Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine die Zeit bis Ende 1902umfassende Zusammenstellung, betreffend der Anwendung der in den Bundesstaaten für die bedingte Begnadigung geltenden Vorschriften; 2.
1 eine Nachweisung der durch den ReichshaltshaltsEtat für 1902 erfolgten und der im Entwurf zum Reichshaushalts-Etat für 1903 vorgeschlagenen Erhöhungen solcher Titel zu fortdauernden Ausgaben, bei denen im Rechnungsjahre 1901 Ueberschreitungen vorgekommen sind.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
Vom Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind mir 50 Exemplare eines Schreibens des Reichskommissars für die bevorstehende Weltausstellung in St. Louis nebst Anlagen für die Herren Mitglieder übersandt.
Dieselben werden den Herren Kollegen zur Entnahme in hergebrachter Weise zur Verfügung gestellt.
Infolge eines von dem verewigten Staatsminister vr.
v. Delbrück vor seinem Tode gegen seine Gemahlin ausgesprochenen Wunsches hat dieselbe eine Reihe sehr werthvoller Bücher, Zoll-, Finanz- und Handelssachen betreffend, für die Bibliothek des Reichstages mir zur Verfügung gestellt.
Ich habe diese Schenkung dankbar anReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
genommen und werde der Frau Minister v. Delbrück (0) meinen verbindlichsten Dank abstatten.
(Bravo!)
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Riff und Baron de Schmid sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Frese in die Budgetkommission; v. Gersdorff in die XXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hagen und Jörns für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haas (Erbach), für 6 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten der Zweiten Kammer des hessischen Landtags als Präsident dieser Kammer.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Bargmann wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
843, 847, 848, 849, 852, 853.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Fragen (v der sozialpolitischen Gesetzgebung zu Kap.
7, Tit.
1 Staatssekretär —, sowie über die Resolutionen, welche sich auf die sozialpolitifche Gesetzgebung beziehen, und zwar: Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Trtmborn (Nr.
843 der Drucksachen), Albrecht und Genossen (Nr.
847 der Drucksachen), Gröber und Genossen (Nr.
848 der Drucksachen), Noesicke (Dessau), vr.
Pachnicke (Nr.
849 der Drucksachen), vr.
Jäger (Nr.
852 der Drucksachen) und Stützet, vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
Hitze, Trimborn (Nr.
853 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Worte, mit denen mein Freund Wurm am Samstag seine Ausführungen schloß: Zwischen Unternehmerthum und Arbeitern, zwischen Kapitalismus und Arbeit giebt es nur ein Hüben und Drüben, zwischen Besitzlosen und Besitzenden giebt es nur Kampf, diese Worte haben lebhaften Widerspruch gefunden bei mehreren der Herren Redner, die nach ihm zum Worte gekommen sind.
Am weitesten ist dabei Herr vr.
Crüger gegangen, der eine scharfe Grenze zwischen den Besitzenden und Besitzlosen gar nicht zu entdecken vermag.
Wer in der jetzigen Zeit, die so sehr erfüllt ist von den Kämpfen zwischen Besitzenden und Besitzlosen, in der tagtäglich Konflikte zwischen Arbeitern und Unternehmern sowohl der Einzelbetriebe als auch ganzer Gewerbzweige, entstehen und ausgerungen werden, wer auch jetzt noch auch aus seinem Traum von der Harmonie der Interessen nicht aufgerüttelt ist, der ist hoffnungslos dem ewigen Schlafe verfallen, und ihn muß man eben ruhig weiter träumen lasten.
1069 7834 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(Hoch.)
l) Der Herr Abgeordnete Dr. Crüger hat dann aber aber auch einen positiven Beweis dafür erbringen wollen, daß es einen derartigen Klassengegensatz, wie ihn der Herr Kollege Wurm behauptet hat, gar nicht gebe.
Er hat darauf hingewiesen, Herr Wurm gehöre ja selbst nicht zu den Besitzlosen, und trotzdem trete er für die Interessen der Besitzlosen ein.
Ja, meine Herren, die Verwunderung des Herrn vr.
Crüger hierüber beweist aber nur, daß er nicht nur kein Verständniß für die Klassenkämpfe unserer Zeit hat, sondern auch, daß er auch nichts von den inneren Kämpfen früherer Zeiten weiß.
Denn noch stets, wenn eine unterdrückte Bevölkerungsschicht den Befreiungskampf aufgenommen hat, gab es unter denen, die mit ihren persönlichen Interessen gar nicht an den Kämpfen betheiligt waren, ja selbst der herrschenden Clique angehörten, immer noch einige Personen, die sich der Ueberzeugung nickt verschließen konnten, daß die Befreiung der unterdrückten Bevölkerungsschicht zugleich auch im Interesse des Kulturfortschrittcs ist, und die Charakter genug besaßen, ihrer Ueberzeugung zu folgen, und sich deshalb, obgleich sie nicht zu den Unterdrückten gehörten, auf die Seite der Unterdrückten stellten.
Diese Ausnahmen bestätigen aber nur die Regel, daß die große Masse der Menschen schließlich doch nur ihren Klasseninteressen folgt.
Und so ist es auch jetzt.
Schließlich hat Herr Dr. Crüger den Gewerkschaften damit gedroht, daß, wenn sie Kampfesorganisationen sind, er ihnen dann nicht die Rechte gewähren könne, die sie verlangten.
Nun verlangen aber die Gewerkschaften nur diejenigen Rechte, welche die Unternehmerorganisationen, die ebenfalls Kampfesorganisationen, aber freilich nicht für die Arbeiter, sondern gegen die Arbeiter sind, besitzen.
Daß der Herr Abgeordnete vr.
Crüger den Arbeitern diese Rechte verweigern will, das beweist eben nur, wie es in der Praxis bei den Herren Freisinnigen mit der (8) von ihnen so viel gerühmten Gleichheit vor dem Gesetz bestellt ist.
Uebrigens wundert mich diese Drohung des Herrn Abgeordneten vr.
Crüger ganz und gar nicht; er handelt ja stets nach dieser Taktik.
Er hat auch nach dieser Taktik gehandelt den Genossenschaften gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen Genossenschaften, die nicht den freisinnigen Harmoniepredigten folgten, die auch sozialdemokratische Mitglieder in ihren Reihen hatten, hat ja Herr Dr. Crüger auf dem letzten Vcrbandstage vergewaltigt, hat sie aus dem Verbände der Genossenschaften ausgestoßen und hat sie zugleich der Polizei als sozialdemokratische Genossenschaften denunzirt.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Methode will er jetzt auch die Gewerkschaften behandeln.
Aber die freien Gewerkschaften sind bereits so stark, daß sie sich durch die Drohungen des Herrn vr.
Crüger nicht schrecken lassen; sie werden trotzdem für die Interessen der Arbeiter eintreten, bessere Lohn- und Arbeitsverhältnisse für die Arbeiter zu erringen suchen und damit eine Kampforganisation sein und bleiben.
Nun hat sich auch Herr Graf Posadowsky mit den Ausführungen meines Freundes Wurm beschäftigt.
Der Herr Staatssekretär geht selbstverständlich nicht so weit, wie Herr vr.
Crüger, den Gegensatz zwischen Besitzenden und Besitzlosen einfach zu leugnen.
Herr Graf Posadowsky meint aber doch, die Verhältnisse seien nicht so schlimm, wie die Sozialdemokraten behaupten.
Es sei nicht wahr, führte er aus, daß immer mehr Existenzen ins Proletariat versänken; seit 189394 sei in Preußen und Sachsen eine Steigerung der Einkommen gegenüber der der Bevölkerung um das Drei- und Vierfache eingetreten; darin liege so schließt er der zahlenmäßige, unzweifelhafte Beweis, daß in der That diejenige Klasse, die wir unter Mittelstand zu verstehen Pflegen, sehr erheblich gewachsen ist, daß nicht ein Versinken dieser (o Klasse ins Proletariat stattgefunden hat, sondern umgekehrt ein Steigen aus der Klasse des Proletariats in den Mittelstand.
Der Herr Staatssekretär beruft sich dabei auf ein Werk des Herrn Professors Zahn, worin ausdrücklich betont wird, der Mittelstand sei nicht im Schwinden begriffen, sondern lediglich in einer Umbildung.
Mir war es leider nicht möglich, auch nicht auf der hiesigen Bibliothek, dies Buch zu bekommen, um den Zusammenhang, in welchem diese Wendung gebraucht ist, anzusehen, wozu ich mich verpflichtet hielt.
In einer Umbildung befindet sich nun allerdings der Mittelstand, aber in einer solchen, daß der ganze Charakter dieser Bevölkerungsschicht von Grund auf geändert wird.
Was versteht man denn unter Mittelstand
Herr Graf Posadowsky erklärte leider nicht, was er darunter versteht.
Aber die allgemeine Auffassung geht dahin, daß der Mittelstand nicht allein abhängig ist von der Höhe des Einkommens, sondern von seiner Stellung im Wirthschaftsleben, und zwar nicht nur, wie Herr Graf Posadowsky im Auge hatte, gegenüber dem Proletariat, sondern auch gegenüber dem Großkapital.
Es sind die wirthschaftlich selbstständigen Existenzen der Handwerker und der kleinen Geschäftsleute, die noch nicht zu den besitzlosen Proletariern gehören, sondern sich im Besitz der von ihnen gebrauchten Produktionsmittel befinden, aber auch nicht zu dem Großkapital gehören, nicht mit deren Produktionsmitteln große Scharen von Arbeitern ausbeuten.
Dieser Mittelstand wird so „umgebildet '', daß ihm die Grundlage seiner Existenz unter den Füßen schwindet.
Die eigenen Produktionsmittel werden dem Handwerker und kleinen Geschäftsmanne entrissen, aus demselben wird ein Angestellter des Großkapitals, vielleicht ein Geschäftsführer eines Großkaufmannes, ein Werkmeister einer großen Fabrik, kurz und gut, seine selbstständige wirthschaftliche Existenz verliert er.
Das ist die „Umbildung ''; das ist aber in Wahrheit eine vollständige Vernichtung des bisherigen Mittelstandes.
Daß dieser Prozeß sich vollzieht, weiß Herr Graf Posadowsky genau so gut wie ich, er hat es ausdrücklich ausgesprochen; aber er nennt das kein Schwinden des Mittelstandes und doch ist es ein solches.
Der Herr Staatssekretär hat sich mit diesen Ausführungen ja gegen Herrn vr.
Oertel gewandt; nun ist es sehr leicht, einen Redner zu widerlegen, wenn man den Worten, die er gebraucht hat, eine andere Bedeutung unterlegt.
Herr vr.
Oertel hat nach meiner Ansicht unter Mittelstand nicht die Kreise verstanden, welche der Herr Staatssekretär im Auge gehabt hat.
Deshalb treffen in diesem Punkte auch nicht die Ausführungen des Herrn Grasen v. Posadowsky zu.
Es steht fest, daß der Mittelstand, die wirthschaftlich selbstständigen Existenzen, der Konkurrenz des Großkapitals immer mehr erliegt, der Konkurrenz des Großkapitals.
Das letztere möchte ich auch Herrn vr.
Oertel entgegenhalten.
Herr vr.
Oertel hat gesagt, die Sozialdemokratie stelle den Mittelstand auf den Aussterbeetat.
Nein, das Großkapital stellt ihn auf den Aussterbeetat.
Wir haben diese Thatsache schon längst konstatirt und nicht erst gewartet, bis dies vom Regierungstisch geschehen ist.
Sobald wir diese Tendenz der wirtschaftlichen Entwicklung erkannt haben, hielten wir uns für verpflichtet, dem Handwerkerstand keinen blauen Dunst vorzumachen, wie es die Mittelstandsretter thun, sondern wir haben klar und deutlich in unserem Programm konstatirt, daß durch die wirthschaftliche Entwicklung der Mittelstand man mag das bedauern zu Grunde gerichtet wird.
Genau dasselbe hat jetzt auch Herr Graf v. Posadowsky gesagt.
Er hat auch ausdrücklich betont, daß diese „Umbildung ''des Mittelstandes mit Naturnothwendigkeit durch die wirthschaftliche Entwicklung, Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7835 (Hoch.)
M durch das immer weitere Anwachsen des Großkapitals erfolgt.
Aber, meine Herren, charakteristisch ist es für die Art und Weise, wie bei uns Sozialpolitik getrieben wird, daß derselbe Herr Staatssekretär noch immer nicht die Hoffnung aufgeben kann, durch jene kleinen Mittelchen, die den Handwerkern bisher versprochen wurden, könne der Mittelstand gerettet werden.
Fakultative Innungen, Zwangstnnnngen, Befähigungsnachweis, das ist, was den Handwerkern als Nettungsmittel vorgehalten wird.
Nun, meine Herren, hat der Herr Graf v. Posadowsky selbst ausgeführt, daß jene Rettungsmittel in allen Fällen ein Heilmittel nicht sind.
Wenn ich mich nicht täusche, hat er ausdrücklich betont, daß nur in gewissen Zweigen des Erwerbslebens dem Großkapitalismus noch Widerstand geleistet werden kann; auf welchen Gebieten dies möglich sein soll, hat er nickt gesagt.
Aber das ist klar, daß die Erfahrungen mit der Zwangsinnung und dem Befähigungsnachweis auf keinem Gebiete den Hoffnungen und Wünschen des durch das Großkapital bedrückten Mittelstandes entsprochen haben.
Wir haben ja das Beispiel in Oesterreich.
Alle, welche die Vorgänge in Oesterreich beobachtet haben, stimmen darin überein, daß an eine Rettung des Handwerkerstandes durch den Befähigungsnachweis nicht zu denken ist.
Ich habe hier noch eine Reihe von Ausführungen, die in demselben Sinne gehalten sind, und zwar von Herren, die den sogenannten Mittelstandsbestrebungen sehr nahe stehen und sich alle übereinstimmend in demselben Sinne aussprechen.
Ich habe hier ein Gutachten, welches erstattet worden ist von den Mitgliedern der Düsseldorfer Handwerkerkammer, die unter Führung des Syndikus Dr. Kronberg die Verhältnisse in Oesterreich studirt haben, und welches dahin lautet, daß die Art des Befähigungsnachweises, wie er in Oesterreich eingeführt ist, das Handwerk weder (v) in wirthschaftlicher noch in ethischer Hinsicht gefördert, und daß daher diese Art des Befähigungsnachweises kein Schutzmittel gegen das Kapital gewährleistet habe.
Nun hat selbst der Herr Abgeordnete Oertel zugestanden: bis jetzt hat man noch nicht die richtige Art des Befähigungsnachweises entdeckt, man muß eine bessere Art entdecken.
Wie aber dieser bessere Befähigungsnachweis beschaffen sein soll, das herauszufinden, überläßt Herr Dr. Oertel wohlweislich der Regierung.
Ich befürchte aber, daß die Regierung noch sehr viel wird studiren und arbeiten müssen, bis sie in der Lage ist, einen Befähigungsnachweis zu entdecken, der wirklich zur Hebung des Handwerks geeignet ist.
Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit noch auf jenen Prozeß lenken, welcher in diesen Tagen sich in Berlin abspielt, den Kurpfuscherprozeß, der auch in Bezug auf den Befähigungsnachweis sehr viel zu denken giebt.
Ich denke hierbei an die Rolle, die bei diesem Prozeß einige Apotheker gespielt haben.
Die Apotheker sind geschützt, mehr geschützt können wirklich die Handwerker unter keinen Umständen werden; sie haben den Befähigungsnachweis, haben das Privilegium.
Und wie liegen jetzt in diesem Gewerbe die Verhältnisse
Besteht dort ein wirksamer Schutz gegen das Eindringen des Großkapitals
Wer die Verhältnisse kennt, der weiß, daß das Großkapital auch in das Apothekergewerbe eingedrungen ist und die Interessen mancher Apotheker aufs schwerste geschädigt hat.
Und daun bilden sich solche Fälle heraus, wie die beim Kurpfuscherprozeß, in denen der Mann für Geld zu allem zu haben ist.
Einen ganz besonderen Grund habe ich noch, einzugehen auf den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe.
Es wird oft so hingestellt, als wenn der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe auf die einfachste Weise durchgeführt werden kann.
Die diesbezüglichen Ausführungen des Grafen Posadowsky (v) beweisen aber, wie schwierig es auch im Baugewerbe ist, den Befähigungsnachweis für die verschiedenen Bezirke abzustufen.
Ich habe, nachdem das Rundschreiben des preußischen Handelsministers bekannt geworden, worin die einzelnen Fragen aufgeführt waren, mit praktischen Bauarbeitern infolge meiner Thätigkeit als Redakteur eines Gewerkschaftsblattes über diese Frage Rücksprache genommen.
Dabei sind mir fast wörtlich von den praktischen Bauarbeitern dieselben Ausführungen gemacht worden, die Herr Graf Posadowsky hier vorgetragen hat.
Ich legte den Arbeitern die Frage vor, wie sie sich die Sache denken würden, wenn man jemals an die Sache herantreten würde.
Da erklärten diese Leute: wie die Sachen einmal liegen, werden die großen Geschäfte davon nicht berührt werden, die haben die Leute, die allen Ansprüchen genügen; aber gerade der kleine Meister wird am allerschwersten geschädigt.
Denn wir haben eine ganze Reihe von Baugewerksmeistern, die sich nicht halten können, wenn sie nicht gewisse Theilarbeiten bei großen Bauten übernehmen.
Nehmen Sie beispielsweise an, ein Baugewerksmeister wohnt in einer Gegend, wo nur kleine Arbeiten im allgemeinen verrichtet werden.
Nun wird ein großer Eisenbahnbau mit Brücken von besonders komplizirter Art in Angriff genommen, für die der kleine Meister den Befähigungsnachweis nicht erbracht hat, aber er hat jetzt die Gelegenheit, einen Theil der Arbeiten auszuführen.
Dann wird es eine Unmasse von Scherereien geben, und schließlich wird es heißen: der Mann hat nicht den Befähigungsnachweis für diese komplizirte Arbeit und darf daran nicht betheiligt sein.
Die Auskünfte, die ich in Bezug auf diese Sache bekommen habe, veranlassen mich, nun eine Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Der Herr Staatssekretär hat betont, daß er die Bedeutung der Gewerkschaften anerkenne.
Nun ist es aber auffällig, daß in dieser Frage, (v) die nicht nur das Wohl und Wehe der Meister betrifft, sondern auch die Arbeiter sehr angeht, keine einzige Arbeiterorganisation, keine Gewerkschaft von der Regierung gefragt ist.
Ich meine, wenn man die Gewerkschaften als Vertreter der Arbeiter einzelner Berufsgruppen anerkennt, dann ist es doch eigentlich selbstverständlich, daß man sie in dieser wichtigen Frage nicht vollständig ignorirt.
Ich möchte mir daher die Bitte erlauben, wenn es nur irgendwie möglich ist, daß auch die Gewerkschaften der Bauarbeiter, bevor weiter in dieser Sache Stellung genommen wird, befragt werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär noch als ein weiteres Rettungsmittel für den Mittelstand das Genossenschaftswesen empfohlen.
Ich habe nicht die Absicht, auf diese Sache weiter einzugehen, weil dies ein anderer sozialdemokratischer Abgeordneter thun wird; ich möchte nur meiner persönlichen Meinung dahin Ausdruck geben: ich bin durchaus erfüllt von der großen Bedeutung des Genossenschaftswesens, und jede weitere Entwicklung des Genossenschaftswesens begrüße ich mit großer Freude; aber ob die Genossenschaften sich gerade zur Rettung des Handwerkers und kleinen Geschäftsmannes bewähren werden, scheint mir eine ganz andere Frage.
Ich möchte dem Herrn Grafen empfehlen, einmal die kleinen Geschäftsleute, Handwerker u. s. w. zu befragen, ob sie nur Vortheile vom Genossenschaftswesen gehabt haben.
Mir sind vielfach aus diesen Kreisen entgegengesetzte Beschwerden gekommen, daß ihnen durch die Genossenschaften der Kampf ums tägliche Brot erschwert werde.
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär dem Schwinden des Mittelstandes gegenüber den Trost darin gefunden, daß sich ein neuer Mittelstand entwickle.
Letzteres ist ganz richtig.
Es entwickelt sich fraglos ich will 1069 7836 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(H-ch.)
(ä.)
es nicht Mittelstand nennen eine neue Schicht der Bevölkerung.
Das find, wie ich ersthin anführte, die Geschäftsführer der größeren Kapitalisten, die eine höhere Stelle einnehmen als die gewöhnlichen Arbeiter; es sind ferner die Chemiker und Techniker, die für großkapitalistische Unternehmungen schaffen.
Ich gebe ferner dem Herrn Staatssekretär zu, daß in diesen Kreisen mitunter ein großes Vorurtheil gegen die Proletarier, gegen die Arbeiterbewegung besteht.
Aber das ändert nichts an der Thatsache, daß auch diese Leute unter die Gewalt des Großkapitals gekommen und damit auf demselben Boden angelangt sind, wie die Proletarier.
Diese Leute haben auch keine selbstständige Stellung im wirthschaftlichen Leben, sondern sie sind von der Gewalt des Großkapitals abhängig.
Wenn Sie die Verhältnisse der Chemiker in den chemischen Fabriken und der Techniker verfolgen, dann werden Sie sehen, daß diese Verhältnisse immer mehr den Charakter bekommen, wie die Verhältnisse der gewöhnlichen Proletarier, der besser bezahlten Arbeiter.
Jene Leute sind ebenso der Willkür des Kapitals überliefert, ebenso oft genug zu den ungünstigsten Kontrakten gezwungen wie diese.
Ich kenne Fälle, in denen die chemischen Fabriken den Kontrakt schließen: Erfindungen, welche die Chemiker machen, sind nicht deren Eigenthum, sondern werden Eigenthum der Fabriken.
So wird ihnen der ganze Ertrag ihrer Arbeit aus der Hand gerissen und in dem Bannkreis des Großkapitals festgelegt, und eines Tages können sie ebenso von den Großkapitalisten auf die Straße geworfen werden, wie die Arbeiter.
Dann aber stehen auch sie bald vor dem Nichts; denn was sie an Ersparnissen haben, ist oft genug ziemlich unbedeutend.
Sie haben wohl ein etwas größeres Einkommen, nehmen aber eine andere gesellschaftliche Stellung ein, und ihre Ausgaben sind entsprechend größer.
Aus diesen Gründen haben sie dieselbe unsichere Existenz wie die Arbeiter und (v) kommen immer mehr auf deren Niveau.
Die Verhältnisse haben sich auch hier schon wesentlich geändert.
Es giebt manchen aus dem „neuen Mittelstand '', der nicht mehr so Verständnißlos wie früher der Arbeiterbewegung gegenübersteht.
Davon bin ich überzeugt: je länger sich die wirtschaftliche Entwicklung vollzieht, um so mehr wird auch die Arbeiterbewegung hier, wenn auch keine offenen Freunde, so doch auch keine Feinde finden.
Die Herren begreifen immer mehr, daß die Entwicklung, die wir verlangen, die Befreiung der Arbeit vom Großkapital, nicht nur im Interesse eines Theils der Lohnarbeiter, sondern auch im Interesse der höher stehenden Arbeiter liegt und damit zuletzt im Interesse des gesammten kulturellen Fortschritts.
Deshalb, meine Herren, war auch der weitere Trost des Herrn Grafen Posadowsky durchaus nicht berechtigt.
Er hofft nämlich, daß der Mittelstand ferner gekräftigt werden würde, indem die Arbeiter allmählich in die höheren Stellungen gelangen und besser bezahlt werden.
Es ist meiner Ansicht nach selbstverständlich, daß mit der größeren Erstarkung der Arbeiterorganisationen die LohnVerhältnisse immer besser werden.
Das ändert aber an der Thatsache nichts, daß auch die besser bezahlten Arbeiter Lohnarbeiter und Proletarier sind.
Sie werden sich vielleicht nicht so viel Entbehrungen auferlegen müssen wie die noch schlechter gestellten; aber sie sind Leute, die im wirthschaftlichen Leben von der Uebermacht des Großkapitals abhängig und damit vollständig allen Konsequenzen und Wechselfällen ihrer Stellung preisgegeben find.
Es tritt sogar das Gegentheil von dem ein, was der Herr Staatssekretär gehofft hat.
Nach meiner Beobachtung haben wir gerade unter den besser bezahlten Arbeitern, welche die Möglichkeit besitzen, sich mehr aufzuklären, manchen unserer zuverlässigsten und thatkräftigsten Mitkämpfer im Interesse der arbeitenden Klaffe.
Wenn die Entwicklung so eingetreten wäre, wie der« 2 Herr Staatssekretär annimmt, so könnten wir daher damit vollständig zufrieden sein.
Aber leider, meine Herren, muß ich zu meinem großen Bedauern feststellen, daß die Vermuthung des Herrn Staatssekretärs durchaus nicht zutrifft, daß die Einkommensverhältniffe durchaus nicht besser geworden sind, daß überhaupt die ganze Grundlage, von der er ausgegangen ist, ganz unrichtig ist.
Ich habe mich gewundert, nicht daß der Herr Staatssekretär die Einzelheiten nicht weiß das kann man sicherlich von ihm nicht verlangen, daß er sich mit all dem eingehend beschäftigt —, aber ich habe mich darüber gewundert, daß er keinen unter seinen Herren Geheimräthen hat, der es verhindert hätte, daß der Herr Staatssekretär hiervon dieser Stelle aus eine so von Grund aus falsche Darstellung der Verhältnisse gegeben hat.
Und das wundert mich um so mehr, weil hier gerade derjenige Umstand außer Acht gelassen worden ist, der auf einem anderen Gebiet, nämlich auf dem Gebiet der Unfallstatistik, vom Regierungstische aus uns immer wieder entgegengehalten wird.
Wenn wir Hinweisen auf die große Zunahme der Unfälle, wird uns erwidert, das sei nur eine scheinbare Zunahme, die zu einem guten Theil dadurch herbeigeführt werde, daß jetzt die Zahl der Unfälle vollständiger ermittelt werde als früher.
Bis zu einem gewissen Grade stimmt das auch.
Aber dasselbe trifft bei der Einkommensteuer ganz besonders zu.
Die Städte, und namentlich die Städte in Preußen, sind durch das unheilvolle preußische Kommunalabgabegesetz gezwungen, mit aller Kraft die Einschätzungen zu steigern.
Von Jahr zu Jahr werden immer weitere Kreise der Arbeiter zu höheren Steuern herangezogen.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Hoch, Abgeordneter: Weil das Einkommen sich bei den Arbeitern genau berechnen läßt, deshalb haben diese Bestrebungen so guten Erfolg.
Bei dem Unternehmerthum geht das viel schwerer; aber die Arbeiter sind dieser Auspressungsmethode vollständig überliefert, sie können sich nicht dagegen wehren.
Nun will ich gewiß nicht dem Beispiel des Herrn Trimborn folgen, der mit bewunderungswürdigem Muth ausgesprochen hat, daß die indirekten Steuern gerade zu einem Drittel den Konsumenten belasten; das hat er ganz genau ausgerechnet!
Nein, meine Herren, in Wahrheit läßt sich der Einfluß eines solchen Umstandes so bestimmt gar nicht feststellen.
Aber weil man nicht weiß, wie viel dies ausmacht, deswegen ist es unverantwortlich, nicht von dem Herrn Staatssekretär, sondern von seinen Herren Geheimräthen es sind gewiß sehr viele Herren, die das genau so gut wissen wie ich —, daß von keinem dieser Herren der Herr Staatssekretär darüber aufgeklärt wird, und er derartige unrichtige Thatsachen hier vorträgt und schließlich zu solch falschen Schlüssen kommen muß, wie er gekommen ist.
Dies ist um so unverantwortlicher, weil wir ja eine ganze Reihe Spezialuntersuchungen haben, die sich bemüht haben, dem wahren Verhältniß nachzuspüren.
Ich will nicht Hinweisen auf das Material, welches von unserer Seite geliefert worden ist.
Die Gewerkschaften haben sehr verdienstvoll auf diesem Gebiete gearbeitet; aber sie sind immer dem Vorwurf von Ihrer Seite ausgesetzt, daß das Resultat ihrer Erhebungen nicht einwandsfrei ist.
Ich gebe ja auch zu, daß die Statistik der Gewerkschaften leider nicht vollständig sein kann, und man eine gewisse skeptische Haltung von Seiten der Gegner dazu auch begreifen kann.
Aber ich möchte Sie nur erinnern an die Untersuchung, welche in einer Zeitschrift, die gewiß nicht sozialdemokratisch ist, in dem Organ des Zentralveretns für das Wohl der Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7837 (Hoch.)
arbeitenden Klassen, dem „Volksfreund '', erschienen ist, jener Zeitschrift, die herausgegeben wird von Professor Dr. Viktor Böhmert zu Dresden, also einem eifrigen Sozialistenbekämpfer und nicht Sozialistenförderer.
Nach einem Artikel dieses Blattes hat der Ingenieur I) r. Hermann Beck sich der Mühe unterzogen, in zwei Maschinenbauanstalten in Magdeburg, und zwar in einem Großbetrieb mit 1401 Arbeitern und in einem Mittelbetrieb mit 71 Arbeitern, die Lohnbücher der Arbeiter durchzusehen.
Wir haben es also hier nicht mit willkürlich ausgesuchten Ziffern zu thun, sondern Herr Beck hat sich von den Unternehmern die Lohnbücher hergeben lassen und hat die Beträge festgestellt, die in jeder Woche gezahlt worden sind.
Meine Herren, zu welchem Resultat kommt der Herr Ingenieur Beck
Er stellt fest, daß allerdings eine Reihe von Arbeitern erheblich mehr verdient habe; aber er führt ausdrücklich aus: dieser Mehrverdienst komme nicht etwa von einer besseren Bezahlung, sondern von der Ueberarbeit her, die die Leute gemacht haben.
Diese Ueberarbeit erfordert natürlich eine bessere Ernährung, greift außerdem die Gesundheit in hohem Grade an, sodaß die Leute nicht nur für den Augenblick an sich schon mehr Ausgaben haben, sondern auch von ihrem Kapital zehren, und so kommt es, daß sie von dem Mehrverdienst schließlich keinen Nutzen, sondern Schaden haben.
Herr Beck hat dann diesen Mehrverdienst auf die zehnstündige Arbeitszeit reduzirt, wie man es ja auch thun muß, und da hat Herr Beck gefunden, daß nur ein ganz geringer Mehrverdienst übrig bleibt.
Er hat auch die Lebensmittelpreise festgestellt und hat daraus geschlossen, daß im allgemeinen die Löhne so gestiegen sind wie die Lebensmittelpreise.
Diese Untersuchung ist aber, soweit ich sie kontrolliren konnte, im zweiten Theil bezüglich der Lebensmittelprcise durchaus einseitig und willkürlich auf das Resultat zugeschnitten, das erreicht werden sollte, und M zwar dadurch, daß nur drei Jahre mit einander in Vergleich gestellt werden: 1888, 1894 und 1900.
Ich will nicht sagen, daß das absichtlich geschehen ist, in solchen Fällen spielt die Voreingenommenheit oft mehr mit als der böse Wille.
Jedenfalls aber ist durch diesen ganz ungenügenden Vergleich das Resultat erreicht worden, daß scheinbar die Lebensmittelpreise nicht mehr gestiegen sind als der Verdienst.
Ich habe mir die Mühe gemacht, die Lebensmittelpreise von 1891 bis 1900 zu untersuchen ohne Auswahl, und da hat sich ergeben, daß die Lebensmittelpreise viel stärker gestiegen sind, sodaß man zu dem Resultat kommen muß, daß die Steigerung der Löhne nicht so groß ist wie die Steigerung der Lebensmittelpreise.
Ferner dürfen wir bei Betrachtung derartiger Zahlen nicht aus dem Auge lassen, daß diese Zahlen sich auf eine ganz außergewöhnliche Periode, auf die des wirthschaftlichen Aufschwunges während der Jahre 1895 bis (900 beziehen, auf die Zeit, in der selbstverständlich auch die Lohn- und Arbeitsverhältnissc etwas besser waren, wenn auch nicht bezüglich der Lohnhöhe, so doch bezüglich der Beschäftigungsdauer der Arbeiter.
Es ist aber Regel, daß nach einer wirthschafllich guten Geschäftszeit eine wirthschaftlich schlechte Geschäftszeit folgt.
Wie damals die Löhne in die Höhe gegangen sind, so gehen sie jetzt herunter.
Der damalige Wochenverdienst wird mehr als ausgeglichen durch die jetzt eintretende Einschränkung der Arbeit.
Und es ist da von großer Bedeutung, daß gerade jetzt bei der Krise die früher am besten bezahlten Arbeiter am ersten auf die Straße geflogen sind.
Es ist schon in früheren Debatten festgestellt worden wenn ich mich nicht täusche, vom Herrn Abgeordneten Wurm —, daß in der Zeit des Rückgangs der Erwerbsverhältnisse gerade die Zahl der jugendlichen Arbeiter und der Arbeiterinnen zugenommen hat.
Wir haben ja noch immer keine allgemeine, zuverlässige Arbeitslosenstatistik.
Hier zeigt sich wieder einmal das Elend der deutschen (0) amtlichen Statistik.
Aber, was wir an statistischem Material durch die Gewerkschaften bekommen haben, bestätigt den Eindruck, den ich habe, daß thatsächlich unter den Arbeitslosen eine ganz außergewöhnliche große Zahl von gelernten Arbeitern sich befindet.
In Frankfurt a. M. hat man in den letzten Tagen eine Zählung der Arbeitslosen vorgenommen.
Ich habe aus der Presse nur das vorläufige Resultat erfahren können.
Darnach sind als arbeitslos 3363 Personen ermittelt worden, und von diesen 3363 Personen waren 1988, also drei Fünftel, gelernte Arbeiter und nur zwei Fünftel ungelernte.
Nun fällt mir nicht ein, zu sagen, daß die zwei Fünftel ungelernte Arbeiter annähernd dem thatsächlichen Bestände gleich kommen.
Es zeigt sich wieder, daß, je tiefer die die Arbeiter stehen, sie desto weniger Verständniß für die Statistik haben und sich desto weniger daran betheiligen.
Thatsächlich wird die Zahl der Tagelöhner höher sein.
Aber mag sie sich noch so sehr erhöhen, die Zahl der Ungelernten ist unter allen Umständen eine erheblich große, und sie bestätigen die Ueberzeugung, daß von den besser gestellten Arbeitern viele jetzt der Arbeitslosigkeit überliefert sind.
Aber, meine Herren, noch viel mehr Arbeiter und das möchte ich ausdrücklich unterstreichen haben mit verkürzter Arbeitszeit zu rechnen.
Nach meiner persönlichen Ueberzeugung macht sich die Krisis gerade in der Weise bemerklich, daß nicht nur eine Anzahl von Arbeitern arbeitslos wird, sondern daß viel, viel mehr Arbeiter, die bei weitem überwiegende Zahl von Arbeitern, zwar noch in Arbeit bleiben, aber in der Arbeitszeit heruntergesetzt werden und dadurch einen viel geringeren Arbeitsverdienst haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich müssen Sie noch berücksichtigen, daß die Steigerung der Lebensmittelpreise nicht so schnell vorüber- (v) gegangen ist wie der wirthschaftliche Aufschwung und der damit verknüpfte höhere Lerdienst der Arbeiter.
Die Lebensmittelpreise sind und bleiben so hoch, und noch mehr als die Lebensmittelpreise im engeren Sinne sind die Miethen gestiegen.
Ja, Sie, meine Herren, haben Ihrerseits alles gethan, das Mißverhältniß zwischen den Anforderungen des Lebens und den Lebensmittelpreisen noch zu verschärfen.
Sie haben in den letzten Monaten des Vorjahres alle Ihre Kraft eingesetzt, um den Brotwucher durchzubringen und dadurch zu erreichen, erstens, daß die Erwerbsverhältnisse noch schlechter werden, als sie heute sind (Widerspruch), und zweitens, daß die Lebensmittelpreise noch höher werden, als wir sie jetzt schon haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So haben Sie darauf hingearbeitet, die Verhältnisse zu Ungunsten der Arbeiter noch weiter zu verschieben!
Meine Herren, wenn Sie dies berücksichtigen und sich noch vor Augen halten, daß in der Zeit des wirthschaftlichen Aufschwungs die Unternehmer Niesenprofite eingesteckt haben, die Aktiengesellschaften so hohe Dividenden ausgezahlt haben wie nie zuvor, wenn Sie sich also das Resultat vor Augen halten, daß die Zeit der wirthschaftlichen Blüte für die Arbeiter, alles in allem genommen, so gut wie gar keine »Segen gehabt hat, daß das Unternehmerthum aber gerade in dieser Zeit eine ganz gewaltige Entwicklung aufzuweisen hat, dann werden Sie begreifen, daß der Gegensatz zwischen den Besitzlosen und den Besitzenden nicht gemildert, sondern verschärft worden ist.
In dem letzten Heft von Schmoller 's Jahrbüchern finden Sie eine Abhandlung von R. E. May über die Lohnsteigerungen.
Nun ist diese Abhandlung meiner Beurtheilung nach nicht einwandsfrei.
Aber das Eine 7838 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(H-ch.)
(L) geht klar aus diesen Ausführungen hervor, daß die Einkommen der Leute bis zu 3000 Mark nicht in demselben Maße zugenommen haben wie die Einkommen über 3000 Mark.
Ich muß also zu dem Schluß kommen, daß der Herr Staatssekretär unrecht hat, wenn er die Verhältnisse für nicht so schlimm ansieht.
Die Verhältnisse sind so schlimm, wie sie nach meiner Ueberzeugung gar nicht schlimmer sein können.
Der Gegensatz zwischen arm und reich erlangt nach allen Seiten hin eine größere Ausdehnung: die Zahl der Armen, der Besitzlosen wird immer größer, und der Gegensatz zwischen der Armut der Armen und dem Reichthum der Reichen wird immer schroffer.
Der Herr Staatssekretär hat weiter die Hoffnung ausgesprochen, daß dieser Gegensatz überbrückt werden könne, und zwar nach den Geboten der Religion und der Moral, welche von den Reichen Opfer fordern zum Besten der Armen.
Wie stimmt aber das mit den thatsächlichen Verhältnissen
Opfer werden gebracht, sehr viele und sehr schwere Opfer; aber von wem
Werden sie gebracht von den reichen Leuten, welche die große Masse des arbeitenden Volkes ausbeuten, welche dem kleinen Geschäftsmann sein Geschäft ruiniren, den Arbeiter mit einem Hungerlohn abfinden, um nur recht viel Profit in ihre Tasche zu stecken
Werden die Opfer gebracht von den reichen Leuten, die durch den Brotwucher die ganze Weiterentwicklung unseres Erwerbslebens hemmen und die Lebenshaltung der Armen noch mehr verschlechtern
Nein, meine Herren, die herrschende Klasse bringt kein Opfer, sondern sie lebt von den Opfern, zu denen sie die große Masse des arbeitenden Volkes zwingt.
Sie zwingt die Arbeiter, ihr Gut und Blut, ihr Lebensglück zu opfern, und von diesem Opfer werden die reichen Leute immer reicher und reicher.
Da, meine ich, ist es sehr wenig angebracht, an die Opferfreudigkeit zu appelliren.
Die Opfer, die heute wirklich (ry gebracht werden, werden nicht freiwillig gebracht, werden dem arbeitenden Volke abgezwungen.
Und wenn dann die reichen Leute von dem Raub, von dem Blutgeld, von dem Schandgeld, das sie eingesteckt haben, einige wenige Bettelpfennige hergeben, dann preisen sie das als Opferfreudigkeit!
Das hört sich hier sehr schön an!
Aber die Arbeiter, die selbst in diesen Verhältnissen stehen, die sich von morgens früh bis abends spät in der Fabrik abrackern müssen und trotz alledem nicht vorwärts kommen können, der kleine Mann, der sein ganzes Leben lang mit Noth und Sorgen kämpft und nicht aus dem Elend herauskommen kann, der immer weiter zurückgeht und zu gleicher Zeit die reichen Leute ein Leben in Ueberfluß und Verschwendung führen sieht: was mögen wohl diese Leute empfinden, wenn sie von der ersten Stelle im Reich die Opferfreudigkeit der reichen Leute preisen hören
Nein, meine Herren, die Arbeiter lassen sich durch solche Worte nicht blenden.
Die Noth des Lebens ist zu groß.
Selbst derjenige Arbeiter, der gewohnt war, alles zu glauben, was ihm von oben gesagt wurde, wird durch seine Lebenserfahrungen in seinem Glauben und seiner Zuversicht erschüttert.
Die Opfer, welche der großen Masse des arbeitenden Volkes durch die heutige Ausbeutungswirthschaft, durch die Uebermacht des Kapitals auferlegt werden, müssen alle denkenden Arbeiter und gerade die, welche die Lehren ihrer Religion von Reckt und Gerechtigkeit ernst nehmen, am ersten zu dem Schluffe bringen, daß sie sich nicht auf das gute Herz der herrschenden Klassen verlassen dürfen, sondern zusammenstehen müssen, um die Uebermacht des Kapitals zu brechen und das gute Recht des arbeitenden Volkes zur Geltung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat uns vorgehalten: um den Arbeitern zu ihrem Rechte zu verhelfen.
dazu bedarf es der Sozialdemokraten nicht; und er hat (n sich darauf berufen, daß die Unternehmer in Hessen, noch bevor es Sozialdemokraten gegeben, alles eingeführt hätten, was wir Sozialdemokraten jetzt verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
—Ja, Herr Freiherr v. Hehl, Sie rufen: „sehr richtig!
Ich möchte Sie jetzt an eine Auseinandersetzung zwischen uns erinnern, bei der Sie auch „sehr richtig!
gerufen haben, und ich bei der nächsten Gelegenheit in der Lage war, nachzuweisen, daß das, was Sie behauptet hatten, unrichtig war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum so weit zurückgehen in eine Zeit, aus der man leicht schöne Geschichten erzählen kann, da sie sehr schwer zu kontrolliren sind
Wir wollen uns an die Gegenwart halten; wir wollen uns ansehen, wie es in den Kreisen des Herrn Freiherrn v. Hehl jetzt aussieht mit der wichtigsten Forderung, für welche die Arbeiter eintreten und zur Wahrung ihrer Interessen mit dem größten Nachdruck eintreten müssen, mit der Koalitionsfreiheit
In einer früheren Debatte hatte sich der Herr Abgeordnete Hehl bei seiner großen Arbeiterfreundlichkeit ist es ja begreiflich gewaltig begeistert für die Koalitionsfreiheit, und da habe ich ihm entgegnet, daß, als ich in Worms var, mir von seinen Arbeitern versichert worden sei, daß ie sich nicht vereinigen dürften, daß sie nicht Gewerkchaften abschließen dürften.
Darauf ist der Herr Abgeordnete v. Hehl aufgestanden und hat gesagt: mir sei n Worms ein großer Bär aufgebunden worden, (Zuruf von den Nationalliberalen) —warten Sie nur, Herr Freiherr, das Weitere ab!
seine Arbeiter fühlten sich so wohl, daß sie gar nicht das Bedürfniß hätten, sich einer Gewerkschaft anzuschließen, sodaß er gar nicht in die Lage gekommen wäre, zu dem Koalitionsrecht seiner Arbeiter überhaupt Stellung zu nehmen.
Nun ist das schon an sich eine wunderbare (v) Antwort, daß die Arbeiter des Herrn v. Hehl ganz andere „Bedürfnisse ''haben sollen als alle anderen Arbeiter; um so wunderbarer aber, da die Arbeiter selbst ganz anders darüber denken, und ich seinerzeit in Worms sogar gebeten wurde, diese Dinge hier in der nächsten Zeit noch nicht zur Sprache zu bringen, es könnte sonst durch Spitzel festgestellt werden, wer von den Arbeitern in der Versammlung gewesen sei.
(Zuruf.)
—Herr Freiherr, das ist mir persönlich in Worms gesagt worden (sehr richtig!
links); die Leute hatten doch gar keinen Grund, mich zu belügen.
Uebrigens kann ich mich auf die „Wormser Volkszeitung ''berufen, das dortige Lokalblatt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Das ist nicht wahr, Herr Freiherr, das ist eine objektive Unwahrheit, ja, ich möchte fast sagen, daß das sogar wider besseres Wissen ausgesprochen wird.
Sie rufen mir zu, das sei ein sozialdemokratisches Blatt, während ich ganz positiv weiß, es ist kein sozialdemokratisches Blatt.
Ich habe einzelne Nummern dieses Blattes zugeschickt bekommen und bin davon überzeugt worden, daß der Inhalt der Zeitung nicht sozialdemokratisch ist.
Es steht also positiv fest, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl die objektive Unwahrheit gesagt hat.
Dieses Blatt hat die Verhandlungen abgedruckt und dazu erklärt, daß meine Mittheilungen den Verhältnissen genau entsprechen, und Herr v. Hehl hat nicht Gelegenheit genommen, sich dagegen zu verwahren, obgleich die Geschichte durch die Presse gegangen ist.
(Zuruf.)
—Na, Herr Freiherr, über den Begriff „Schundblätter ''wollen wir nicht streiten.
Ich meine, Schunddlätter sind Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7839 (Hoch.)
(L) solche, die die Unwahrheit vertreten, und darüber sollten gerade Sie sich doch nicht zu sehr entrüsten.
Nun ist verschiedentlich in der Debatte darauf hingewiesen worden: aus den Kaiserlichen Erlasien gehe klar und deutlich hervor, daß man der Sozialdemokratie gar nicht bedürfe, um bessere Zustände für die Arbeiter herbeizuführeu.
Ich weiß nicht, welche Erlasse man hier meint.
Wir haben verschiedene Erlasse, sowohl solche des alten Kaisers Wilhelm l. als auch solche des jetzigen Kaisers.
Es werden besonders zwei, die aus dem Jahre 1881 und die Februarerlasse, angeführt.
Nun steht in dem Erlaß von 1881 ausdrücklich drin, daß dieser Erlaß provozirt worden ist durch die sozialdemokratische Bewegung.
Es heißt da: Schon im Februar d. I. haben Wir Unsere Ueberzeugung aussprcchen lassen, daß die Hebung der sozialen Schäden nicht ausschließlich im Wege der Repression sozialdemokratischer Ausschreitungen, sondern gleichmäßig auf dem der positiven Förderung des Wohls der Arbeiter zu suchen sein werde.
Also der enge Zusammenhang dieses Erlasses mit der sozialdemokratischen Bewegung ergiebt sich aus dem Wortlaut.
(Zuruf.)
Ja, eine schöne Logik!
Jeder wählt sich die Logik, die ihm paßt.
Sie haben freilich eine ganz andere Logik entwickelt.
Wir aber haben nicht eine Brotwucherpolitik zu vertheidigen, und deshalb können wir diese Logik wählen, weil sie richtig und vernünftig ist.
Wenn Sie aber an Ihre Brotwucherlogik denken, so haben Sie vor Ihrer eigenen Thür so viel zu kehren, werther Herr Kollege, daß Sie sich über unsere Logik nicht aufzuregen brauchen.
Ebenso steht es auch mit den Februarerlassen, deren enger Zusammenhang mit der sozialdemokratischen Bewegung bekannt ist und von keinem (2) Menschen bestritten werden kann.
Wenn ich nicht irre, hat auch der Herr Staatssekretär v. Posadowsky aus die Februarerlasse Bezug genommen und ausgeführt: Ein unvergleichliches Verdienst der Kaiserlichen Botschaft sei, daß seit Erlaß der großen Kaiserlichen Botschaft das Gefühl und Verständniß für die sozialpolitischen Aufgaben bei den besitzenden Klassen in ungeheurem Maße gewachsen sei.
Gerade der Kaiserliche Februarerlaß, meine ich, beweist aber, daß es wirklich gar nicht entscheidend ist, welche Stellung die Person des Kaisers zu den einzelnen Fragen einnimmt.
Denn was ist mit dem Kaiserlichen Erlaß geschehen
Der Kaiser hat sich darin für eine ganze Reihe von Forderungen erklärt.
Aber sogar die Herren vom Zentrum und das will gewiß genug sagen haben zugestehen müssen, daß der Kaiserliche Wille gar nicht einmal ausgeführt worden ist, daß das, was in feierlicher Weise in jenen Erlassen den Arbeitern versprochen wurde, noch gar nicht zur Ausführung gebracht worden ist.
Es mögen diese Kaiserlichen Erlasse noch so gut gemeint sein, es kommt in letzter Linie gar nicht darauf an; das Großkapital ist viel mächtiger und einflußreicher als der Kaiserliche Wille, wie er in dem Erlaß ausgesprochen worden ist.
Das Großkapital hat die Bestrebungen zu schänden gemacht.
Also mit all diesen Erinnerungen kann man absolut nicht beweisen, daß die Sozialdemokratie unnöthig und überflüssig im Kampf um bessere Lohn- und Arbeitsverhältniffe geworden ist.
Aber ans der anderen Seite sprechen die täglichen Erfahrungen aufs klarste dafür, daß nur durch die Sozialdemokratie, einzig und allein durch die Sozialdemokratie, durch den Druck der sozialdemokratischen Bewegungen Verbesserungen auf sozialpolitischem Gebiet zu erreichen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht erinnern an den Ausspruch des Fürsten (0) Bismarck, daß wir ohne die Sozialdemokraten im Reichstag noch nicht das Maß von Arbeiterschutz, hätten, welches wir wirklich haben.
Sie sind ja begeisterte Verehrer des Fürsten Bismarck, jedes Wort ist Ihnen heilig, von dem Wort aber wollen Sie gar nichts wissen.
Es geht Ihnen so mit den Worten des Fürsten Bismarck wie mit Ihrer Logik.
Diejenigen Worte des Fürsten Bismarck, die Ihnen nicht in den Kram passen, beachten Sie nicht, darauf legen Sie keinen Werth, die wollen Sie in Vergessenheit bringen.
(Zuruf aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Hoch, Abgeordneter: Viel wichtiger ist aber die ganze Geschichte des Arbeiterschutzes.
Ja, meine Herren, schlagen Sie doch einmal die Gewerbeordnung auf und zeigen Sie mir die Bestimmungen, die nicht durch sozialdemokratische Anregungen in die Gewerbeordnung gekommen sind!
Ich sehe eben den Herrn Abgeordneten Trimborn mir gegenüber, der mit so großer Freude mir zuhört.
Das erinnert mich an seine Rede und ganz besonders an einen Umstand, der mir aufgefallen ist.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sehr viel über das gesprochen, was wir auf sozialpolitischen Gebiet erreicht haben; aber merkwürdigerweise hat er sich in einem Punkt eine auffallende Bescheidenheit auferlegt, nämlich gerade dort, wo wir das eigenste Kind des Zentrumsgeistes haben, gerade bei derjenigen Aenderung der Gewerbeordnung, die wir nur dem Zentrum zu verdanken haben, sür die das Zentrum gegen unseren Widerspruch mit dem größten Eifer eingetreten ist, und die es als ausschlaggebende Partei auch durchgesetzt hat.
Hierüber hat der Herr Abgeordnete Trimborn nicht ein Wort gesprochen, nämlich über das Lohnkontrollbuch, das Buch, worin für die minderjährigen Arbeiter die Höhe des ausbezahlten (v) Lohnes eingetragen wird, und welches den Eltern der Arbeiter zur Unterschrift vorgelegt werden sollen.
Kein Wort darüber, und doch ist das Ihr einziges Kind!
Ja, weshalb wollen Sie denn das einzige Erzeuguiß Ihres Geistes so unter den Scheffel stellen und der Nachwelt so vorenthalten
Weil Sie das eine Mal, da Sie sich selbstständig zu arbeiten anschickten, damit völlig gescheitert sind, in jeder Weise etwas völlig Verfehltes geleistet haben!
Lesen Sie einmal die Berichte der Gewerbeinspektoren!
Nicht ein einziger Fall, in dem bestimmt und positiv, ohne daß es nachher auf einem Umwege wieder abgeschwächt wird, berichtet würde, daß die Bestimmung einen Werth und Zweck hat.
Genau das, was wir vorausgesagt haben, ist eingetreten.
Wo die Kinder unter der Autorität der Eltern noch stehen, bedarf es einer solchen unnöthigen Schikanirung und Belästigung nicht, im Gegentheil, da wirkt es schlecht, stimulirt es die Kinder, sich dieser Bevormundung zu entziehen.
Wo sie freiwillig auf Grund der elterlichen Autorität sich zur Rechenschaft bezüglich ihres Lohnes hergegeben haben, werden sie jetzt durch den gesetzlichen Zwang zurückgestoßen.
Es sind aber unter Ihnen viele Herren, die das Familienleben nicht so genau kennen wie wir, die wir selbst Kinder haben und Kinder erziehen.
Wer das Gemüt des Kindes kennt, weiß, daß die elterliche Autorität, wenn sie nicht vom Gendarmen und Schutzmann bekräftigt und nicht in Gesetzesparagraphen vorgeschrieben ist, manchmal vieles vermag, was der Buchstabe des Gesetzes zu erreichen nicht im Stande ist.
Sie haben das Lohnkontrollbuch eingeführt, um eine Kontrolle der Arbeiter bis zu l Jahren durch deren Eltern zu haben.
Lesen Sie aber die Berichte der Gewerbeinspektoren, so ergiebt sich, daß von irgendwelchem segensreichen Erfolg gar keine Rede sein kann, daß im Gegen7840 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(H-ch.)
() theil Ihre Bestimmung in einer ganzen Reihe von Fällen korrumpiern!
»gewirkt hat: die Kinder haben die Zahlen gefälscht, die Eltern gezwungen, zu unterschreiben, ohne daß sie einen Pfennig bekamen.
Das ist der Segen Ihrer Sozialreform; das ist die Art und Weise, wie Sie im Interesse der Arbeiter vorgehen.
Aber noch etwas weiteres!
Die Herren, die, wenn wir einen Antrag bringen, immer genau untersuchen, ob nicht ein kleiner Fehler daran ist, ob der Antrag auch für alle möglichen und unmöglichen Fälle genügt, haben bei dieser Gesetzesbestimmung ganz vergessen, eine Strafe für denjenigen Unternehmer vorzusehen, der sich dem Gesetz nicht fügt.
Aus Bayern berichtet ich weiß nicht aus welchem Bezirk ein Fabrikinspektor, daß sich Fabrikanten geweigert haben, das Gesetz zu befolgen; sie wurden angeklagt, aber freigesprochen, weil in dem Gesetz jede Strafbestimmung für diese Uebertretung fehlt.
Soweit die Bestimmung thatsächlich in Wirksamkeit getreten ist, ist sie nachtheilig geworden, und das haben wir vorausgesagt.
Erinnern Sie sich der ausgezeichneten Rede, die damals Genosse Bebel gehalten hat!
Sie wollten aber darauf nicht hören.
Sie haben in Ihrer Gier, hier mal etwas zu leisten, hier mal den Sozialdemokraten eine eigene Leistung vorzuhalten, auf nichts weiter gehört, Sie haben Ihr Stück durchgesetzt, wenn ich nicht irre, gegen den Willen der Regierung aber natürlich, vor dem Zentrum muß die Regierung nachgeben.
So haben wir dies schöne Resultat Ihrer Geistesarbeit bekommen.
Alles andere, was wir in der Gewerbeordnung haben, kann ich Ihnen zurückführen auf sozialdemokratische Anregungen, die Sie erst verlacht, als unsinnig hingestellt haben und nachher sind Sie nachgehinkt mit irgend einer Verschlechterung und Verballhornistrung unserer Gedanken, als Sie durchaus,, etwas Positives schaffen mußten.
(2) Aber jetzt ist angeblich die Situation eine vollständig andere.
Uns wird eigenthümlich ums Herz, wenn wir jetzt all die Arbeiterfreunde sehen, die plötzlich auftauchen, und all die arbeiterfreundlichen Anträge, die hier vorgelegt werden.
Ich habe zu meinem großen Bedauern gehört, daß die Debatte über das Reichsamt des Innern abgekürzt werden soll.
Ich hätte gehofft, die Debatte würde so weiter gehen (Zuruf) nicht aus Vergnügen an der Debatte, sondern im Interesse der Arbeiter, daß tagtäglich ein neuer schöner Antrag vom Zentrum uns vorgelegt werden würde.
Ja, meine Herren, schön ist aber nur der Schein; in Wahrheit ist es anders bestellt.
Ich sage ganz offen: ich traue dieser Arbeiterfreundlichkeit nicht im geringsten, ich sehe darin nur ein Wahlmanöver.
Wenn Sie so viel arbeiterfreundliche Wünsche auf dem Herzen haben, weshalb tauchen diese Wünsche erst unmittelbar vor den Neuwahlen auf
Nun weiß ich, daß die Herren vom Zentrum antworten werden: ach, die Wünsche sind ja nicht neu das hat ja schon Herr Trimborn gesagt.
Jawohl, Herr Kollege Trimborn, wir haben auch nicht zum ersten Mal Neuwahlen, Sie waren schon öfter in der Lage, nach außen etwas Pulver und Staub aufwirbeln zu müssen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie bekommen nichts geschenkt, Herr Kollege Trimborn.
Ich beweise Ihnen das aktenmäßig, wie die Sache gemacht ist, wie die Furcht vor der Wahrheit, das böse Gewissen Sie zu diesen Scheinmanövern hintreibt, hinter denen gar nichts ist, wie Sie im Gegentheil jeden Arbeiterschutz zu hindern wissen.
Meine Herren, ich frage Sie: wenn es Ihnen ernst um den Arbeiterschutz gewesen ist Sie sind ja die ausschlaggebende Partei —, warum steht es mit unserem Arbeiterschutz so traurig
(Sehr richtig!
links.)
Als ich früher diese Frage an Sie richtete, haben die (« Herren große Klage erhoben, daß sie gar nicht die ausschlaggebende Partei seien.
Als aber der Brotwuchertarif auf dem Spiele stand, da haben Sie bewiesen, daß Sie die ausschlaggebende Partei sind, daß Sie Ihre Bestrebungen ohne Rücksicht auf Recht und Verfassung durchzudrücken verstehen, selbst wenn Sie dazu die Minderheit vergewaltigen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie gezeigt, daß Sie energisch und maßgebend sein können.
Aber wenn es sich um Arbeiterschutz handelt, sind Sie ganz ohnmächtig, ganz unfähig, hier etwas zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rede des Herrn Trimborn war ja der beste Beleg dafür, daß Sie ernsthaft an gar keine Verbesserung denken.
Sehen Sie sich einmal die Rede an!
Es ist eine überschwengliche Verherrlichung dessen, was hier angeblich geleistet worden ist, ein paar kleine Wünschchen, die er noch auf dem Herzen hatte das ist so die ls parier.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ihre Motive will ich nicht verdächtigen; ich rede nur von dem äußeren Gebühren Ihrer Partei.
Der Ton, der durch die ganze Rede ging, war: so herrlich wie bei uns kann es nirgend anders wo sein.
Was wir aber in der ganzen letzten Legislaturperiode des Reichstags erreicht haben, ist das denkbar Ungenügendste, was geleistet werden konnte.
Freilich, es wird so dargestellt, sobald das kleinste Arbeiterschutzgesetz erlassen ist, sobald die kleinste Arbeiterschutzbestimmung auf dem Papier gedruckt steht, daß das ein großes Geschenk seitens der herrschenden Klassen an die Arbeiterbevölkerung ist.
Das muß ich ganz entschieden bestreiten.
Unsere sozialdemokratische Bewegung ist so groß, daß Sie selbst bei bösestem Willen gar nicht in der Lage sind, alle Arbeiterforderungen glatt abzuweisen.
Unsere Gesetze sind so ungenügend, daß sie durch (v) ihren ungenügenden Inhalt die bürgerlichen Parteien zwingen, immer neue Aenderungen vorzunehmen.
Es ist viel Aufhebens gemacht worden von den Fortschritten auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung.
Gerade die Arbeiterversicheruugsgesetzgebung beweist am allerbesten, daß alle die Vorwürfe, die wir in dieser Beziehung machen, vollständig zutreffen.
Was haben denn diese Verbesserungen der Arbeiterversicherung gebracht
Sind sie etwa über das hinausgegangen, was wir Sozialdemokraten damals schon vorgeschlagen haben, als diese Gesetze zum ersten Mal zur Berathung standen
Damals schon haben wir Sie auf alle die Lücken und Fehler aufmerksam gemacht.
Wir haben Ihnen schon damals vorgehalten, daß so ungenügende Maßnahmen auf die Dauer gar nicht zu ertragen sind, daß sie dem Bedürfniß der Arbeiter nicht Genüge leisten.
Aus diesem Grunde haben wir damals gegen jene Gesetze gestimmt.
Sie haben versucht, uns draußen so hinzustellen, als wenn wir ohne Grund dagegen gestimmt hätten.
Nun, wenn wir uns auf den Standpunkt stellten, daß wir den Arbeitern blauen Dunst vormachen wollten, wäre es ein Leichtes für uns gewesen, dafür zu stimmen.
Wie unwahrhaftig ist es also, wenn Sie es als eine Heldenthat preisen, daß Sie für so elende, ungenügende Gesetze gestimmt haben!
Wir haben dagegen gestimmt nach langer Berathung und Ueberlegung, weil wir es kommen sahen, wie es kommen mußte; weil wir sahen, daß ein solches Gesetz dazu führen müsse, diesen Zweig der Gesetzgebung zu kompromittiren.
Sie haben die Gesetze so unvollkommen gemacht, daß Sie damit nicht nur den Interessen der Arbeiter ins Gesicht schlugen, sondern nicht einmal den Interessen einer geordneten Verwaltung Rechnung trugen.
Wodurch ist denn die Revision der Versichcrungsgesetze gekommen
Weil infolge Ihrer ungeschickten, ungenügenden Organisation Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7841 (Hoch.)
M die ostpreußische Versicherungsanstalt vor dem Bankerott stand.
Das war das Meisterwerk, das Sie gemacht haben.
Der Herr Kollege schüttelt mit dem Kopf.
Ich bitte ihn, den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky zu fragen oder die Begründung nachzusehen; da steht klipp und klar, daß es so nicht weiter gehen konnte und zwar aus dem von mir angeführten Grunde.
Wir haben ja darum auch jenen großen Topf gemacht und daraus hat dann Ostpreußen die Millionen bekommen, um sich vordem Bankerott zu retten.
Also, meine Herren, was wir haben, ist durchaus Flickwerk, durchaus ungenügend und befriedigt in keiner Weise die Wünsche der Arbeiter.
Ein interessantes Beispiel für die Art und Weise, wie wir in Deutschland um den Arbeiterschutz kämpfen müssen, wie wir ich meine die große Masse der organisirten Arbeiter mit allen Kräften jahrzehntelang haben agitiren und arbeiten müssen, wie die Arbeiter jahrzehntelang den unerhörtesten Schaden an Leben und Gesundheit leiden müssen, um auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes auch nur den geringsten Fortschritt zu erzielen, ist folgendes.
Solange ich dem hohen Hause angehöre, habe ich jedes Jahr die Aufmerksamkeit auf die Mißstände im Baugewerbe gelenkt, darauf hingewiesen, daß die Bauarbeiter sich ohne jeden Schutz befinden, daß die Kontrolle auf diesem Gebiete vollständig ungenügend ist, und daß infolge dessen eine Unmasse von Arbeitern an Leib und Leben Schaden erleiden in Fällen, wo es sehr gut verhindert werden könnte.
Die ersten Jahre hatte ich nur Erfolg bei der Regierung.
Herr Graf Posadowsky hat von vornherein die Mißstände anerkannt, er hat sich aber entschuldigt, er könne nichts machen, das müsse von den Landesregierungen und den Kommunen gemacht werden.
Die Parteien und auch das Zentrum sind stumm geblieben bis auf das vorige Jahr.
Da hat sich einer der Herren M) vom Zentrum veranlaßt gesehen, hierzu wenigstens einige Worte zu verlieren.
Also erst durch das immerwährende Drängen der Arbeiterschaft ist schließlich auch das Zentrum dahin gekommen, mit einem guten Wort für die Bauhandwerker einzutreten; aber wie mußten wir Sie drücken und drängen, bis Sie endlich sich dazu herbeiließen!
Wir haben hier die 3 Jahre lang gesprochen und erklärt, wir verlangen einen besseren Bauarbeiterschutz, und erst dadurch sind Sie gezwungen worden, sich ebenfalls dafür auszusprechen.
Wir haben auch noch einen anderen Erfolg zu verzeichnen, der die freisinnige Partei angeht.
Wie Sie aus der Presse wissen, haben die Freisinnigen im letzten Augenblick vor den Wahlen im preußischen Landtage einen Antrag auf besseren Schutz für die Bauarbeiter eingebracht.
Mit der Freundschaft der Liberalen für die Bauarbeiter geht es ungefähr so wie mit der Freundschaft der Herren aus dem Zentrum.
Sie haben sich auch erst viele Jahre dazu drängen lassen.
Ich würde dieser freisinnigen Arbeiterfreundlichkeit etwas mehr Glauben schenken, wenn sie in der Praxis ein klein wenig mehr finden Arbeiterschutz eintreten würden.
Die Herren haben Gelegenheit, das zu thun.
Ich erinnere daran, daß nach ß 5 der bayerischen Verordnung vom 17.
Februar 1901 durch die Stadtverwaltung als Baukontrolleure frühere Bauarbeiter angestellt werden können.
In mehreren Städten ist das auch geschehen.
Was hat man aber in Nürnberg gemacht, wo der Freisinn die Herrschaft auf dem Rathhaus ausübt
Da hat man sich schön gehütet, nach dem Vorschlage der Arbeiter die passenden Leute als Kontrollbeamte anzustellen, sondern hat solche Leute ausgewählt, von denen die Herren glauben, daß sie mehr gegen die Arbeiter als für dieselben wirken werden.
Also mit der Arbeiterfreundlichkeit der Herren vom Freisinn ist es auch nicht weit her.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P, II.
Session.
19001903.
Ich habe schon vorhin betont, daß der Herr Staats- (0) sekretär eine durchaus sympathische Stellung zu diesen Bestrebungen eingenommen hat, und daß die Meinungen zwischen ihm und mir nur darüber auseinandergingen, welches der richtige Weg sei, der zum erstrebten Ziele führt.
Der Herr Staatssekretär hat uns in die Landesregierungen verwiesen.
Da ist es charakteristisch, daß nur in den Landesvertretungen, in denen Sozialdemokraten sind, in Bayern, Württemberg und Baden, man diesen Fragen etwas näher getreten ist.
In Bayern speziell hat man eine neue Bestimmung erlassen, die nach meiner Meinung auf dem richtigen Wege liegt und bessere Zustände herbeizuführen geeignet ist.
Aber in Preußen, wo wiederum das Zentrum die große Rolle spielt, was hat sich da gezeigt
Da ist absolut nichts aus diesem Gebiete geschehen.
Zweimal haben sich die Bauarbeiter an das preußische Dreiklassenhaus gewandt und haben die Antwort bekommen, wie man von den Herren nicht anders erwarten konnte: die Petitionen sind in den Papierkorb gewandert.
Der Herr Staatssekretär hat uns ferner vertröstet auf die Berufsgenossenschaften.
Er hat dann auch bei der Reform der Unfallversicherungsgesetze dahin gewirkt, daß, wenn auch nicht unsere Anträge angenommen wurden, doch eine gewisse Verschärfung der Bestimmungen, die sich auf die Ueberwachung der Betriebe beziehen, in das Gesetz hineingebracht wurde.
Im vorigen Jahre und noch vor zwei Jahren hat der Herr Staatssekretär mir entgegengehalten, es sei vom Reichs-Versicherungsamt aus Fühlung genommen worden mit den betreffenden Unternehmerkreisen, und es sei jetzt zu erwarten, daß auf dem Gebiete des Bauarbeiterschutzes etwas mehr geschehen werde als bisher, und daß endlich den dringendsten Wünschen der Arbeiter Rechnung getragen werde.
Der Herr Kollege Pauli hat sogar sich darüber beklagt, daß viel zu viel Bauarbeiterschutz vorhanden wäre, daß viel M) zu viel Kontrolle auf den Bauten ausgeübt werde.
(Zuruf rechts.)
Lesen Sie nur Ihre Rede nach, Herr Kollege Pauli; ich glaube gern, daß Sie das nicht wahr haben wollen.
Meine Herren, nun habe ich die Nachweisungcn der Berufsgenossenschaften aus dem letzten Jahre.
Da muß ich doch sagen, daß von den uns so oft versprochenen Verbesserungen auf diesem Gebiet absolut nichts, wenigstens nichts, was einigermaßen dem vorhandenenen Bedürfniß genügt, eingetreten ist.
Auch jetzt noch giebt es wie im vorigen Jahre eine Berufsgenossenschaft, die thüringische Baugewerksberufsgenossenschaft, welche 5520 Betriebe aufweist mit 37 402 Arbeitern und trotzdem keinen einzigen Beauftragten hat, in welcher also nicht das Geringste für die Ueberwachung der Betriebe geschieht.
Weiter möchte ich darauf aufmerksam machen, daß mehrere Berufsgenossenschaften im letzten Jahre nicht mehr Aufsichtsbeamte beschäftigt haben als im Vorjahre.
Die nordöstliche Baugewerksberufsgenossenschaft hatte im Jahre 1900 6 Beauftragte und hat auch nur 6 Beauftragte im Jahre 1901 gehabt; die sächsische Baugewerksberufsgenossenschaft hatte 4 Beauftragte im Jahre 1900, ebenso im Jahre 1901, Hessen-Nassau 1 in beiden Jahren und die südwestdeutsche Berufsgenossenschaft 5.
Bei diesen Zahlen ist eins zu berücksichtigen, und ich möchte mir eine Frage erlauben, woran der Fehler liegt, und ob es nicht möglich ist, ihn in Zukunft in der Statistik zu vermeiden.
Bei der letzten Reform der Unfallversicherung haben wir ich glaube, auf Vorschlag der Herren von der Regierung; ich weiß es aber im Augenblick nicht.
genau einen Unterschied gemacht zwischen Rechnungsaufsichtsbeamten und technischen Aufsichtsbeamten.
Bei der Durchsicht aber der Jahresberichte der einzelnen Bcrufsgenossenschasten, soweit sie mir zu1070 7842 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(H-ch.)
A) gänzlich gewesen sind, habe ich wiederholt die Bemerkung gefunden, daß vom Reich-Versichcrungsamt den technischen Beauftragten zugleich die Erlaubniß gegeben worden ist, als Rechnungsbeauftragte zu fungiren.
Das ist aber in der Statistik der Berufsgenossenschaften gar nicht verzeichnet.
Die ganze Arbeitskraft dieser Herren ist angeführt für die Bautenkontrolle, obgleich sie noch als Rechnnngsbeamte einen Theil ihrer Zeit auf die Kontrolle der Lohnlisten verwenden müssen.
Das dient nur dazu, diejenigen irre zu führen, die sich nach den Zahlen richten.
Man muß doch, wenn ausdrücklich dasteht: technische Aufsichtsbeamte —, annehmen, daß sie nur für den technischen Aufsichtsdienst und nicht für die Kontrolle der Lohnlisten bestimmt sind.
In der Praxis ist aber das Gegentheil der Fall.
Ich habe, um dem Herrn Staatssekretär die Möglichkeit zu geben, das sofort auf seine Richtigkeit zu prüfen, hier einige der Beispiele ausgezogen.
Im Verwaltungsbericht der Hessen-nassauischen Baugewerksberufsgenossenschaft wird ausdrücklich angeführt, daß ihren technischen Aufsichtsbeamten vom Reichs-Versicherungsamt auch die Thätigkeit als Rechnungsbeamte übertragen ist.
Hoffentlich veranlaßt der Herr Staatssekretär, daß in der Statistik der Berussgenossenschaften diejenigen technischen Aufsichtsbeamten besonders bezeichnet werden, die auch als Rechnungsbeamten thätig sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einen anderen auffälligen Umstand in der Statistik zur Sprache bringen, weil er ebenfalls geeignet ist, falsche Vorstellungen aus diesem Gebiete hervorzurufen.
Unter den Unfallverhütungskosten sind angeführt: Kosten für die Ueberwachung der Betriebe, Kosten bei Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften.
Dagegen ist ja nichts einzuwenden.
Nun kommt aber merkwürdigerweise die Rubrik: Prämien für Rettung Verunglückter und für Abwendung von Unglücksgefahren, (M sowie Kosten der Fürsorge für Verletzte innerhalb 13 Wochen nach dem Unfall.
Diese Kosten haben aber mit der Unfallfürsorge nichts zu thun.
Wie kommt man dazu, diesen Posten da hineinzusetzen, und zwar so, daß man ihn von den anderen nicht trennen kann
Ich möchte mir also die Frage erlauben, aus welchem Grunde das geschieht, und ob es nicht möglich ist, diese Posten zu trennen.
Doch das nur nebenbei.
Meine Herren, wenn Sie nun die Zahl der Aussichtsbeamten in Verhältniß setzen zu der Zahl der Betriebe, dann finden Sie, daß auf jeden einzelnen Beamten viele Hunderte, ja Tausende von Betrieben entfallen.
Die Hessen-nassauische Berufsgenossenschaft hat z.
B.
14 345 Betriebe und einen einzigen Aufsichtsbeamten.
Daß dieser nicht in der Lage ist, alle Betriebe zu kontrolliren, liegt auf der Hand.
Es wird thatsächlich nur ein ganz kleiner Theil der Betriebe kontrollirt, bei allen übrigen Betrieben zeigt sich der Beamte das ganze Jahr hindurch nicht.
Die Unternehmer wissen das, und daraus entsteht natürlich Nachlässigkeit und Nichtbeachtung der Unfallverhütungsvorschriften.
In den Verwaltungsberichten der Baugewerksberufsgenossenschaften ist mitunter selbst ausdrücklich angeführt, daß hier auf den Bauten eine größere Kontrolle nothwendig wäre, daß in einer ganzen Reihe von Fällen den Unfallverhütungsvorschriften nicht Rechnung getragen worden ist.
Ich meine, die Reichsregierung hat die Verpflichtung, nachdem sie sich jetzt überzeugt hat, daß auf diesem Wege nicht genügend vorgegangen wird, der Frage ernsthaft näher zu treten, was in Zukunft geschehen soll.
Meine Herren, nach der Gewerbeordnung ist die Reichsgesetzgebung zuständig, hier einzugreifen; darüber besteht gar kein Zweifel.
Verfassungsrechtliche Bedenken liegen nicht vor.
Weshalb geschieht das nicht
Wie können Sie es denn verantworten, Jahr für Jahr mit den Händen im Schooß zuzusehen, wie Tausende und aber Tausende von Bauarbeitern verunglücken
Ich behaupte nicht, daß alle (j Unfälle verhindert werden können; ich weiß ganz genau, daß auch bei der besten Ueberwachung noch Unfälle passiren können.
Aber darüber sind alle einig und das hat mir Herr Graf v. Posadowsky auch bestätigt —, daß eine ganze Reihe von Unfällen verhindert werden könnte, wenn die Schutzvorschriften besser beobachtet würden, d. h. wenn die Kontrolle besser wäre.
Der Herr Staatssekretär hat wiederholt Werth darauf gelegt, zu betonen, daß neue Unfallverhütungsvorschriften erlassen seien; und Sie können mir vielleicht die grünen Hefte vorhalten und mir zeigen, wie viel neue Vorschriften von den Kommunalbehörden erlassen sind.
Das hat aber fast gar keinen Werth, und das sind ganz nutzlose Bemühungen, wenn keine Kontrolle da ist.
Schaffen Sie eine gründliche Kontrolle, dann haben wir praktische Erfahrungen und können unnöthige und überflüssige Chikanierereien vermeiden, dafür aber dasjenige thun, was nothwendig ist.
Bei dem jetzigen Zustand ist es selbstverständlich, daß die Zahl der Unfälle immer größer wird, nicht allein absolut, sondern relativ, nicht nur mit Bezug auf die Durchschnittszahl der beschäftigten Arbeiter, sondern mit Bezug auf die Vollarbeiter.
Und zwar sind das um gleich einem Einwand des Herrn Staatssekretärs entgegenzutreten nicht etwa Unfälle, von denen man annehmen kann, daß sie durch eine bessere Registrirung ermittelt worden sind, sondern Unfälle, für die Entschädigungen bezahlt worden sind, die also auch früher schon in der Statistik sorgfältig aufgeführt worden sind.
Wenn der Herr Staatssekretär nur die Liebenswürdigkeit haben wollte, einen Blick in die Uebersicht II der Nachweisungen auf Seite 12 zu werfen, so würde er finden, daß im Bauwesen auf 1000 Vollarbeiter im Jahre 1900 11, 22 Unfälle kamen, im Jahre 1901 aber 11, 98.
Das sind die Berussgenossenschaften einschließlich der Versicherungsanstalten.
Ohne diese und darauf kommt es in erster (i ) Linie an ist die Steigerung noch höher gewesen, nämlich von 10, 95 auf 11, 71.
Wenn wir in früheren Jahren diese Verhältnisse zur Sprache brachten, wurde uns, von Ihrem Standpunkt aus ja mit einem gewissen Recht, erwidert: die Steigerung der Unfälle ist herbeigeführt durch die industrielle Blüthe, dadurch, daß die Leute schneller arbeiten mußten und nicht immer geübte Leute eingestellt wurden.
Aber jetzt ist darin ein vollständiger Umschwung eingetreten, diese Umstände sind weggefallen, und trotzdem ist die Zahl der Unfälle eine größere geworden.
Dies sollte doch dem Herrn Staatssekretär die Ueberzeugung beibringen, daß ans diesem Gebiete noch sehr viel zu thun ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diese Frage nicht im Aktenschrank liegen zu lassen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hat die Verpflichtung, die Versuche auf diesem Gebiete mit allergrößter Aufmerksamkeit zu verfolgen und sich selbst die Frage vorzulegen, welche Erfahrungen dort gemacht sind, und ob die Erfahrungen derart sind, daß die Reichsregierung diese Bahn ebenfalls betreten kann.
Ich habe mich nach Nürnberg und München gewendet und habe von der Münchener Stadtbehörde eine Antwort bekommen, die ich, wenn es der Herr Staatssekretär wünscht, ihm zur Verfügung stelle.
Um Sie nicht aufzuhalten, will ich nicht alles vorlesen, und will nur folgendes feststellen: „bis jetzt hat sich schon ein gewisser Ueberblick gewinnen lassen, und es läßt sich sagen, daß wir in der Auswahl der Beamten Glück hatten, und daß die Organisation sich bewährte ''.
Das ist mir auf meine Anfrage durch die liebenswürdige Vermittlung des Herrn Ersten Bürgermeisters in München mitgetheilt worden.
Und diese Antwort bezieht sich auf die Thätigkeit der Kontrollbeamten, die nach den Vorschlägen der freien und auch der christlichen Gewerkschaft aus dem Arbeiterstand entnommen worden sind.
Man Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7843 (Hoch.)
(L) hat also bisher gute Erfolge erzielt.
Das wird mir auch von den betheiligten Bauarbeitern bis zu einem gewissen Grade bestätigt.
Und ich meine, das sollte dem Herrn Staatssekretär Veranlassung geben, diesen Spuren zu folgen, über die Verhältnisse genaue Erkundigungen einzuziehen und eine Ausdehnung dieses Schutzes von reichswegen ins Auge zu fassen.
Ich möchte mir aus diesem Grunde an den Herrn Staatssekretär die Frage erlauben, ob der Herr Staatssekretär diesen Vorgängen gefolgt ist, und ob er auf diesem Gebiete irgendwelche Maßnahmen beabsichtigt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß in einigen Wochen hier in Berlin der zweite Kongreß der Bauarbeiter stattfindet, auf dem die Bauarbeiter aus allen Theilen des Reichs durch freigewählte Vertreter ihre Wünsche und Forderungen frei aussprechen lassen werden.
Schon vor 5 Jahren hat in Berlin ein ähnlicher Kongreß stattgefunden.
Das Retchsamt des Innern war damals eingeladen, hat aber die Einladung abgelehnt, weil die Beamten keine Zeit hatten.
Als wir den Herrn Staatssekretär damals über dieses Vorkommniß hier in diesem Hause um nähere Auskunft baten, hat der Herr Staatssekretär sich damit entschuldigt es war weiter nichts als eine Entschuldigung —, daß sie vermuthet hätten, das Lokal könnte mit rothen Farben oder sonstigen sozialdemokratischen Abzeichen ausgeschmückt sein, und das würde sich mit der königstreuen Gesinnung der zu entsendenden Beamten nicht vereinbaren lassen so ungefähr lautete die Antwort.
Ich glaube, die Herren werden inzwischen von dieser Furcht kurirt sein; denn auf dem Gewerkschaftskongreß in Stuttgart hat es weder an rother Farbe noch an den Büsten unserer verstorbenen Vorkämpfer Engels, Lasalle und Marx gefehlt, und der Herr Staatssekretär hat nach meiner Ueberzeugung mit vollem Recht trotzdem Herren hingeschickt, um die Wünsche lö) der Arbeiter zu hören.
Und ich meine, auch die Arbeiter haben das volle Recht, daß ihre Wünsche gehört werden, solange sie sachlich vorgetragen werden; und derHerrStaatssekretär wird sich ja überzeugen können, daß dortnursachlich gesprochen wird, daß die Herren nichts zu hören bekommen, was sich nicht mit ihrer Würde verträgt.
Da kann der anständigste Mensch hingehen und braucht nicht zu fürchten, daß er in seinen Gefühlen verletzt wird.
Die Arbeiter haben das Recht, zu verlangen, daß man hinkommt, ohne von ihnen ein Opfer ihrer Ueberzeugung zu fordern.
Von anderen wird auch nicht verlangt, daß sie ihre Ueberzeugung verleugnen sollen.
Aber den Arbeitern möchten gewisse Leute vorschreiben: erst müßt ihr Arbeiter Zeugniß von eurer „guten ''Gesinnung ablegen, müßt ihr auf jede selbstständige politische Thätigkeit verzichten, dann erst wollen wir eure Wünsche anhören, dann könnt ihr auch einmal bei uns zu Tisch sitzen und von uns schöne Worte entgegennehmen; aber solange ihr eurer Ueberzeugung treu seid, so lange können wir nicht mit euch verhandeln!
Meine Herren, das ist eine ganz unberechtigte, ja in der jetzigen Zeit eine geradezu unmögliche Zumuthung.
Genau wie Sie es Ihren Anhängern nicht verwehren wollen, ihrer politischen Ueberzeugung zu folgen, haben auch die Arbeiter das Recht zu beanspruchen, daß man von ihnen nicht verlangt, zum Heuchler zu werden etwas anderes ist es nicht!
Also ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, von dem Beispiel, das er beim ersten Bauarbeiterkongreß gegeben, Abstand zu nehmen und den nächsten Bauarbeiterschutzkongreß zu beschicken mit einem Herrn, um die Wünsche der Arbeiter zu hören.
Ich lege ganz besonderen Werth darauf ich will nicht haben, daß bei den Herren in der Regierung die Meinung aufkommt, daß wir die „Hetzer ''sind, daß wir übertreiben, daß wir den Arbeitern etwas einreden ich lege Werth darauf, daß sich die Regierung überzeugt, daß das, was wir hier vortragen, (0) nur der Widerhall dessen ist, was aus den Reihen der Arbeiter ertönt, daß das, was wir hier vortragen, sogar abgeschwächt ist gegenüber den schweren Beschwerden und dringenden Wünschen, welche die Arbeiter auf dem Herzen haben.
(Bewegung.)
—Meine Herren, lachen ist sehr leicht, ist kinderleicht bei denjenigen Herren, die für die Unternehmer alles verlangen und auch durchsetzen.
Sie lachen, wenn wir fordern, daß auf die Arbeiter auch nur die mindeste Rücksicht genommen werde.
Herr Hilbck, das macht Ihnen alle Ehre; das zeigt, wie Sie über die Sache denken!
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Das wollte ich Ihnen nur sagen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich daran gemacht, das Wohlwollen, welches die Zentrumspartei für die Arbeiter hegt, zu beweisen, und der Beweis war auch danach!
Er hat vor allen Dingen auf die Witwenund Waisenversorgung hingewiesen.
Mit besonderer Genugthuung hat er es begrüßt, daß es gelungen sei, im Laufe dieses Jahres eine „feste Grundlage ''für die Witwen- und Waisenversorgung zu finden.
Meine Herren, die „feste ''Grundlage ist derart, daß, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, derdochwohl auch etwas davon verstehen wird, ausdrücklich Ihnen vorgerechnet hat, nur höchstens etwa die Hälfte derjenigen Summe im besten Falle beschafft werden kann, die gebraucht wird.
Woher kommt die andere Hälfte
Daß Sie, die Sie alles Geld, was aufzutreiben ist, für Militär und Marine ausgeben, nach den Wahlen nicht mehr einen Pfennig für die Arbeiter übrig haben, das liegt doch auf der Hand.
Diese Grundlage ist also ganz und gar nicht „fest ''.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich dann noch ganz gewaltig sittlich entrüstet über die „Geschmacklosigkeit, die widerwärtige und objektive Unwahrheit ''des lv) „Vorwärts ''.
Das ist eine alte Geschichte; und der nicht ganz unbekannte Lessing hat bekanntlich ein sehr hübsches Beispiel dafür dem deutschen Volke geschenkt, wie gewisse Leute sich so sehr entrüsten können, weil die deutsche Sprache eine plumpe Sprache ist, die die Dinge beim richtigen Namen nennt.
Das ist auch in diesem Falle geschehen.
Der „Vorwärts ''hat nichts als die Wahrheit gesagt; was hier das Zentrum geleistet hat, ist nichts anderes als eine Verhöhnung der Witwen- und Waisenversorgung.
(Bewegung in der Mitte.)
—Ja, Ihre sittliche Entrüstung berührt mich nicht weiter, ich kenne den Text, aber auch den Verfasser.
Es ist eine Witwen- und Waisenverhöhnung, weil sie direkt in Widerspruch steht mit dem Grundgedanken der Arbeiterversicherung.
Ich lege Werth auf den Ausbau der Versicherungsgesetze und ich habe nach meinen Kräften sehr gern mitgearbeitet, sie auszubauen, und kann nur bedauern, daß er nicht besser gelungen ist.
Die Arbeiterversicherung will die Lage der arbeitenden Klaffe wenigstens im Prinzip verbessern, indem sie den Arbeitern in der Zeit der Erwerbsunfähigkeit ein gewisses Einkommen sichert.
Was geschieht aber durch die Witwen- und Waisenverhöhnung, wie sie das Zentrum geschaffen hat
Erst hat man den Arbeitern durch den Wuchertarif eine kolossale Summe an Geld und Gut abgenommen, und dann giebt man ihnen einen winzigen Theil davon zurück in der sogenannten Witwen- und Waisenversorgung.
Das ist mehr eine Witwen- und Waisenverhöhnung, das ist eine Versorgung für Schwindsucht und frühzeitigen Tod.
(Bewegung in der Mitte.)
Eine Verhöhnung ist diese Witwen- und Waisenversorgung auch noch aus einem anderen Grunde.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat uns vorgerechnet, daß 1070 7844 Reichstag.
256.
Sitzung.
(Hoch.)
() für die Witwe eine Rente von 80 Mark nicht etwa pro Monat, sondern pro Jahr und für eine Waise 40 Mark gewährt werden würden.
Das also ist das Ideal, das er von der Witwen- und Waisenversorgung im Auge hat.
Das ist noch viel weniger, als die Armenpflege geben muß; und das bewahrt die Witwe nicht davor, daß sie doch noch schließlich auf Armenunterstützung angewiesen ist.
Noch weiter, meine Herren, der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Trimborn stellt sich durchaus auf den Boden der Armenunterstützung.
Er will nicht etwa jede Witwe, der der Ernährer genommen ist, unterstützen, nein, nur solche, welche erwerbsunfähig sind.
Meine Herren, in solchen Fällen muß auch die Armenunterstützung einsetzen, die heute schon bei einer einigermaßen vernünftigen Kommunalbehörde mehr zahlt, als hier die Witwen- und Waisenversorgung des Herrn Kollegen Trimborn als Ideal aufstellt.
Ich frage ihn: wie soll denn eine Witwe bei Ihren Wucherzöllen mit 80 Mark pro Jahr auskommen
Glauben Sie wirklich, daß davon eine Frau sich satt essen kann
Und, meine Herren, wenn Sie das nicht eine Verhöhnung nennen, dann verstehen wir uns nicht, dann reden wir eine andere Sprache, dann reden Sie aber auch eine ganz andere Sprache als die große Masse der Bevölkerung.
Sodann hat Herr Trimborn sich entschieden dagegen verwahrt, als ob die Witwen- und Waisenversorgung nur vorgesehen sei, um die Lebensmittelzölle der Bevölkerung schmackhaft zu machen.
Er hat aber in seinem Eifer, seine Partei reinzuwaschen, vergessen, was er selbst in der Kommission gesagt hat, und was durch den Bericht festgelegt ist.
Dieser Bericht ist vom Herrn Abgeordneten Speck verfaßt gewiß in engster Fühlung mit Herrn Trimborn.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gut, ich nehme an, Herr Abgeordneter, daß der WortV) laut nicht von Ihnen ist; aber ich kann mich dessen erinnern, daß ich dieselben Aufzeichnungen gemacht habe, und kann das bestätigen, was hier Herr Kollege Speck ausgeführt hat; es entspricht durchaus den thatsächlich vorgebrachten Worten.
Sk haben damals gesagt, „durch eine solche Verwendung dieser Mehrbeträge für die Witwen- und Waisenversorgung würde aber der Wirkung des Zolltarifs in der Richtung der Preissteigerung eine gewisse Schärfe genommen, und es würden vielleicht diejenigen Kreise, welche von einer solchen Wirkung am schärfsten getroffen werden, sich eher mit der Erhöhung der Lebensmittelzölle abfinden können.
Meine Herren, die Sache liegt hier so.
die Arbeiter, auch die katholischen, haben aus ihrer praktischen Erfahrung das große Verbrechen erkannt, welches an ihnen durch die Annahme des Wuchertarifs verübt worden ist.
Um nun der Erbitterung in den Arbeiterkreisen entgegenzutreten, kommen Sie, meine Herren vom Zentrum, mit solchen Vorschlägen und mit den anderen, die Sie jetzt in ihrer Resolution zum Etat gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Wurm ist schon auf die Einzelheiten Ihrer Anträge eingegangen.
Ich kann mich daher hier auf wenige Bemerkungen beschränken.
Ich habe vor mir Ihre Anträge auf Nr.
853 unserer Drucksachen.
Da heißt es zunächst, daß junge Leute zwischen 14 und 18 Jahren in Fabriken nicht länger als 10 Stunden beschäftigt werden sollen.
Das hätten Sie, meine Herren, schon im Jahre 1890 annehmen können.
Das war damals schon von uns beantragt worden, von Ihnen aber ist es niedergestimmt, und seitdem haben sich die Verhältnisse in keiner Weise geändert.
Dann folgt der Antrag betreffs der Arbeiterinnen, den ich vorläufig bei Seite legen will.
Unter Ziffer 3 heißt es weiter, daß den jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen Arbeiten ins Haus nicht mitgegeben werden Mittwoch den 11.
Februar 1903. sollen.
Schon bei der letzten Reform im Jahre 1898 (0) haben wir, als damals ein diesbezüglicher Antrag vorlag, gebeten, ihn ungefähr so zu verändern, wie Sie jetzt vorgeschlagen.
Damals hat das Zentrum unseren Verbesserungsantrag niedergestimmt.
Jetzt hinkt es damit nach!
Sehr charakteristisch ist das Verhalten der Zentrumspartei in Bezug auf die Frauenarbeit.
Da kann der ziffermäßige Nachweis geliefert werden, daß es nur die Rücksicht auf die Neuwahlen ist, welche das Zentrum veranlaßte, für die Arbeiterinnen etwas zu thun.
(Zuruf.)
Ja wohl, Sie werden das schon noch genauer hören.
Der erste Anstoß zu denjenigen Verhandlungen und Erhebungen, über die jetzt so viel gesprochen wird, ist gegeben worden vom Zentrum unmittelbar vor der vorigen Neuwahl.
Am 22.
Januar 1898, also ungefähr zur selben Zeit bezüglich der damaligen Neuwahlen wie jetzt, haben die Herren vom Zentrum sich bemüßigt gesehen, unseren schon so oft vertretenen Forderungen, für die Arbeiterinnen besseren Schutz zu gewähren, nachzukommen.
So lange hat man die Sache niedergestimmt, alles abgelehnt, was wir vorgeschlagen haben; erst wie den Herren das Feuer auf den Nägeln brannte, am 22.
Januar 1898, haben die Herren das gethan.
(Zuruf.)
Ja, Sie wissen das nicht, Herr Kollege
Dann sehen Sie in den Reichstagsakten nach!
Ich sage Ihnen genau das Datum, es war am 22.
Januar 1898, kurz vor den Reichstagswahlen von 1898, genau wie jetzt, da haben die Herren einen Antrag eingebracht, es soll eine Enquete veranstaltet werden nicht über die Fabrikarbeit der Frauen im allgemeinen, sondern nur über die der verheirateten Frauen.
Die Enquete ist aufgenommen worden, es war eine sehr umfangreiche Arbeit.
Trotzdem hatte ich damals schon den Verdacht gehabt, die arbeiterfreundlichen Herren würden sich auch mit diesen Erhebungen noch nicht be- (o) gnügen, sie würden wieder Quertreibereien machen, wieder die Sache auf die lange Bank schieben.
Ich habe in der Sitzung vom 14.
Januar 1901 mein Bedenken vorgetragen, habe gerügt, daß man die Erhebungen nur auf die verheirateten Frauen erstreckt habe und habe meine Befürchtung ausgesprochen.
Gegenüber der Haltung, die der Herr Staatssekretär heute einnimmt, ist es wohl nöthig, dem Herrn Staatssekretär wörtlich seine damaligen Ausführungen vor Augen zu halten.
Da hat mir der Herr Staatssekretär geantwortet, er sei unschuldig daran, daß nur auf die verheirateten Frauen die Erhebungen ausgedehnt seien, weil das Beschuß des Hauses ist; und dann fuhr der Herr Staatssekretär wörtlich fort: Aber das kann ich zugestehen, daß in vielen Beziehungen beim Zusammenarbeiten der unverheirateten und verheirateten Frauen das, was für die verheirateten Frauen gilt, auch für die unverheirateten Frauen wird Anwendung finden.
Dazu brauchen wir aber keine besonderen Erhebungen.
Herr Staatssekretär, das haben Sie damals ausdrücklich gesagt: wir brauchen keine besonderen Erhebungen.
Freilich, als wir uns mit diesen schönen Worten nicht begnügten, sondern im nächsten Jahre Kollege Dr. Südekum an diese Erklärung erinnerte und rügte, daß bisher noch keine Vorlage auf diesem Gebiete erschienen, da ist das Zentrum wiederum den Arbeitern in den Rücken gefallen; da war es am 8.
Januar 1902 ein Zentrumsredner, Dr. Hitze, welcher es für bedenklich erklärte, jetzt in der Zeit der Krise finanzielle Lasten der Industrie und den Arbeitern aufzuladen, man müsse sich vielmehr mit Forderungen ideeller Art begnügen.
Herr Dr. Hitze ist nicht hier, ich will deshalb keine weiteren Vermuthungen aussprechen, will mich begnügen mit der Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7845 (Hoch.)
(.
V) Thatsache.
Als darauf Genosse Fischer (Berlin) betonte, wenn es jemals einen Zeitpunkt gegeben hat, wo die Parteien und die Regierung, wenn es ihnen ernst ist, eine wirklich tiefgehende Reform bringen müßten, dann ist es die Zeit einer geschäftlichen Krisis, wo durch Arbeitslosigkeit und Lohnherabsetzungen die deutsche Arbeiterklasse geradezu dezimirt ist, als das Genosse Fischer (Berlin) erklärte, sprang als Retter in der Noth der Herr Staatssekretär mit der Erklärung ein, daß noch einmal neue Erhebungen angestellt werden müssen.
Das ist ein direkter Umfall, eine Willensänderung des Herrn Staatssekretärs; erst erklärt er uns aufmeineAnfrage, erbrauchekeine neuen Erhebungen, er habe jetzt Grundlage genug, um vorzugehen, und nachher kommt er und sagt: im Gegentheil, wir müssen mit neuen Erhebungen vorgehen.
Da die Sachen so liegen, müßten die Arbeiter mit Blindheit geschlagen sein, wenn sie glaubten, daß Ihre Bestrebungen ernst sind, daß Sie wirklich beabsichtigen, etwas ernsthaftes zu machen.
Aber vielleicht haben Sie sich bekehrt.
Wir nehmen sogar von den Herren des Zentrums, was wir bekomme »können; wir wollen die Hand zum Frieden reichen, wollen uns gern überzeugen lassen, daß Sie es ernst meinen mit den Arbeitern.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: warum begnügen Sie sich mit einer Resolution, bringen Sie doch einen Initiativantrag ein!
Sie haben es ja beim Brotwuchertarif durchgesetzt, daß Initiativanträge sofort erledigt werden können, selbst wenn eine Minderheit dagegen Einspruch erhebt.
Wenn Sie alle aber solche Arbeiterfreunde sind, und wenn Sie alle gern diese Schutzbestimmungen für Frauen und Kinder durchbringen wollen, dann wird ja von keiner Seite ein Einspruch gegen die sofortige Erledigung Ihrer Initiativanträge erfolgen, dann lassen Sie uns doch die Gewerbeordnung ändern, die von Ihnen angeblich so heiß erstrebten Verbesserungen sofort gesetzlich festlegen.
Ich biete Ihnen die (L) Hand zum Frieden; Sie sehen unser gutes Herz, machen Sie Gebrauch davon und überzeugen Sie die Arbeiter von Ihrem guten Willen!
Wir sind sogar bereit wenigstens ich für meine Person und gewiß auch mein Kollege —, im Interesse der Sache kein Wort weiter zu reden; die Anträge können in wenigen Minuten angenommen werden.
Sie haben jetzt die Möglichkeit, die Ehrlichkeit Ihrer Arbeiterfreundlichkeit zu beweisen.
Werden Sie von dieser Möglichkeit Gebrauch machen
Wir werden es ja sehen.
Ich habe noch eine weitere Bitte an die Reichsregierung.
Sie hat eine Krankenkassennovelle angekündigt.
Auf diesem Gebiete haben sich die Reichsregierung und die bürgerlichen Parteien eine schwere Unterlassungssünde zu Schulden kommen lassen.
Denn die Vorlage, die uns jetzt zugegangen ist, hätten die Herren auch machen können, als wir das Jnvalidengesetz reformirten.
Die Herren am Regierungstisch werden sich erinnern, daß wir damals schon den Vorschlag machten, die Mindestdauer der Unterstützung von 13 Wochen auf 26 auszudehnen.
Die Herren hatten offenbar damals die Absicht, eine größere Reform vorzunehmen.
Wir haben schon damals gesagt, daß es damit nicht so schnell gehen würde, da die weiteren Fragen so schwierig sind und so viele Interessen berühren, denen Sie nicht zu nahe treten wollen.
Sie wollen ja bedauerlicherweise die Betriebskrankenkassen und Jnnungskrankenkassen nicht aufgeben, durch die unsere ganze Krankenversicherung geschädigt wird.
Aber ich gestehe offen, daß ich diesen Entwurf es sind zwar auch einige Verschlechterungen in ihm, von denen ich aber annehme, daß sie weder von der Regierung noch von dem Hause beabsichtigt sind; ich glaube mehr, daß das Flüchtigkeitsfehler sind, deren Beseitigung keine Schwierigkeit machen wird für eine Verbesserung ansehe in seinen wesentlichen Punkten: AusdehnungderMindestunterstützungsdauer, der Wöchnerinnenunterstützung und Beseitigung der (0) Ausnahmebestimmung über die Geschlechtskranken.
Deshalb möchte ich die Herren der Reichsregierung bitten, die Hand zu bieten, daß nicht etwa auch mit diesem Entwurf nur ein Wahlmanöver getrieben wird, daß vielmehr die Verbesserung des Krankenversicherungsgesetzes noch vor der Wahl erfolgt.
Der Herr Staatssekretär nickt mit dem Kopf.
Ich will ja seinem guten Herzen alles zutrauen, aber Sie müssen uns auch die Möglichkeit geben, diesen Wunsch auszuführen.
Sie brauchen ja für sich so viele Jahre der Vorbereitung das begreife ich; aber dann müssen Sie auch mit unserer Zeit rechnen.
Ich meine, die Reichsregierung hätte die Pflicht, den Entwurf möglichst bald vorzulegen, sodaß bei einer gewissen Beschränkung der Verhandlungen es uns noch möglich ist, das neue Gesetz noch vor den Neuwahlen zu verabschieden.
Denn das sage ich Ihnen offen: wenn wir damit bis nach den Wahlen warten, wer weiß, was dann für die Arbeiter abfällt.
(Zuruf rechts.)
Na, ich kenne die Verhältnisse, ich weiß genau, wie sie liegen; wir haben schon bittere Erfahrungen gemacht auf diesem Gebiete.
Deshalb möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Krankenkassennovelle auch zur Verabschiedung kommt.
Meine Herren, ich hatte nun die Absicht gehabt, Ihnen nachzuweisen, wie dringend nöthig die Annahme unserer Anträge ist.
Ich will aber mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage nur noch eine Angelegenheit zur Sprache bringen, auf deren Erörterung ich beim besten Willen nicht verzichten kann.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf diese Angelegenheit lenken, weil ein Eingreifen der Reichsregierung hier unbedingt nothwendig erscheint.
Wir haben ja leider im allgemeinen für die erwachsenen männlichen Arbeiter keine Grenze der Arbeits- (v) zeit gesetzlich festgelegt.
Eine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit kann nur auf Grund der Bestimmung betreffend den sanitären Arbeitstag erfolgen.
Dieses Verfahren ist nach meiner Ueberzeugung ein völlig verfehltes.
Wir kommen dazu, ins Ungemessene einzelne Bestimmungen zu treffen, die nicht genügend sind, weil man zu zaghaft dabei vorgeht (hört!
hört!
rechts), weil man nur halbe Arbeit macht.
Wenn wir auf diesem Wege überall dort und überall so, wo und wie es nothwendig ist, eingreifen würden, so bekämen wir eine solche Unmasse von Spezialvorschriften, daß man schließlich weder ein noch aus weiß.
Deshalb erscheint mir eine allgemeine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit dringend nothwendig.
Solange wir aber keine allgemeinen Bestimmungen über die Arbeitszeit haben, müssen wir von der Regierung verlangen, daß sie den Vorgängen auf dem Gebiete des wirthschaftlichen Lebens mit möglichster Aufmerksamkeit folgt und, wo infolge der jetzigen Arbeitszeit schwere Schädigungen für die Gesundheit des Arbeiters entstehen, eingreift.
Einen solchen Nachweis haben wir bekommen durch eine dankenswerte Arbeit, welche von dem früheren Leiter der badischen Gewerbeinspektion, dem Geheimrath vr.
Wörishoffer, angeregt und von einem seiner Unterbeamten, dem Fabrikinspektor Fuchs, ausgeführt worden ist.
Es ist dies der Bericht über die Arbeitsverhältnisse der Gold- und Silberarbeiter in Pforzheim.
Und da hat sich erwiesen, was ich so oft von dieser Stelle hier vorgetragen habe, wofür ich aber nie die Aufmerksamkeit der Herren vom Regierungstisch gefunden habe.
Der Fabrikinspektor Fuchs hat die amtlichen Aufzeichnungen der Standesämter und Krankenkassen benutzt und folgendes festgestellt: daß in der Stadt Pforzheim und einigen weiteren Gemeinden von den 7846 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(Hoch.)
() männlichen Personen über 15 Jahre, die von 1895 bis 1899 gestorben sind, die Bijouteriearbeiter durchweg im früheren Alter starben als die übrigen männlichen Personen, und zwar ist es die Lungenschwindsucht, welche die meisten Opfer unter den Bijouteriearbeitern fordert, nämlich noch einmal so viele, als bei den Angehörigen aller anderen Berufsklassen.
Die Bijouteriearbeit ist an sich mit besonderen Gefahren für die Gesundheit nicht verknüpft, aber das Zusammenwirken einer ganzen Reihe von Umständen, vor allen Dingen die unvernünftige Arbeitszeit, die durch das Verhalten der Regierung noch verschlimmert ist für die Arbeiterinnen und für die Sonntagsarbeit der männlichen Arbeiter sind Ueberstunden in Hülle und Fülle bewilligt worden —, wird diese Arbeit gesundheitsgefährlich.
Im Hanauer Bezirk, wo die Verhältnisse ähnlich so liegen, ist in letzter Zeit eine Aenderung eingetreten und wenigstens nicht mehr wie bisher die Erlaubniß zur Ueberarbeit gleich auf Vorrath, ohne daß das Bedürfniß zur Ucberarbeit in den einzelnen Fällen nachgewiesen ist, ertheilt worden.
Durch das Zusammenwirken dieser Umstände ist es gekommen, daß die Bijouteriearbeiter furchtbar mit der Schwindsucht belastet werden.
Die Reichsregierung hat daher alle Veranlassung, der Sache näher zu treten.
Aber ich möchte darum bitten, daß man auch an die Untersuchung und weitere Erforschung der Verhältnisse im Hanauer Bezirk, wo die Bijouterieindustrie ebenfalls so stark vertreten ist, endlich einmal herangehe, und zwar von Seiten des Reichs.
Ich sehe mich zu dieser Bitte veranlaßt aus dem Grunde, weil es mit der preußischen Gewerbeinspektion so traurig bestellt ist, daß wir eine Arbeit, wie wir sie von der badischen Gewerbeinspektion über die badischen Verhältnisse bekommen haben, in Preußen nie und nimmer zu erwarten haben.
Ich bin im Stande, Ihnen an der Hand der Schriftstücke des Gewerbeinspektors für den («) Hanauer Bezirk, die ich im Original vor mir habe, zu beweisen, daß, wenn Sie darauf warten wollen, bis Sie aus dem preußischen Bezirk, der in Betracht kommt, irgend welche Mittheilungen bekommen, Sie noch sehr lange warten können.
Als der Bericht der badischen Gewerbeinspektion erschienen war, habe ich in unserem Arbeiterblatt darauf hingewiesen, daß diese Angaben in auffälliger Weise unsere Vermuthungen bestätigen, die wir auf Grund unserer Beobachtungen jederzeit ausgesprochen haben.
Nach einiger Zeit bekommt der Vorsitzende der zentralisirten Gold- und Silberarbeiterkrankenkafse ein Schreiben des Gewerbeinspektors, des Herrn Gewerberaths Scheibe!
in Fulda, in welchem er dem Vorsitzenden mittheilt, daß er gar keine Ahnung der Mann ist mindestens 6 Jahre in dem Bezirk, und die Gold- und Silberindustrie ist die wichtigste in dem Bezirk von den Verhältnissen hat.
Er weiß nicht, daß die Lungenschwindsucht unter den Gold- und Silberarbeitern verbreitet ist, und bittet um Auskunft hierüber, da er auch von dem beamteten Arzt nichts erfahren könne.
Darauf ist ihm von Seiten des Vorsitzenden der Krankenkasse das Gutachten eines Arztes vorgelegt worden, welcher die größte Praxis unter den Goldarbeitern hat, und der sich dahin aussprach, daß thatsächlich die Lungenschwindsucht in auffallend starkem Maße vorhanden ist; er hat auch die Gründe angeführt, worauf nach seiner Meinung diese Erscheinung zurückzuführen ist, und hat Stichproben über die Zahl der Kranken gegeben.
Darauf hat der Herr Gewerberath in Fulda ein ausführliches Schreiben geschickt, in dem er bat, die Krankenkasse sollte eine eingehende Enquete darüber anstellen.
Der Vorsitzende hat dem Herrn antworten müssen, daß die Krankenkasse keine Berufsbeamten hätte, und daß die Arbeiter zwar die Enquete durch Ausfüllung der Bogen und auch sonst nach Möglichkeit zu fördern bereit sind, daß sie aber alle weiteren Arbeiten nicht übernehmen kann.
Nun schreibt der Herr Gewerberath am (6: 30.
Oktober: Hierzu wird bemerkt, daß die Königliche Gewerbeinspektion Fulda vom Unterzeichneten allein, ohne technische Assistenz, verwaltet wird und derselben auch sonst Mittel zu eigenen Erhebungen der.


erwähnten Art hier nicht zur Verfügung stehen.
Das zeigt, ein wie verfehltes System das preußische Gewerbeinspektionssystem ist, daß ihm jede Verbindung mit den Arbeitern fehlt, ja daß es sogar dort an den nothwendigsten Hilfskräften fehlt.
Der Fachverein der Gold- und Silberarbeiter in Hanau ist dann an den Gewerbeinspektor mit der Bitte herangetreten, in einer Versammlung der Gold- und Silberarbeiter einen Vortrag über die Schwindsuchtsgefahr und die Schutzmaßnahmen dagegen zu halten.
Der Gewerbeinspekior hat dies abgelehnt, da er Angst habe, er könne in den Versammlungen Vorwürfe zu hören bekommen.
Darauf ist dem Gewerbeinspektor von dem Vorstande ausdrücklich das Versprechen gegeben worden, daß in keiner Weise etwas vorkommen soll, worüber er sich zu beklagen hätte, daß seine Autorität vollständig unangetastet bleiben soll.
Dieses Versprechen ist ihm ertheilt worden, obwohl es an sich überflüssig war.
In unseren Versammlungen ist es nicht zu irgend welchen Ausschreitungen gekommen (Zwischenruf) Herr Gamp, Sie schließen vielleicht von Ihren Versammlungen auf die unseligen; bei Ihnen in Ostelbier: passtren oft wunderbare Dinge.
Also das Versprechen wurde gegeben, aber auch das genügte dem Herrn Gewerbeinspektor nicht, er erklärte einfach: ich komme nicht.
Am bezeichnendsten aber ist, daß in dem Jahresbericht für 1901 von allen diesen Vorgängen kein Wort steht.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär doch bitten, der Frage näher zu treten, (vj weshalb solche Fragen wegbleiben
Das sind doch wichtige Thatsachen, die unbedingt in die Oesfentlichkeit gehören.
Aus diesen Vorgängen kann man schließen, daß es irgend einer Stelle nicht immer auf eine unparteiische Darstellung der Verhältnisse in diesen Berichten ankommt, sondern daß manches vertuscht wird, daß die schlimmsten Thatsachen nicht in die Oesfentlichkeit gebracht werden, damit die Arbeiter über die bestehenden Mtßstände getäuscht werden.
Wenn Sie die jetzige Debatte objektiv beurtheilen, wenn Sie sich vergegenwärtigen, was für Beschwerden die Arbeiter vorbringen, und wie die Beschwerden sich von Jahr zu Jahr vermehren, wie jedes Mittel benutzt wird, um unsere Kritik herabzusetzen und zu verdächtigen, um es so darzustellen, als ob es uns nur um die Agitation zu thun ist und nicht um die Verbesserung der Lage der Arbeiter wenn Sie ferner sehen, wie auch die Gewerkschaften behandelt werden, dann können Sie sich nicht wundern, wenn die größte Erbitterung unter die Arbeiter getragen wird, nicht durch unsere Worte, sondern durch Ihre Thaten.
Heute lese ich in einer Zeitung, daß ein Landrath in einem Orte Zantoch (Neumark) die Kriegervereine zusammenberuft und ihnen sagt: ihr dürft keinen Gewerkschaften beitreten; wenn ihr es doch thut, müßt ihr aus den Kriegervereinen austreten, das heißt, ihr müßt auf die Unterstützungsansprüche verzichten, die ihr durch jahrelange Beitragszahlung erworben habt.
Wenn man in dieser wie soll ich es nennen, um einen parlamentarischen Ausdruck zu gebrauchen
Weise dem gleichen Recht aller Staatsbürger ins Gesicht schlägt, den Arbeitern die Möglichkeit zu nehmen versucht, sich bessere Lohnund Arbeitsbedingungen zu erringen, wenn da von Ihnen nicht eingeschritten wird, wenn das einer der Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7847 der obersten Beamten thut, die sofort im Dtsziplinarwege beseitigt werden, wenn sie irgend eine mißliebige Aeußerung bezüglich der Polenpolttik thun, wenn das von oben herunter geschieht und keiner der Herren den Muth hat, gegen solche Zustände aufzutreten, die Arbeiter zu schützen, ihnen ihr gutes Recht zu wahren, können Sie sich dann wundern, meine Herren, daß die Arbeiter auf den Standpunkt des Klassenkampfes gelangen müssen
Müssen sie nicht tagtäglich mehr einsehen, daß Kollege Wurm durchaus der Wahrheit gemäß ausgesprochen hat, daß wir zwei Klassen gegen einander haben, die getrennt sind durch eine unüberbrückbare Kluft, daß die Arbeiter bei Ihnen nicht das geringste Entgegenkommen finden, wenn sie sie Ihnen nicht mit Hilfe ihrer Organisation, mit Hilfe der sozialdemokratischen Bewegung abzwingen
Meine Herren, gerade die Anträge des Zentrums bestätigen den Arbeitern, daß sie jede Verbesserung ihrer Lage nur ihrer eigenen Kraft zu verdanken haben, daß die maßgebende Partei, das Zentrum, sich durch Rücksichten auf Recht und Gerechtigkeit nicht hat leiten lassen, sondern nur durch die Furcht vor der sozialdemokratischen Bewegung bei der nächsten Wahl vorwärts getrieben und zu diesen Anträgen gebracht worden ist.
Damit hat das Zentrum durchaus das Wort des Kollegen Wurm von den unüberbrückbaren Gegensätzen bestätigt.
Der Herr Staatssekretär hatte in seiner Rede dem Kollegen Wurm gegenüber ausgeführt, wenn es wahr wäre, daß ein solcher unüberbrückbarer Gegensatz zwischen den verschiedenen Parteien bestehe—ich habe leider die Stelle nicht hier, kann also nur aus dem Gedächtniß zitiren —, dann müßte unsere Gesellschaft in zwei feindliche Hausen getheilt sein; die Armen, die Arbeiter, die Besitzlosen würden mit Erbitterung erfüllt sein, und die reichen Leute würden rücksichtslos, schonungslos und erbarmungslos vorgehen.
Meine Herren, ich glaube, gerade dieser Aus (H spruch bestätigt, was Kollege Wurm gesagt hat.
Sehen wir nicht, wie die reiche Klasse schonungslos, rücksichtslos vorgeht
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ist nicht beim Zollwucher die herrschende Klasse so schonungslos und rücksichtslos vorgegangen, wie sie nicht schonungsloser und rücksichtsloser vorgehen konnte
Sie haben nicht danach gefragt, wie die Arbeiter den vertheuerten Lebensunterhalt bestreiten können, wie die große Masse der Arbeiter, der kleinen Leute noch weiter ins Elend herabgedrückt wird, Sie haben nur an Ihre Profite gedacht und haben den Brotwucher durchgedrückt gegen alles menschliche und göttliche Recht und gegen Gesetz und Ordnung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter, ich darf wohl annehmen, daß Sie nur von Personen außerhalb dieses Hauses sprechen.
(Heiterkeit.)
Hoch, Abgeordneter: Nein, ich habe von Mitgliedern dieses Hauses gesprochen.
Vizepräsident Vüstng: Dann rufe ich Sie wegen dieser Ausdrucksweise zur Ordnung.
(Bravo!)
Hoch, Abgeordneter: Auf der anderen Seite muß ich es besonders bedauern, daß Herr Graf Posadowsky so wenig die Stimmung bei den Arbeitern kennt.
Ich kann ihm nur sagen, daß allerdings das, was er als nicht vorhanden annimmt, durchaus vorhanden ist.
Diese Wirthschaft, wie wir sie haben, die Vorgänge beim Zollwucher, die Art und Weise, wie die Wünsche der Arbeiter auch auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes jähre- und jahrzehntelang hinausgezogen werden, wie dann, wenn etwas unbedingt geschehen muß, nur das Ungenügendste geschieht dies hat Erbitterung erzeugt und mußte Erbitterung erzeugen.
Nicht an uns liegt es, wenn Erbitterung her- (0) vorgerufen worden ist, sondern an Ihnen und an Ihren Thaten, und Sie werden nicht eher andere Zustände haben, als bis Sie andere Verhältnisse schaffen.
Wir werden unser Möglichstes thun, andere Verhältnisse herbeizuführen, wir werden mit allen Kräften die Arbeiter aufklären.
Das Eine kann ich sagen: das Vorgehen des Zentrums mit seinen Anträgen, das Vorgehen der Brotwucherer überhaupt hat allerdings sehr erheblich dazu beigetragen, uns die Arbeit zu erleichtern.
Ich kann mit der Hoffnung schließen, daß die Arbeiter aus diesen Vorgängen die Erkenntniß gewonnen haben, daß es zum Schutze ihrer Interessen nur ein Mittel giebt: sich zusammenzuthun, einig zusammenzustehen, um möglichst viele Abgeordnete in dieses Haus zu bringen, damit durch den Druck dieser Bewegung, durch den Druck unserer Thätigkeit hier an dieser Stelle Sie gezwungen werden, etwas mehr den Arbeitern entgegenzukommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich beabsichtigte, erst zu einem späteren Zeitpunkte das Wort zu ergreifen.
Ich bin aber genöthigt, noch nachher einer Sitzung des preußischen Staatsministeriums beizuwohnen, deshalb habe ich schon jetzt den Herrn Präsidenten »ms Wort gebeten.
Ich möchte zunächst auf einige Bemerkungen eingehen, die gestern gemacht sind.
Der Herr Abgeordnete Raab kam aus die Frage der vielfachen Schiffsunfälle zu sprechen, die angeblich aus der Ueberfrachtung der Schiffe herrühren, und fragte mich, wie es mit dem Erlaß von Vorschriften über eine Tiefladelinie stehe.
Ich kann dem hohen Hause heute die Mittheilung machen und ich (l thue das gern, um Ihnen zu zeigen, daß die Seeberufsgenossenschaft fortgesetzt bemüht ist, die Verhältnisse der Schifffahrt zu verbessern —, daß die Seeberufsgenossenschaft eine Verordnung, betreffend die Tiefladelinie, ausgearbeitet hat, daß diese Verordnung bereits dem Reichsversicherungsamte zugegangen ist, und daß dieselbe auf der nächsten Generalversammlung der Seeberufsgenossenschaft im Mai d. I. Gegenstand der Beschlußfassung sein wird.
Die Seeberufsgenossenschaft giebt sich der Hoffnung hin, daß bei Gelegenheit dieser Generalversammlung im Mai d. I. die wichtige Frage der Tiefladelinie eine gründliche und befriedigende Lösung finden wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Jäger hat gestern auch über die Wohnungsfrage gesprochen und den Wunsch ausgedrückt, daß dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentreten eine Denkschrift vorgelegt werden möchte, aus welcher hervorgeht, was in den Einzelstaaten zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der unbemittelten Klassen geschehen ist.
Meine Herren, wenngleich das Buch, was der Herr Abgeordnete Jäger geschrieben hat, eine so gründliche und umfassende Arbeit darstellt, daß dort eigentlich schon das maßgebende Material fast vollständig vereinigt ist, so bin ich doch gern bereit, dem hohen Hause eine derartige Denkschrift bei seinem nächsten Zusammentritt vorzulegen.
(Bravo!
links.)
Es hat mich namentlich gefreut, daß der Abgeordnete Jäger in seinen Ausführungen auch zu der Ueberzeugung gekommen zu sein scheint, daß der geeignetste Weg sowohl für das Reich wie für Staat und Kommune, den unbemittelten Bevölkerungsklassen billige Wohnungen zu schaffen, in der That in der Anwendung des Erbbaurechts liegt.
Nur wenn Reich, Staat und Kommune in dieser Weise dauernde Eigenthümer des Grund und Bodens 7848 Reichstag.
-1256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
() bleiben, auf dem im Wege der Genossenschaftsbildung billige Wohnstätten für die unbemittelten Klassen errichtet werden, wird es möglich sein, der Grundstückspekulation in der Umgebung der Städte, namentlich der Großstädte, wirksam und dauernd entgegenzutreten.
Werden aber die Preise für Grund und Boden in der Umgebung der sich entwickelnden Städte weiter getrieben, in die Höhe getrieben, so wird es auf die Länge der Zeit geradezu unmöglich werden, für die ärmeren Bevölkerungsklassen noch billige Wohnstätten in erreichbarer Nähe ihrer Arbeitsstätte zu schaffen (sehr richtig!)
denn nicht in den Kosten des Baues der Wohnstätten, sondern im steigenden Preise des Grund und Bodens liegt dann eine solche Erhöhung der Mieten, daß sie von den ärmeren Klassen nicht mehr aufgebracht werden können.
Ich glaube deshalb auch, die Kommunen, die der Wohnungsnoth der unbemittelten Klassen abhelfen wollen, thäten gut daran, sich ausreichenden Grund und Boden in erreichbarer Nähe der Städte noch zu einer Zeit zu sichern, wo derselbe zu annehmbaren Preisen zn erwerben ist, und diesen Grund und Boden in Form des Erbbaurechts an Baugenossenschaften zu überlassen.
Wenn von den Genossenschaften nur ein Bebauungsrecht erworben wird, verbleibt Eigenthümerin des Grund und Bodens die öffentliche Korporation, die so einen dauernden sozialpolitischen Zweck auch für kommende Generationen erreichen kann.
Ich freue mich, daß in der Wissenschaft sich die Auffassung, daß dieser Grundsatz ein richtiger ist, immer weiter Bahn bricht, und daß dieser Auffassung gestern auch der Herr Abgeordnete Jäger Ausdruck gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete der sozialdemokratischen Partei, der eben gesprochen, hat meine gestrigen Ausführungen angegriffen, die nachzuweisen suchen, daß aus dem Proletariat, aus den ärmeren Volksklassen, nach den (M urkundlichen Nachweisen der Steuerveranlagungen progressiv eine große Anzahl von Personen in die Klassen übertreten, deren Einkommen dem Einkommen des Mittelstandes entspricht.
Ich will Sie nicht mit Statistik belästigen; aber daß in der That sich die Lohnverhältnisse bei der Arbeiterklasse in Deutschland objektiv verbessert haben, wird namentlich durch die Statistiken, die von der Bergbauverwaltung aufgestellt sind, in überzeugender Weise nachgewiesen.
Wenn beispielsweise in Oberschlesien der durchschnittliche Jahresbetrag des Arbeiterlohnes im preußischen Steinkohlenbergbau im Jahre 1880 516 Mark betragen hat und im Jahre 1899 801 Mark, so, meine ich, liegt darin der Nachweis, daß die Lohnverhältnisse der Arbeiter sich wesentlich gehoben haben; und wenn Sie die ganze Statistik der Bergbauverwaltung durchgehen, so werden Sie sehen, welche erhebliche Steigerung des Einkommens gerade in dieser größten unserer Industrien stattgefunden hat.
Wenn man z.
B. bei der Altersversicherung berechnet, wie viel anrechnungsfähige Löhne auf einen Versicherten fallen, so betrug durchschnittlich der anrechnungsfähige Lohn im Jahre 1886 für einen Versicherten 624, im Jahre 1898 aber 735 Mark.
Das sind Zahlen, die man nicht ignoriren darf.
Der Herr Abgeordnete und nicht nur er, sondern auch ein Parteigenosse von ihm hat darauf hingewiesen, daß eigentlich das, was im letzten Jahre auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung geschehen sei, nicht so gar viel wäre.
Meine Herren, ich liebe es nicht, hier ruhmredig anzuführen, was seitens der Regierung auf dem Gebiete der Sozialpolitik geschehen ist.
Ich habe hier das Verzeichniß vor mir; und, meine Herren, wenn Sie sich einmal die Mühe geben wollten, die Reichs-Gesetzsammlung seit dem Jahre 1902 durchzusehen, werden Sie finden, daß doch mehr geschehen ist, als Sie in Ihren Reden zugegeben haben.
Wenn speziell der Herr Vorredner auf die Kranken- (0) Versicherung zu sprechen kam und meinte ich habe das auch in einem sozialdemokratischen Blatte gelesen —, man begreife nicht, daß ein so kleines Gesetz so lange Zeit erfordert habe, das hätte man ja schon bei der Berathung des Gesetzes über die Invalidenversicherung machen können, so kann ich Ihnen sagen, ich bin sehr froh, daß es so weit gekommen ist, daß dieses Gesetz dem Bundesrath bereits vorliegt.
Die Auffassung über das, was auf diesem Gebiete zu geschehen hat, ist sehr getheilt, und die Kunst besteht nicht darin, ein Gesetz zu entwerfen, sondern ein Gesetz so zu machen, daß es die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren an allen Stellen findet.
(Sehr richtig!)
Ich meine, das Gesetz ist so weit gefördert, daß sich die hohen verbündeten Regierungen in allernächster Zeit im Bundesrath darüber schlüssig machen werden.
Das ist ein wesentlicher sozialpolitischer Erfolg, der ich gebe Ihnen, meine Herren, mein Wort darauf —, nicht so leicht zu erreichen war.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat auch versucht, einen Widerspruch zwischen meinen früheren und meinen letzten Erklärungen herauszulesen über die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit für weibliche Personen.
Ich habe damals ganz offen zugestanden, daß die meisten Gesichtspunkte, die für die Beschäftigung verheirateter Frauen zutreffen, auch auf die Beschäftigung von Mädchen zutreffen; denn es handelt sich bei der Beschäftigung von weiblichen Personen im allgemeinen darum, wie lange der weibliche Organismus widerstandsfähig ist gegenüber einem gewissen Uebermaß von Arbeit, und diese Frage besteht selbstverständlich ebenso für verheirathete wie für ledige Frauen.
Darum waren erneute Erhebungen kaum nothwendig, 1 um zwischen diesen beiden Klassen einen Unterschied herauszufinden.
Die Erhebungen waren nothwendig, weil die Verkürzung der Arbeitszeit der weib- (v) lichen Arbeiter eingreift in unsere Industrie überhaupt, weil die Beschäftigung der weiblichen Arbeiter zum Theil Hand in Hand geht mit der Beschäftigung der männlichen Arbeiter, und weil man, ehe man sich entschließt, eine solche Maßregel anzuordnen, selbstverständlich zunächst beide Theile hören muß.
Man muß die Arbeiter hören, aber auch die Arbeitgeber.
Also ein Widerspruch zwischen meinen früheren und meinen neueren Erklärungen liegt in keiner Weise vor.
Meine Herren, was die Berichte der Gewerbeinspektoren betrifft, so werden sie im Reichsamt des Innern gerade so abgedruckt, wie sie uns von den Regierungen geliefert werden, und ich versichere, daß auch die einzelnen Regierungen durchaus auf dem Standpunkt stehen, daß die Gewerbeinspektoren objektiv ohne jede Scheu nach irgend einer Richtung hin die Thatsachen berichten sollen, die sie während ihrer Berufsführung bemerkt haben.
Es ist mir nicht bekannt, daß irgend eine der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung einen Einfluß auf die Gewerbeinspektoren geübt hätte.
Jedenfalls drucken wir in der Reichsinstanz einfach die einzelnen Berichte ab, wie sie uns vorgelegt werden.
Der Herr Abgeordnete ist dann noch auf eine Frage zurückgekommen, die eine tiefere politische Bedeutung hat.
Er hat gesagt, ich hätte einmal erklärt, seitens des Reichs würden keine Beamte als Kommissare zu Arbeiterversammlungen geschickt werden, wo durch die äußere Ausschmückung des Raumes ihr monarchisches Gefühl verletzt würde.
Diesen Standpunkt halte ich auch heute noch aufrecht.
(Sehr gut!)
Sie können nicht verlangen, daß ein monarchischer Beamter einem Kongreß, einer Versammlung beiwohnt, wo die äußeren Abzeichen eine andere Staatsform verherrlichen Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7849 (L) als die, auf welche er den Treueid geschworen hat.
Das werden wir unter keinen Umständen thun.
Wenn der Kongreß in Stuttgart beschickt war von der Württembergischen Regierung und von dem Reich, so war dort die Ausschmückung des Raumes eben nicht eine derartige, die geeignet gewesen wäre, das monarchische Gefühl der abgesandten amtlichen Delegirten in irgend einer Weise zu verletzen.
Davon hat sich die Königlich Württembergische Regierung vorher ausdrücklich überzeugt und hat auch die nöthige Gewährleistung hierfür bekommen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich auch weiter über den Bauarbeiterschutz ausgesprochen.
Meine Herren, seit der Zeit, wo das letzte Mal diese Frage hier verhandelt wurde, haben die Sektionen l, VI und VII der RheinischWestfälischen Baugewerksberufsgenossenschaft je einen technischen Aufsichtsbeamten neu angestellt, sodaß die Zahl dieser Beamten auf 34 gestiegen ist.
Ob diese technischen Aufsichtsbeamten, die zunächst bestimmt find, die Bauten zu beaufsichtigen, auch als Rechnuiigsrevisionsbeamte benutzt werde », ist mir nicht bekannt.
Ich werde mich über diese Verhältnisse näher unterrichten; aber ich könnte darin auch keinen Nachtheil sehen, wenn im Winter, wo die Bauten ruhen, die technischen Aufseher beauftragt werden, die Kassen der Bernfsgenossenschaften zu prüfen.
Wahrscheinlich würde man sonst gar nicht wissen, wie man im Winter diese Beamten überhaupt beschäftigen sollte.
Die Vorstände der Sektion VIII der Rheinisch-Westfälischen und der Sektion IV der Nordöstlichen Bauberufsgenossenschaft haben sich trotz des Vorhaltens des ReichsVersicherungsamts, durch berufsmäßige Beamten die Kontrolle der Bauten zu üben, hierzu bisher nicht bereit erklärt; sie halten daran fest, daß die Kontrolle auch durch ihre amtlichen Organe ausgeübt werden könne.
Ich muß aber doch feststellen, daß das Reichs-Versichrrungsamt der Ansicht ist, daß die bisherige Anzahl der Baukontrolleure G) nicht ausreicht.
Das Reichs-Versicherungsamt ist vielmehr der Ansicht, daß diese Zahl bedeutend größer sein müßte, und drängt fortgesetzt auf die Berufsgenossenschaften, daß sie sich entschließen, eine größere Anzahl von Bauaufsichtsbeamten anzustellen; ein Zwangsrecht hat das Reichs-Versicherungsamt indeß nicht.
Was die Kontrolle der Polizeibehörden betrifft, so habe ich mich fortgesetzt mit den verbündeten Regierungen in Verbindung gehalten, um darauf hinzuwirken, daß diese Kontrolle der Bauten eine schärfere sein möge.
Was speziell die Kontrolle in Bayern betrifft, so hat die bayerische Regierung sich dahin geäußert, daß die neu eingerichtete Baukonirolle bisher im allgemeinen zur Zufriedenheit wirke.
Wenn schließlich die Arbeitszeit in der Bijouterieindustrie bemängelt ist, so möchte ich zunächst bemerken, daß im letzten Jahre in Hanau Ueberstunden überhaupt nicht gewährt zu sein scheinen.
Ich finde in dem Bericht des Gewerbeaufstchtsbeamten des Regierungsbezirks Kassel folgendes bemerkt: Der im Namen von 64 Fabrikanten gestellte Antrag des Vorstands des Kunstgewerbevereins in Hanau um Ueberarbeitsgenehmigung für die erwachsenen Arbeiterinnen an 30 Tagen bis zu 13 Stunden täglich und um Zulassung von Sonntagsarbeiten in den Monaten November und Dezember für erwachsene Arbeiter und Arbeiterinnen wurde abgelehnt, weil ein Bedürfniß dafür nicht anerkannt werden konnte.
Also, falls es sich hier um die Bijouterieindustrie handelt, hat die Behörde gerade in dem Sinne entschieden, die Ueberarbeit nicht zu gewähren.
Allerdings ist im Jahre 1898 Ueberarbeit für diese Arbeiterinnen gewährt worden und daneben gleichzeitig auch eine verlängerte Sonntagsarbeit.
Das halte ich nicht für zulässig, und das wird Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
wahrscheinlich auch nicht wieder geschehen.
Im übrigen (01 bin ich gerne bereit, die Verhältnisse der Bijouterieindustrie einer erneuten Untersuchung durch die betheiligten Regierungen zu unterziehen.
Ich bemerke aber, es handelt sich um eine Saisonindustrie, eine Industrie, wo eine Arbeiterin mindestens drei Jahre lernen muß, um mit Erfolg darin thätig zu sein.
Es wird sehr häufig auch für ganze Fabriken Ueberarbeit nachgesucht, aber einzelne Arbeiter und Arbeiterinnen machten nur davon Gebrauch.
Weil sich die Bestellungen nur auf wenige Monate zu erstrecken pflegen, auf die Zeit vor Weihnachten und vor Ostern, und häufig für den Export so knapp gemacht werden, daß die Ware bis zum Abgang eines ganz bestimmten transatlantischen Dampfers geliefert werden muß, liegen diese Verhältnisse in der Bijouterieindustrie ganz außerordentlich schwierig.
Wir haben früher schon mit der preußischen, Württembergischen und badischen Regierung darüber konferirt.
Die Arbeiterinnen in der Juwelienudustrie, namentlich in Baden, in Pforzheim, haben zum Theil nebenbei auch ländliche Beschäftigung und werden in der stillen Zeit des Jahres entweder gar nicht oder nur ganz kurze Zeit beschäftigt, während sie in der Zeit der Saison, von Oktober bis Januar, ganz außerordentlich stark herangezogen werden.
Es handelt sich nun darum, die Verhältnisse so zu gestalten, daß diese Exportindustrie, die mit so kurzen Lieferungszeiten arbeitet, nicht geschädigt wird, und andererseits die Arbeiterinnen den Schutz finden, der für sie nothwendig ist.
Ich bin also bereit, diese Verhältnisse nochmals in Erwägung zu ziehen, kann aber heute eine feste Zusicherung in einer bestimmten Richtung nicht machen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Beispiel des Herrn Vorredners aus dem Hause nicht folgen (v) (sehr gut!
rechts) und hier eine mehrstündige Rede halten.
Es sind vorläufig nicht weniger als 26 Redner noch zu diesem Titel gemeldet, und wenn alle dieselbe Redefreiheit benutzen wollten, so kämen wir thatsächlich nicht zum Ziel, und der Herr Staatssekretär müßte noch lange warten, bis ihm sein Gehalt bewilligt wird.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb lasse ich manches, was ich sonst über Sozialpolitik auf dem Herzen hätte, lieber ungesagt und will mich hauptsächlich auf die Abwehr von Angriffen der linken Seite beschränken.
Der Herr Staatssekretär muß sich ja gefallen lassen, daß bei diesen Verhandlungen immer und immer wieder ich darf wohl sagen: mit wachsender Ausdehnung die Wünsche wegen der Sozialpolitik hier vorgetragen werden.
Es werden ihm alle möglichen guten Rathschläge gegeben; es wird Kritik geübt an dem, was geschehen ist; es wird auch hier und da anerkannt, daß etwas geschehen sei.
Andererseits hören wir die schärfste Verurtheilung, kein Wort der Befriedigung von Seiten der äußersten Linken, und müssen uns sagen lassen, daß alles, was überhaupt geschehen, nur aus Furcht vor der Sozialdemokratie geschehen sei, welche die staatserhaltenden Parteien und die Regierung allein veranlaßte, auf diesem Gebiete überhaupt irgend etwas zu thun.
Ich will, trotzdem ich weit entfernt davon bin, die Furcht vor der Sozialdemokratie als Antrieb für unser Handeln anzuerkennen, ohne weiteres bekennen, daß wir an der ehrlichen und festen Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer gesunden Fortentwicklung auf dem Gebiete der sozialen Reformarbeit nach wie vor festhalten.
(Bravo!
rechts.)
Wir werden uns nicht irre machen lassen durch alle diese 1071 7850 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(Ur.
Paasche.)
l) verhöhnenden und verletzenden Worte, die von der Linken gegen uns gefallen sind.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Ueberzeugung, daß im modernen Kulturstaat es eine der obersten Aufgaben ist, die Fürsorge für die arbeitenden Klassen und alle die schwächeren Elemente im Daseinskämpfe so weit zu treiben, als es irgend möglich ist.
Das haben wir überall ausgesprochen, und wir wiederholen es hier, obgleich man uns vorwirft, daß wir nur Worte hätten und keine That dahinter setzten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern, der das größte Ressort bei uns im Reichstage vertritt, hat doch wirklich durch seine langjährige Arbeit den Beweis geliefert, daß er, wie kaum ein anderer Beamter vor ihm, sozialpolitisch empfindet und bestrebt ist, die Sozialpolitik nach jeder Richtung hin zu fördern und das zu thun, was nur irgendwie möglich und zur Zeit erreichbar ist.
Aber ebenso, wie er sich soeben ausgesprochen hat über die Kritik gegenüber dem Krankenkassengesetz, wissen wir, daß es eine Fülle von Reibungswiderständen giebt, die zu bekämpfen oft sehr viel schwieriger ist, als die Anregung zu weiterem Vorgehen zu geben.
Wir wissen auch, daß er ein praktischer Verwaltungsbeamter ist, der sich nicht einfach vorwärts drängen läßt, um das Ziel so schnell als möglich zu erreichen, sondern der das ist seine Pflicht dafür sorgt, daß, wenn er einen Weg zum Ziele einschlägt, dieser auch wirklich zum Ziele führt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb halte ich es auch, ganz ehrlich gesprochen, nicht einmal für nothwendig, daß wir durch immer weitergehende Anträge ihn selbst persönlich nach vorwärts drängen auf der Bahn, möglichst schnell die sozialpolitische Gesetzgebung auszubauen.
Ich bin überzeugt, daß bei dem Geiste, der im Reichsamt des Innern herrscht, das Bestreben vorhanden ist, das Möglichste zu leisten.
Daß wir trotzdem (v) Wünsche äußern können, um Anregungen zu geben, um zu zeigen, wie die Meinung draußen im Lande ist, ist selbstverständlich.
Ich hatte mich auch zum Wort gemeldet, um mich zu einigen der vorliegenden Anträge auch mit wenigen Worten zu äußern.
Es sind von den Herren Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Trimborn gemeinsam Anträge eingebracht worden, die dahin zielen, das Schutzalter der jugendlichen Arbeiter bis zum 18.
Lebensjahre auszudehnen, ebenso für alle weiblichen Arbeiter einen Normalarbeitstag von 10 Stunden auszustellen wie ich wohl kurz sagen darf.
Dann soll jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen keine Arbeit mit nach Hause gegeben werden, das steht auf einem anderen Blatt, ich will davon jetzt nicht weiter sprechen.
Dieser Antrag ist prompt beantwortet worden mit einem Antrage der Sozialdemokraten, der naturgemäß sehr viel weiter geht.
Das entspricht ja ganz der Taktik der Herren: sowie das Geringste von uns in ehrlicher Ueberzeugung gefordert wird, kommen die sogenannten Arbeitervertreter und fordern das Doppelte und schreien: hier seht ihr, ihr seid nur durch uns dazu gedrängt worden aus Furcht vor der Sozialdemokratie und dergleichen. '
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dabei ist der vorliegende Antrag doch weiter nichts als der Ausdruck der ehrlichen Ueberzeugung der Antragsteller, die den hier angeregten Fortschritt zur Zeit für möglich halten, und dann kommen Sie und sagen: nun fordern wir den Maximalarbeitstag für alle Arbeiter von 10 Stunden, und in gesetzlich festzusetzender kurzer Frist von 8 Stunden.
Wenn hier 8 Stunden gefordert wären, so würden Sie 6 Stunden fordern (sehr richtig!)
so würde es weiter gehen, und immer hätten Sie den Trumpf in der Hand, zu sagen: seht ihr, was andere thun, ist Kinderspiel, nur auf unser Drängen, durch unsere (o. Thätigkeit geschieht etwas.
(Sehr wahr!)
Diesem gesetzlichen Maximalarbeitstag für erwachsene Arbeiter stimme ich aber durchaus nicht zu, das sage ich ganz offen; denn es ist meine Meinung, daß es nicht angebracht ist, einen gesetzlichen Maximalarbeitstag auch für erwachsene Arbeiter da einzuführen, wo er nicht durch hygienische und sanitäre Gründe nothwendig ist.
Einen hygienischen und sanitären Maximalarbeitstag wird jeder selbstverständlich unterstützen.
Aber daß man den Arbeitstag für den erwachsenen, selbstverantwortlichcn und selbstbewußten Arbeiter gesetzlich festsetzen soll und ihm sagen: du darfst unter keinen Umständen länger als 10, 9, 8 Stunden beschäftigt werden, halte ich für grundsätzlich falsch (sehr richtig!
rechts), weil ich der Ueberzeugung bin, daß unser Arbeiterstaud bei der wachsenden Bildung, die ihm eigen ist, durchaus selbst beurtheilen kann, was ihm gut thut und was nicht, und daß man ihn durch das Gesetz nicht zwingen soll, unter keinen Umständen länger als gerade die schobloiienmäßig festgesetzte Zeit zu arbeiten.
Angestrengter Fleiß und freiwillig übernommene Mehrarbeit haben manchen emporgebracht zu höherer Lebensstellung.
Das soll man nicht hindern.
Ich bin deswegen, wie ich wiederhole, gegen diesen generellen Maximalarbeitstag und habe deshalb auch lebhafte Bedenken gegen den weniger weitgehenden Antrag, weil beispielsweise eine Beschränkung der Frauenarbeitszeit auf zehn Stunden die Gefahr in sich schließt, daß in vielen Industrien, wo Frauen und Männer nebeneinander arbeiten, der gesetzliche Normalarbeitstag für die Frauen ihn auch für den Mann nach sich zieht, wenn cs auch nicht ausgesprochen ist.
Bedenken Sie doch, wir haben eine große Zahl von Industrien, in denen Männer (v) und Frauen nebeneinander arbeiten.
Ich will beispielsweise anführen, daß in der Sammetindustrie 33'g Prozent weibliche Arbeiter beschäftigt sind, daß in der Seidcnindustrie 50 Prozent weibliche den 50 Prozent männlichen Arbeitern gegenüberstehen, daß in der Spinnerei sogar 662z Prozent weibliche neben einem Drittel männlicher Arbeiter arbeiten.
Nun liegt es klar auf der Hand, wenn Sie die Arbeitgeber zwingen, die Hälfte oder zwei Drittel des Arbeiterstandes zu einer bestimmten Stunde zu entlassen, weil die Arbeitszeit abgelaufen ist, daß nun auch die männlichen Arbeiter, die zwar weiter arbeiten möchten, ihre Arbeitszeit nicht weiter ausdehnen können.
Ich meine sogar, daß man auch der Frau, der ja sonst die Bevormundung des Gesetzes überall zu Theil wird, eine größere Selbstständigkeit geben sollte.
Ich kann mich für diesen Normalarbeitstag der Frau deshalb nicht aussprechen obgleich ich an sich die möglichste Beschränkung der Arbeitszeit namentlich für Frauen wünsche wie jeder andere —, weil z.
B. in Saisonindustrien fast regelmäßig Zeiten wiederkehren, wo eine längere Arbeitszeit fast zur Nothwendigkeit wird.
Wollen Sie da einen allgemeinen Zwang aussprechen, daß nicht länger gearbeitet werden darf, so ist das nicht im Interesse der Arbeiter selber.
(Sehr richtig!)
Das Streben, das gegenwärtig allgemein besteht, die Arbeitszeit zu verkürzen, wo es angängig ist, wird, das beweist die jüngste Entwicklung, zu dem Ziele führen, auch ohne daß ein solcher allgemein gültiger gesetzlicher Zwang aufgestellt wird.
Sie müßten meines Erachtens so viel Ausnahmen zugestehen, daß sich am bestehenden Zustand kaum etwas ändert durch Annahme des Antrags.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7851« Dr.
Paasche.)
-L.) Nun aber die allgemeine Ausdehnung des Schutzalters auf 18 Jahre!
Die ist gar nicht nach meinem Geschmack.
Da arbeitet z.
B. in der Eisenindustrie ein Junge seine eigentliche Lehrzeit von 14 bis 16 Jahren, mit 16 Jahren ist er zumeist ein kräftiger Junge, der seine Knochen gebrauchen kann und selbst keine Freude mehr an der leichten Nebenarbeit hat.
Ist er nicht im Stande, mit anderen zusammen er wird ja nur bei leichterer Arbeit beschäftigt seine Schuldigkeit zu thun
Ist es im Interesse des Arbeiters selbst, ihn zu zwingen, in dieser sozusagen Lernzeit zu bleiben wie z.
B. in der Eisenindustrie, wo er nur da steht, um den Hebel zu rühren, nur aufzupassen hat, nur lernt durch Sehen, wie gewissenhaft und fleißig gearbeitet werden muß.
Soll ich ihn zwingen, bis zuin 18.
Jahre diese für ihn nicht ausreichende Arbeit zu thun
Soll man die Eltern zwingen, sich auf den bescheidenen Lohn, den er dafür nach Hause bringt, zu beschränken, wo sie es viel lieber sähen, daß der Junge, der doch gesunde Knochen hat, auch dazu beiträgt, daß der Haushalt daheim bei Vater und Mutter etwas leichter und angenehmer gemacht wird
(Sehr wahr!)
Aber ich will auf all diese Einzelfragen wegen der Kürze der Zeit nicht weiter eingehen; ich habe mich, wie ich vorhin schon sagte, hauptsächlich zum Wort gemeldet, um gegen die Art und Weise zu sprechen, die von der äußersten Linken gegen diese Anträge hier angewandt wird.
Ich muß sagen: es ist tief beschämend für die Vertreter des deutschen Volkes, daß man Männern, wie den Herren Trimborn, Freiherr v. Hehl u. s. w. entgegenhalten kann (sehr richtig!)
das wären alles papierne Resolutionen, das sei nur gemacht für die Wahl, nur gemacht, um das Volk wie beinahe gesagt ist zu betrügen und irre zu führen.
(L) Ich meine, dagegen müßten wir mit aller Energie Verwahrung einlegen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die ganze große sozialpolitische Gesetzgebung stellen Sie so dar, als sei sie nur aus Furcht vor der Sozialdemokratie und nur von der Sozialdemokratie gemacht.
Sie ist gemacht, wie Ihnen schon so oft nachgewiesen ist, gegen Sie.
Sie haben dagegen gestimmt und gearbeitet, nicht, wie jetzt Herr Hoch sagt, weil das Ganze doch nur ein Flickwerk ist, eine elende, ungesunde Gesetzgebung, weil Sie die gesetzgeberische Arbeit nicht diskreditiren wollten u. dergl.
mehr, nein, weil es Ihnen unbequem war in der Arbeiterführung, die Konkurrenz der bürgerlichen Parteien und der Regierung auszuhalten, die aus ehrlicher Ueberzeugung für die Besserstellung der Arbeiter eintraten (sehr gut!)
darum widersprechen Sie allem, was von hier kommt, und übertrumpfen sie mit Anträgen, von denen, wenn Sie ehrlich sein wollen, Sie selbst zugeben müssen, daß sie, wenn überhaupt, erst in absehbarer Zeit durchführbar sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was soll es denn heißen, wenn gesagt wird, der im Zollgesetz angenommene Antrag sei weiter nichts als eine Verhöhnung der Witwen- und Waisenversorgung
Ja, können Sie denn etwas Besseres an die Stelle setzen
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Können Sie nur im geringsten einen einzigen Plan aufrollen, wie Sie es machen wollen
Der Plan, den die Zentrumspartei aufgestellt hat, ging mir selbst, was seine finanzielle Seite anlangt, zu weit.
Ich habe, weil ich die Summe nicht vorzeitig festlegen wollte, in der Kommission gegen den Antrag gestimmt.
Ich gebe auch andererseits zu, daß er mir in der Beschränkung ausschließlich auf die Arbeiter, die versicherungspflichtig sind, nicht weit- (0) gehend genug ist.
Wir haben ebenso die Verpflichtung, für die Witwen und Waisen unserer Unterbeamten besser zu sorgen, als es heute geschieht (sehr richtig!)
auch zu sorgen für die Witwen und Waisen unserer höheren Beamten, die oft schlechter gestellt sind, weil sie sich nicht auf Unterstützung einlassen können, wenn sie, wohl mit guter Bildung, aber ohne allen Besitz, von Vater und Mutter verlassen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da geht mir der Antrag in der Beziehung nicht weit genug; aber daß eine solche Gesetzgebung, die jeder als den ersten Anfang eines sozialpolitischen Vorgehens betrachtet, als eine Verhöhnung der Witwen und Waisen bezeichnet wird, das ist ein Vorgehen, das mit aller Energie und Rücksichtslosigkeit zurückgewiesen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wir haben alles das, was geschehen ist, gethan, weil wir es für unsere Pflicht halten, und weil wir aus warmem Herzen für die Arbeiterklassen das Beste, was wir in dieser unvollkommenen Welt erreichen können, erreichen wollen, und werden mehr und Besseres thun.
(Sehr richtig!)
Nun höhnen die Sozialdemokraten fortdauernd über alles, was über die gesetzliche Pflicht hinaus von den wohlmeinenden Arbeitgebern geleistet wird!
Da muß ich dem Herrn Abgeordneten Wurm doch entgegnen auf das, was er über die Kruppschen Wohlfahrtsanstalten gesagt hat.
Sie werden sich erinnern an das, was er am 7.
Februar hier ausgeführt hat; nichts als Hohn und Spott hat er über die Kruppschen Wohlfahrtseinrichtungen ansgegossen.
Da heißt es einfach: Das sei kein Muster einer Wohlfahrtseinrichlung, sondern ein Muster, wie es w) nicht sein soll.
Zu jener Pensionskasse sind die Arbeiter beizutreten gezwungen, und zwar müssen sie beim Eintritt ein Einrittsgeld von 150 Prozent des Tagesverdienstes abgeben.
150 Prozent, das ist das Anderthalbfache des Tagelohns.
Dann heißt es weiter: Wenn die Arbeiter 20 Jahre im Dienste des Werkes sind, und ihnen durch das Zeugniß zweier Aerzte bescheinigt wird, daß sie absolut arbeitsunfähig sind, dann kommen sie in den Besitz einer Pension, bei gewissen Betriebsgruppen schon schon nach 15 Jahren.
Aber, meine Herren, erstens wird das von den Arbeitern gezahlte Geld, das vor dem 18.
Lebensjahr gezahlt wird, ihnen nicht angerechnet (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); zweitens werden alle mehr als dreizehnwöchentltchen Unterbrechungen durch Krankheit auf die Dienstzeit nicht angerechnet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und dann das allerschlimmste: wenn der Arbeiter entlassen wird oder kündigt, verliert er jeden Pfennig, den er gezahlt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn er auch schon 19 Jahre dort gestanden hat.
Das Schlußergebniß seiner Betrachtung ist dann: Meine Herren, das ist keine Wohlfahrtseinrichtung, das ist eine Einrichtung, die geradezu skandalös ist.
Und er fordert deshalb, daß die Regierung alles thun müsse, daß diese Einrichtung beseitigt wird.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, die Thatsachen zu schildern, wie sie liegen.
Die Firma Krupp hat für ihre Gußstahlwerke, nicht für alle ihre zirka 44 000 Arbeiter, sondern für die 24 000 in den Gußstahlwerken beschäftigten, 1071 7852 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(Dr. Paasche.)
(-L) eine Pensionskafse eingerichtet, die seit dem Jahre 1884 selbstständig neben der Krankenkasse besteht.
Diese Pensionskasse wird erhalten durch gleiche Beiträge der Arbeiter und Arbeitgeber; sie hat früher geringe Beiträge gefordert, sie war aber nicht im Stande, die hohen und wachsenden Leistungen, die man bisher gewährt hatte, bei den steigenden Zahlen der Pensionäre weiter zu zahlen, und so hat man im Jahre 1895 den Beitrag auf 2 , Prozent des Lohnes erhöht.
Dazu zahlte die Firma ebenfalls 2 '
Prozent des Lohnes aus ihrer Tasche hinzu; sie besorgt die ganze Verwaltung, die jährlich ungefähr 10 000 Mark kostet, ohne Entschädigung.
Die Firma hat inzwischen 2 », Millionen Mark in den Fonds dieser Kasse eingeschossen.
(Hört!
hört!)
Heute besteht das Vermögen aus 12 », Millionen Mark, aus deren Zinsen und den Beiträgen die dauernde Fortgewähr hoher Pensionen sicher ist, selbst wenn das Werk nicht mehr blühen sollte.
Die Thatsachen, die von Ihnen angeführt sind, sind ja zum Theil richtig, aber immer herausgerissen aus dem Zusammenhange.
Freilich wird der Arbeiter gezwungen, der Kasse beizutreten; er bekommt, wenn er 20 Jahre oder bei schwerer Arbeit 15 Jahre darin gewesen ist, Penstonsanspruch.
Das wird als etwas ganz Unerhörtes hingestellt; als ob der Arbeiter schon vom ersten Jahre ab Pensionsberechtigung haben müßte!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sage, als ob das so wäre!
Keine Pensionskaffe, auch keine einzige, die Sie zu gründen vermöchten, kann ohne Karenzzeit Pensionen zahlen; auch der Staat verlangt erst zehnjährige Dienstzeit.
(Sehr richtig!)
Wer vor dem 18.
Lebensjahre eintritt, dem wird allerdings für sein pensionsfähiges Alter nur die Zeit vom (8) 18.
Lebensjahr an gerechnet, aber es werden ihm aus besonderen Fonds, die die Firma Krupp gestiftet, besondere Pensionszuschüsse gegeben für die Zeit, die er vorher gearbeitet hat.
(Hört!
hört!)
Das verschweigen die Herren.
Dann sagen Sie weiter, die Zeit, die die Arbeiter mehr als 13 Wochen durch Krankheit verhindert sind, zu arbeiten, wird nicht gerechnet.
Aber die Zeit bis zu 13 Wochen wird unvermindert angerechnet.
Ebenso wird auch die ganze Militärdienstzeit als Dienstzeit mitgerechnet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn jemand zwei, drei Jahre bei der Fahne dient, hat er trotzdem das Recht auf Anrechnung der Zeit auf seine Pension behalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun prüfen Sie aber einmal, meine Herren.
sind die Arbeiter dort schlechter gestellt als die Staatsbeamten
Ich möchte Ihnen als Beispiel anführen, wie unsere Staatsbeamten pensionirt werden.
Wenn ein Amtsrichter mit dreißig Jahren frühestens in den Dienst tritt, muß er zehn Jahre warten, bis er pensionsfähig ist, und wenn er zehn Jahre gewartet hat, hat er noch längst nicht das Maximum seines Gehalts erreicht, sondern steht auf den untersten Gehaltsstufen.
(Sehr richtig!)
Dann bekommt er nach zehn Jahren ein Viertel seines Gehalts als Pension, seine Witwe bekommt davon 40 Prozent, also ein Zehntel des Gehalts des Mannes.
Nun, der Amtsrichter steht noch leidlich da; nehmen Sie aber einmal einen Pfarrer auf dem Lande oder gar einen Lehrer, was bleibt da.
für die Witwe übrig, wenn ihr ein Zehntel des Gehalts des Mannes als Pension gezahlt wird!
Ich will aber dabei noch bemerken, meine Herren: auch der Amtsrichter, wenn er nach neunjähriger Dienstzeit stirbt, hat gar keinen Anspruch erworben, und seine Witwe (0) bekommt keinen Pfennig, wenn der Mann in einem Alter stirbt, in der der Kruppsche Arbeiter bereits pensionsberechtigt ist.
Und so geht es überall; ich kann mir eine Pensionskasse gar nicht vorstellen ohne eine gewisse Karenzzeit, und auch Sie nicht!
(Sehr richtig!)
In den Kruppschen Wohlfahrtskassen bekommt der Mann bei schwerer Arbeit nach 15 Jahren Anspruch auf Pension und hat dann das bitte ich Sie zu beachten —in vielen Fällen das Maximum seines Lohnes erreicht.
Die Pensionskassen gelten nur für Beamte und Arbeiter bis zu 2000 Mark Gehalt, also für die krankenversicherungspflichtigen Arbeiter.
Nun habe ich hier den Jahresbericht für 1901; ich will ihn nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit jeder sich überzeugen kann, wie die Verhältnisse liegen.
Aus diesem Bericht ersehen Sie, daß gegenwärtig die Zahl der Pensionäre ich kann die Zahl im Augenblick nicht finden etwa 1500 beträgt, die Zahl der Witwen etwa 1000 und die Zahl der Vollwaisen einige 160.
Er wird, wie gesagt, nach 20 Jahren Dienstzeit pensionsberechtigt, und er erhält 40 Prozent seines Lohnes, und die Pension steigt mit steigendem Dienstalter bis auf 75 Prozent, ebenso wie bei den Staatsbeamten.
Der Arbeiter kann aber bereits mit 18 Jahren das pensionsfähige Alter beginnen, während die Staatsbeamten, auch die Subalternbeamten mit einem viel höheren Lebensalter in die pensionsfähige Stellung einrücken und erst am Ende ihres Lebens das Maximum des Gehaltes erwerben.
(Sehr richtig!)
Der Beamte hat also relativ sehr viel weniger Pension als hier der Arbeiter, und dessen Witwe bekommt nicht 40 Prozent des Diensteinkommens des Mannes wie bei den Staatsbeamten, sondern 50 Prozent.
1 (v) Der Zugang an Pensionen im letzten Jahr ist in dem Jahresberichte für jeden einzelnen Arbeiter angeführt; Sie können sich daraus selbst überzeugen.
Nun möchte ich fragen, ob die Ziffern, die dort stehen, etwa als Muster, wie es nicht sein soll, bettachtet werden können.
Die Pensionen schwanken von 1500 Mark (hört!
hört!
rechts) und gehen herunter bis auf 204 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, gewiß, für ganz junge Arbeiter.
(Zuruf.)
—Ja, Herr Abgeordneter Singer, es ist recht gut, daß Sie zuhören; für Sie erzähle ich das gerade, denn Sie haben ja die Sache so schlecht gemacht.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Also Ihnen will ich gerade beibringen, wie falsch Sie die Sache darstellen, und wie verleumderisch die Art und Weise der Darstellung in der Presse ist.
(Sehr gut!)
Die durchschnittliche Pension der pensionirten Männer beträgt 800 Mark im Jahr für den einfachen Arbeiter (hört!
hört!)
und diese Pension wird erreicht, wenn der Mann 40 Jahre im Dienst gewesen ist, also viel früher als ein Beamter sein Maximum als Pension erreicht.
Mit 58 Lebensjahren, wenn der Mann 40 Jahr an der Arbeit gestanden hat, hat er das Recht, zu verlangen, daß er mit seinen 75 Prozent des Lohnes pensionirt wird, ohne daß er den Nachweis der Arbeitsunfähigkeit erbringt.
Dazu kommt noch die Hälfte der Jnvalidenpension und die Altersrente.
Und nun frage ich Sie, ob das eine Versorgung ist, die der Arbeiter leichten Herzens beiseite schieben würde!
(Sehr gut!)
Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7853 (Dr. Paasche.)
M Die Witwenpensionen steigen für die kinderlose Frau auf 750 Mark.
(Hört!
hört!)
Ich habe mir die Zahlen genau durchgesehen und finde mit einem Betrage unter 200 Mark nur vier Witwen.
Das Minimum beträgt bei einer ganz jungen Witwe 109 Mark; die wird sich wahrscheinlich wieder verheiraten.
(Heiterkeit.)
Sie werden doch zugeben, daß solche Verhältnisse vorkommen, und wenn eine ganz junge Witwe eine solche Pension hat, dann wird man nicht sagen können, daß das ein Hungerlohn ist, wenn der Mann in jungen Jahren gestorben ist.
Eine arbeitskräftige junge Witwe wird gar nicht daran denken, sich mit 110 Mark hinzusetzen und geduldig auf ihr Ende warten.
Das Maximum hat im vorigen Jahre 700 Mark für eine einfache Arbeiterwitwe betragen.
Da frage ich: wo sind unsere Bauern und Handwerker, die für ihre Witwen solche Renten hinterlassen können
(Lebhafte Zustimmung.)
Wo haben Sie in unserem Bauernstande, in unserem kleinen Handwerkerstande, bei unseren Schuhmachern und Schneidern, unseren Schlossern und Schmieden für das arbeitslose Alter ein Einkommen von 1500 Mark
eine Pension von 700 Mark für die Witwe
(sehr wahr!)
und für jedes Kind noch 10 Prozent; denn die Wittwe erhält auch Waisengelder zusammen bis zu 90 Prozent der Pension ihres Mannes.
Wo sorgt man für den sogenannten Mittelstand, für die kleinen Handwerker und das sind auch Arbeitgeber, die Sie immer in Gegensatz zu den Arbeitern setzen, und denen Sie immer neue Lasten aufbürden wollen in dieser Weise
wo haben die Leute die Möglichkeit, so für sich zu sorgen
(Sehr gut!)
(K) Dann heißt es, der Zwang zum Beitrag besteht.
Ja, in dieser Beziehung besteht das bei jedem Staatsbeamten auch; denn jeder Beamte weiß, daß seine zukünftige Pension einen Theil seines Gehalts ausmacht.
Und wenn die Firma Krupp es heute anders machen wollte und sagen: ich gebe euch euren Lohn, wie ihr ihn jetzt bekommt und die Löhne sind nicht niedrig, sondern find steigend —, wenn die Firma also sagt: ihr bekommt diesen Lohn, und dazu bezahle ich 5 Prozent des wöchentlich verdienten Lohnes in die Pensionskasse, dann wäre kein Abzug vorhanden.
Es ist nur ein rein nomineller Abzug.
Nun sagen Sie, der Arbeiter kann entlassen werden, und die Entlassungen haben die erschreckende Zahl von 7700, also 30 Prozent erreicht.
Es sind nur entlassen von den 25 000 Arbeitern im Jahre 1899, also dem Jahre, welches Herr Wurm hier anführte, 1100, davon 750 innerhalb des ersten Jahres (hört!
hört!
rechts), zum Theil nach wenigen Wochen, weil sie sich als unbrauchbar erwiesen haben; weiter bis zum dritten Jahre 200.
Ich habe die Listen alle durchgesehen, und was in späteren Jahren entlassen ist, das ist sehr wenig, in manchen Jahren nicht einer, dann einer, zwei, ab und zu auch drei.
Das sind oft Leute, die sich etwas haben zu schulden kommen lassen, widersetzlich waren, gestohlen haben u. s. w. unter einer so großen Zahl gewiß ein geringer Prozensatz.
Außerdem sind 7700 freiwillig ausgetreten; das ist die fluktuireude Bevölkerung, die in jedem Betriebe existirt.
Von diesen 7734 sind nicht weniger als6168schon im ersten Jahre freiwillig wieder ausgeschieden; zum Theil sind es auch Leute, die eingestellt waren, ausschieden, nach vier Wochen wiederkamen, ausschieden u. s. w., sodaß man diese Ziffer nicht mal als voll ansehen kann.
Nachher kommen tausend, die nach 3 Jahren freiwillig ausscheiden, es kommen auch einige, die aus- (6) scheiden nach 15 bis 19 Jahren, und das wird als besonders schrecklich angesehen, daß diese Leute, die 19 Jahre bezahlt hätten, nachher nichts bekämen.
Die Gründe für den Austritt sind oft rein privater Natur.
Es kommen immer Fälle vor, daß jemand nicht dauernd Arbeiter bleiben will, sondern, irgendwie in bessere Verhältnisse gekommen, ausscheidet.
Dann heißt es aber: der Mann hat 19 Jahre Beiträge bezahlt und bekommt gar nichts.
Ich will auch hinzufügen: die Firma Krupp zahlte aus einem besonderen Alters- und Versorgungsfonds von 2 z Millionen, den sie allein gestiftet hat, im letzten Jahre 96 700 Mark an diejenigen Arbeiter, die vor der Zeit unfreiwillig ausscheiden müssen, ohne Pensionsberechtigung bekommen zu haben.
(Hört!
hört!)
Das sind Wohlfahrtseinrichtungen, die man nebenher noch geschaffen hat.
Als im Jahre 1895 die Beiträge verdoppelt wurden, hat die gesammte Arbeiterschaft einmüthig dem zugestimmt.
Die Kasse wird verwaltet das will ich nebenher bemerken von 4 Mitgliedern der Firma und 41gewählten Vertretern der Arbeiter, also ganz nach Ihrem Rezept (zu den Sozialdemokraten).
Außerdem ist die Kaffe eine juristische Persönlichkeit, die ihr ganzes Vermögen selbstständig verwalten muß und in mündelsicheren Papieren anlegt.
Nicht von Herrn Wurm ist behauptet, aber im „Vorwärts ''hat gestanden, die Firma verzinse die überschüssigen Gelder der Kasse 2 Millionen und so und so viel nur mit 4 Prozent, mit 5 Prozent lasse sie sich dagegen die Bauplätze, die sie ihren Arbeitern abläßt, verzinsen.
Meine Herren, das klingt beinahe so, als ob die Firma damit Geschäfte macht.
Ich will bemerken in dem Geschäftsbericht werden Sie es auf der ersten Seite sehen —, es waren am Schluß des letzten Jahres allerdings 2035000 Mark bei der Firma Krupp (v) gegen 4 Prozent angelegt; darunter steht aber: davon wurden 2 Millionen, für die 3 'zprozentige preußische Konsols beschafft werden sollten, und die bereits gezeichnet waren, erst nach dem 1.
Januar des Jahres ausgezahlt —das war die Summe, die sofort in llprozentigen preußischen Konsols angelegt werden mußte —, und ein Rest des Betriebsfonds von einigen 30 000 Mark wird von der Firma mit 4 Prozent verzinst.
Meine Herren, um auch das ganze Gewebe von Entstellungen zu charakterisiren die 5 Prozent für Baugelder sind keineswegs für Arbeiterwohnungen, sondern die Firma Krupp hat von ihren werthvollen Terrains in der Nähe der Stadt einzelne Parzellen ausgeschieden, um —so steht in dem Buch von Kley, das in jenem Artikel des „Vorwärts ''ausdrücklich zitirt worden ist, gedruckt; man ignorirt das aber um den höheren Beamten Gelegenheit zu bieten, sich dort ihre Villen zu bauen.
Da hat die Firma das Terrain, das für sie sehr werthvoll ist, nicht verkaufen wollen, sondern eine Art supvi-Loiss-Vertrag geschlossen das bürgerliche Gesetzbuch mit seinem Erbbaurecht war noch nicht eingeführt und den Boden zum nominellen Preise von 1000 Mark überlassen; und diese 1000 Mark so steht es auf Seite 137 werden mit 5 Prozent verzinst.
Der Gmnd und Boden ist aber 20- bis 25 000 Mark werth (hört!
hört!)
1000 Mark werden mit 5 Prozent verzinst, thatsächlich nur als eine Art Rekognitionsgebühr.
Daraus macht man: die Firma Krupp verzinst die Kapttalten der Pensionskasse nur mit 4 Prozent und läßt sich von den Arbeitern 51Prozent für die Bauplätze zahlen!
(Hört!
hört!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das charakterisirt die ganze Art und Weise, 7854 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(Dr. Paasche.)
wie Sie (zu den Sozialdemokraten) solche Wohlfahrtseinrichtungen hier behandeln.
(Sehr gut!)
Seit 1891 bis zum Jahre 1900 hat die Firma Krupp an gesetzlichen Leistungen für Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung 5100 000 Mark gezahlt; dazu hat sie an freiwilligen Leistungen 22, 6 Millionen gegeben.
(Hört!
hört!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wie nennen Sie denn das
Ist das auch eine Ausplünderung der Arbeiter
Wenn die Firma freiwillig sage ich zu den 5 Millionen, zu denen sie gesetzlich verpflichtet ist, 22, 6 Millionen hinzuzahlt innerhalb 10 Jahren, so, meine ich, sollte man dafür Worte der Anerkennung haben (sehr gut!)
und nicht umgekehrt Worte des Hohns und des Tadels, als müsse die Staatsgesetzgebung einschreiten gegen derartige Maßregeln, die doch wahrhaft im besten Sinn des Wortes nur Wohlthätigkeitsanstalten für die arbeitende Klasse sind, und die man anderen Privatunternehmungen als Muster hinstellen sollte!
(Sehr gut!)
Ich werde den Geschäftsbericht auf den Tisch des Hauses niederlegen und will nicht weiter darauf eingehen; ich glaube, für diejenigen, die ehrlich prüfen wollen, ist das, was ich gesagt habe, reichlich genug.
(Zuruf rechts.)
Nun, Herr Wurm hat nichts weiter gethan, als den gehässigen Artikel des „Vorwärts ''etwas verarbeitet vorzutragen; ihn trifft die Schuld gar nicht einmal.
Er mag ehrlich für wahr genommen haben, was der „Vorwärts ''in seinem Artikel veröffentlicht hat; denn was schwarz auf weiß steht, gilt ja für manchen als Wahrheit.
(Heiterkeit.)
(L) Noch eines!
Es ist vielfach gesagt worden: was nützt die Sozialpolitik neben der Wucherpolitik
Aus den Papieren, die mir zugänglich gemacht worden sind, ist mir eine ganz interessante statistische Tabelle mit bunten Strichen zugegangen die will ich auch auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Da sind die Lebensmittelpreise der Kruppschen Konsumanstalten verglichen mit den durchschnittlichen Löhnen der Kruppschen Arbeiter von 1871 bis 1900; und wenn Sie sich diese Linien ansehen, so ist hier unten die Linie für Schwarzbrot, die geht fast genau gerade aus, das heißt langsam von oben nach unten, von 17 Pfennig pro Kilo Schwarzbrot sinkt der Preis auf 12 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Brotvertheurung, die es dem Arbeiter unmöglich machen soll, die sozialpolitischen Vortheile anzuerkennen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Weizenmehl ist in derselben Weise mit einigen geringen Schwankungen von zirka 38 Pfennig im Laufe dieser 30 Jahre heruntergegangen aus 24 Pfennig trotz der Wucherzölle.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Linie ist fast eine gleichbleibend nach unten gerichtete.
Also keine Brotvertheurung, meine Herren!
Das sind die Preise der großen Kruppschen Konsumanstalten, von denen der „Vorwärts ''selber sagt, sie seien keine Wohlthätigkeitsanstalten, die Firma Krupp ließe sich die Waren ganz genau bezahlen.
Das sind also die wirklichen reellen Preise, die Tausende und aber Tausende von Arbeitern für das Brot ausgegeben haben.
Nun sehen Sie sich daneben die Kurve der Löhne an!
Sie ist mit rothen Linien gezeichnet.
Sie fängt an im Jahre 1871 mit 3 Mark und steigt in der Periode der Hochkonjunktur bis 1875 auf 3, 90 Mark.
Zur Zeit der Aufhebung der Eisenzölle sind die Löhne (v) minimal (hört!
hört!
rechts), sie gehen herunter unter 3 Mark; von da an aber sind sie in gleichmäßigem Steigen bis zu dem Durchschnittslohn von 4, 80 Mark für alle Arbeiter, jugendliche und erwachsene zusammengerechnet, das heißt, der jährliche Durchschnittslohn ist von 900 Mark auf 1440 Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich gebe die Tabelle gern zur Einsicht der Herren her, mögen sie sie studiren!
Ich glaube, sie zeigt, daß das, was Sie Wucherpolitik nennen, die Schutzzollpolitik, die wir im Interesse, der Landwirthschaft und Industrie unterstützt haben, keineswegs die Wirkung gehabt hat, von der immer und immer wieder gesprochen wird, als ob die Arbeiter ausgehungert wären und keinen Nutzen von der ganzen Entwicklung unserer Verhältnisse gehabt haben.
(Sehr gut!)
Ich glaube, es giebt kaum ein besseres Beispiel gegen diese Ansicht als gerade diese Tabelle, die ich aber deswegen gern wiederhaben möchte.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das Ganze war für mich eben nur eine Illustration.
Der Herr Abgeordnete Crüger hat vorgestern gesagt, er bedaure, daß der Herr Abgeordnete Wurm so übertrieben habe, das sei eine Scharfmacherei von links.
Das unterschreibe ich vollständig.
Wenn Herr Wurm damals sagte, es existire eine Kluft, die den Arbeiter vom Unternehmer scheide und hoffentlich immer mehr scheiden werde, sie lasse sich durch keine Schutzgesetzchen überbrücken, „zwischen Unternehmerthum und Arbeiter, zwischen Kapitalismus und Arbeit giebt es nur ein Hüben und Drüben, zwischen Besitzenden und Besitzlosen giebt es nur Kampf '', ja, meine Herren, so ist das die Kriegs- (v) erklärung gegen die besitzende Klasse in allerbester Form (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und ich bedauere, sie aus dem Munde derer zu hören, für die nun seit 10 bis 15 Jahren die ganze sozialpolitische Gesetzgebung arbeitet.
(Sehr wahr!)
Das ist der Dank, die Anerkennung dafür, daß alle Parteien sich hier ehrlich bemühen, in der Arbeiterschutzgesetzgebung vorwärts zu schreiten, Schritt für Schritt und zielbewußt daraus hinarbeiten, daß die Lage der arbeitenden Klassen besser wird.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Kein Dank, sondern Kampf, das ist das Resultat ein Kampf, der nach Ihrer Ueberzeugung gar nicht zu beseitigen ist, der bis aufs Messer durchgeführt werden soll.
Herr Crüger nannte es nur eine Uebertreibung; ich sage: das ist das wahre Gesicht der Sozialdemokratie, das sie uns jetzt zeigt.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Sie wollen keinen Frieden trotz der schönen Rede des Herrn Hoch von vorhin, Sie wollen den Kampf, weil Sie vom Kampfe leben.
(Sehr wahr!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen auch keine Zufriedenheit der arbeitenden Klassen, sondern Sie wollen die Arbeiter unzufrieden machen.
Herr Stoecker hat vor kurzem mit Recht gesagt: Haß säen und Unzufriedenheit schaffen, das ist Ihr Zweck.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Die ganze Art und Weise, wie Sie jetzt hier auftreten Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
78SS (L) und die ganze sozialpolitische Gesetzgebung und private Wohlfahrtseinrichtungen in Grund und Boden lächerlich zu machen suchen, beweist nur, daß es Ihnen darauf ankommt, die große Masse des Arbeiterstandes zu entfremden von denen, die ihre Vaterlandsgenossen sind und die für ihren Theil daran mitarbeiten, die Lage der arbeitenden Klassen besser zu gestalten.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das paßt Ihnen nicht, das mögen Sie nicht hören.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich auch nicht mehr auf lange Auseinandersetzungen einlassen, sondern nur noch ein Wort Ihnen sagen.
Bieten Sie uns den Kampf, wir nehmen den Kampf auf!
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Wir glauben dann, daß es möglich sein wird, den sozialen Frieden durch eine vernünftige soziale Reformarbeit herzustellen; und wir werden uns nicht irre machen lassen in unserem Bestreben, dies zu erreichen.
An die bürgerlichen Parteien möchte ich aber die Mahnung richten: wenn uns der Kampf so geboten wird, so stehen Sie zusammen und kämpfen Sie gemeinsam, dann wird uns der Sieg!
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfend sagen: „Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!
Es ist ja sehr leicht im jetzigen Zeitpunkt, hier gewissermaßen ein großes allgemeines Kampfprogramm gegen die Sozialdemokratie zu proklamiren.
(Zurufe von rechts.)
(L) „Ihre Freunde!
rufen Sie, Herr Gamp
Ja, meine Herren, wenn Sie auf der rechten Seite nicht so reaktionär vorgingen, wenn vor allen Dingen die Regierungen liberal regieren wollten, so wäre es eine ganz andere Sache, ein gemeinsames Kampfprogramm solcher Art aufzustellen.
Aber so wie Sie durch Ihre reaktionäre Art den Sozialdemokraten die allerbeste Hilfe schaffen und jetzt wieder Wahlpolitik zu Gunsten der Sozialdemokratie treiben, da kann von einem allgemeinen Zusammengehen doch im Ernste nicht die Rede sein.
(Zurufe von rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Gamp, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich bitte Sie, doch die Gesetze zu erwähnen, gegen die wir gestimmt haben.
(Zuruf von rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Ich bitte wiederholt, hier keine Privatunterhaltungen zu führen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Gegen diesen Zuruf möchte ich Ihnen bemerken, daß wir der Novelle zur Altersversicherung zugestimmt haben.
(Zuruf rechts.)
Aber, meine Herren, ich möchte mich nun der rein sachlichen Materie zuwenden und zunächst namens meiner Parteigenossen Stellung zu den Anträgen nehmen, die von Seiten verschiedener Parteien hier gestellt worden sind.
Wir haben, und zwar absichtlich, uns nicht an dem sozialpolitischen Wettlauf jetzt vor den Wahlen betheiligt, den die einzelnen Parteien hier angestellt haben.
Es ist ja nach unserer Ueberzeugung ganz leicht, eine Reihe derartiger Anträge einzubringen und einen Tag nach dem anderen derartige Anträge vorzulegen; nach unserer Ueberzeugung kann gerade jetzt am Schluß der Legislaturperiode bei einer derartigen Häufung von Anträgen nicht das geringste Positive herauskommen.
Freilich ist M) dieses Verhalten neu und vollständig originell.
Es ist durch dieses Vorgehen jetzt möglich gemacht, ganze Gesetzentwürfe als Resolutionen zum Etat einzubringen.
Die sämmtlichen Initiativanträge, die während der letzten Session nicht mehr zur Verhandlung kommen, können in Gestalt von Resolutionen zur Verhandlung gestellt werden.
Ich glaube, daß das eine ganz bedenkliche Behandlung der Geschäfte ist; man könnte beinahe eine Art von „Kardorfferei ''in diesem Vorgehen erblicken.
Jedes Gesetz und wir haben eine vollständige Gesetznovelle im Antrag auf Nr.
843 der Drucksachen vor uns!
muß nach der Geschäftsordnung drei Lesungen durchmachen; hier wird aber durch eine einzige Abstimmung den Parteien bis zu einem gewissen Grade ein Präjudiz geschaffen, oder richtiger, die Parteien schaffen sich selbst ein Präjudiz durch eine einzige Abstimmung.
Ich glaube, daß dieses geschäftsordnungsmäßige Vorgehen ein sehr bedenkliches ist, und daß es zur Nachahmung für die Zukunft nicht auffordert.
Was nun die einzelnen Anträge anbelangt, vor allem den Antrag auf Nr.
843, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Paasche in sehr vielen Punkten recht geben, was er sachlich diesen Anträgen vorgehalten hat.
Was den zweiten Antrag zu Z 137 Absatz 2 anlangt, so hat Herr Staatssekretär uns bereits mitgetheilt, daß eine Enquete im Gange ist; wir werden sie abwarten; doch stehen wir einem derartigen Maximalarbeitstag für Frauen von zehn Stunden durchaus nicht unsympathisch gegenüber.
Ganz unannehmbar erscheint uns aber der Z 137 », den der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Trimborn einschalten will.
Eine solche Bestimmung erscheint uns bei den heutigen Lohnverhältnissen im höchsten Grade gefährlich.
Meiner Ueberzeugung nach müßte da das natürliche Korrelat ein Minimallohn sein, wenn nicht ein derartiger Gesetzes- (v) Paragraph geradezu ein Danaergeschenk für die betreffenden Arbeiter und Arbeiterinnen selbst sein soll.
Meine Herren, was nun den Antrag der Sozialdemokratie anlangt, so hat Herr Kollega Wurm ja mit einer ziemlichen Offenheit von Anfang an erklärt, daß es sich hier lediglich um einen Agitations- und Demonstrationsantrag handle; und ich kann mich infolge dessen bezüglich dieses Antrags auf ganz wenige Bemerkungen beschränken.
Nach meiner Ansicht könnte man dem Gedanken einer Reichs-Zcntralaufsichtsbehörde theoretisch näher treten; aber es erscheint doch bester, wenn die Gewerbeaufsichtsbeamten selbst auf der Basis der Landespolizeibehörden stehen, wenn sie nicht isolirt sind, wenn sie nicht vollständig losgelöst werden von den Landespolizeibehörden; ich würde auch die Anstellung der Gewerbeinspektoren, wie sie bisher war, ganz entschieden einem System vorziehen, das von einer Zentralstelle, von einer Neichsstelle ausgehen soll.
Was die Maximalarbeitszeit anlangt, so ist unser Standpunkt in dieser Richtung bekannt.
Wir können eine derartige schablonenhafte Maximalarbeitszcit nicht annehmen, wie das ja auch Herr Kollega Dr. Crüger bereits auseinandergesetzt hat.
Was nun den Antrag der Herren Kollegen Gröber und Genossen auf Nr.
848 anlangt, so entspricht er den Initiativanträgen, die wir selbst bereits im hohen Hause gestellt haben.
Es erscheint mir unbegreiflich, wie man meinem Freunde Crüger, wie das in der sozialdemokratischen Presse geschehen, vorwerfen konnte, er habe sich dagegen ausgesprochen, daß die Gewerkschaften Rechtspersönlichkeit erhalten sollten.
Das hat der Herr Kollega Crüger nicht ausgesprochen, sondern er hat lediglich in der Polemik gegen den Herrn Kollegen Wurm erwähnt, daß, wenn man die Gewerkschaften offen als „sozial7856 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(Dr. Müller Meiningens.)
M demokratische Kampforganisationen ''bezeichnet, die Erreichung des Zieles, das auch uns vorschwebt, und das der Antrag Gröber und Genoffen erstrebt, sehr erschwert würde; diesen Standpunkt theilen auch meine politischen Freunde.
Meine Herren, was dann den Antrag der Herren Roestcke (Dessau) und Dr. Pachnicke auf Nr.
849 anlangt, so erscheint er uns als ein Fortschritt.
Wir haben demselben früher bereits zugestimmt, und wir werden ihm auch diesmal unsere Zustimmung geben.
Was ferner den Wohnungsantrag der Herren Kollegen Jäger und Genossen anlangt, so handelt es sich hier lediglich um die Anregung einer statistischen Enquete, die wir gerne unterstützen.
Uns erscheint aber der Zusatz in dem Antrag, daß „besonders in den städtischen und industriellen Bezirken ''eine Verbesserung der Wohnungsverhältnisse nothwendig sei »eine Demonstration in der Richtung gegen die städtischen Verwaltungen, gegen die wir Protest einlegen müssen.
Es wird Herr Kollega Dr. Jäger nicht leugnen können, das; die Verhältnisse in sehr vielen landwirthschaftlichen Bezirken ebenso schlecht sind wie in manchen Städten und in manchen industriellen Gegenden; es wäre rathsam gewesen —damit er seinen Antrag einer derartigen Kritik unsrerseits nicht ausgesetzt hätte —, wenn er diesen ganzen Passus „besonders in den städtischen und industriellen Bezirken ''gestrichen hätte.
Was endlich den letzten Antrag der Zentrumspartei auf Einführung einer „regelmäßigen ''Maximalarbeitszeit von 10 Stunden anlangt, so muß ich sagen: es liegt auf platter Hand, daß der Antrag lediglich provozirt wurde durch den Antrag der Herren auf der äußersten Linken.
Das ist eben ein Stadium in diesem Wettrennen sozialpolitischer Art, das die Herren hier angestellt haben.
Der Passus, daß eine „regelmäßige Maximalarbeitszeit ''ein (L) geführt werden soll, erscheint mir doch so, als wenn man wollte und nicht könnte.
Ich weiß nicht, ob sich die Herren Antragsteller etwas besonderes darunter gedacht haben, daß sie hier eine „regelmäßige ''Maximalarbeitszeit von 10 Stunden im Gegensatz zu einem unregelmäßigen Arbeitstag, vielleicht zu einer Unzahl von Durchbrechungen, die sie selbst beantragen wollen, fordern.
Dem Antrag der Zentrumspartei stehen dieselben Gründe gegenüber, die ich bereits gegen den sozialdemokratischen Antrag vorgebracht habe.
Was nun die Ausführungen der Herrn Vorredner in der viertägigen Debatte anlangt, so möchte ich auf einige Aeußerungen des Herrn Kollegen Wurm und des Herrn Kollegen Dr. Oertel eingehen.
Der Herr Kollega vr.
Crüger hat meiner Anschauung nach mit vollem Recht dem Herrn Kollegen Wurm vorgeworfen, daß er in sehr vielen Punkten seiner samstägigen Rede „über die Schnur gehauen ''hat.
Die rein agitatorische Bedeutung der Rede des Herrn Kollegen Wurm ist meiner Anschauung nach denn doch viel zu scharf hervorgetreten, wie auch heute in der Rede des Herrn Abgeordneten Hoch das Agitatorische allzu plump in den Vordergrund trat.
Der Herr Kollega Hoch hat von „Blutgeld '', von „Schandgeld ''und dergleichen gesprochen.
Ich glaube, daß mit einer derartig scharfen Kritik sehr wenig gedient ist, auch den Massen, welchen die Herren von der äußersten Linken dienen wollen.
Eine agitatorische Wirkung sollte auch die Rede des Herrn Dr. Oertel meiner Anschauung nach haben (Widerspruch rechts), —wenn Herr Kollega Dr. Oertel es auch nicht zugiebt.
Er hat eine ähnliche Mittelstandsrede gehalten, wie Herr Freiherr v. Wangenheim am selben Tage im Zirkus Busch.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß aber sagen, daß die Rede des Herrn Dr. Oertel, die mich ganz besonders interessirt hat wegen ihres In- (v) Halts, weil auch ich dem Mittelstand und seiner Erhaltung deu allergrößten Werth beilege, für mich doch positiv sehr wenig Brauchbares enthalten hat.
Der eigentliche Kern seiner Ausführungen schien mir die Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe und die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Bezüglich des ersten Punktes hat sich meiner Anschauung nach der Herr Kollega Dr. Oertel einer ungerechtfertigten Vermengung der Vermeidung von Bauunfällen mit der gewerbepolizeilich reaktionären Maßregel des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe schuldig gemacht.
Wir sind mit dem Herrn Kollegen Dr. Oertel völlig einverstanden, daß Bauunfälle möglichst vermieden werden sollen.
Ich kann absolut nicht zugeben, was der Herr Kollega Hoch heute gesagt hat, daß bezüglich dieser Bauunfälle alle Parteien hier vollständig stumm geblieben wären, sondern will ihn darauf aufmerksam machen, daß wir erst vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause einen Antrag gestellt haben, der diese Unfälle auf das möglichst geringe Maß beschränken soll.
Wir hätten auch einen Initiativantrag hier im Reichstag einbringen können; nachdem aber Herr Graf Posadowsky im vorigen Jahre kategorisch erklärt hat, daß wir hier im Reichstag mit derartigen Vorschriften nicht zum Ziele kommen und das der Landesgesetzgebung überlassen werden soll, haben wir den Weg der Landesgesetzgebung gewählt, und infolge dessen den Antrag Dr. Hirsch im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht, der auf eine möglichste Vermeidung der Bauunfälle abzielt.
(Zuruf links.)
Obwohl wir also dasselbe Ziel wünschen, können wir doch unter keinen Umständen dem Befähigungsnachweis für das Baugewerbe zustimmen, aus Gründen, die ja wiederholt hier auseinandergesetzt wurden.
Was nun den anderen Punkt anlangt, die Be- (v) kämpfung des unlauteren Wettbewerbs, so werde ich mir erlauben, dem Herrn Kollegen Dr. Oertel in der zweiten Serie von Reden, wenn die sozialpolitische Debatte vorbei ist, in einigen Punkten beizutreten, in anderen entgegenzutreten.
Ich glaube, daß er sich die Frage der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs doch etwas zu leicht denkt.
Ich halte z.
B. von der Reform des § 1 des Gesetzes vom 27.
Mai 1896 nicht allzu viel, obwohl ich auf der anderen Seite ohne weiteres zugebe, daß der Ausstellungs- und Ausverkaufsschwindel unter allen Umständen bekämpft werden muß.
Die Mittelstandspolitik, die der Herr Kollege Dr. Oertel hier proklamirt, ist aber noch von einem anderen Gesichtspunkte aus eine ganz andere als die, welche wir hier vertreten.
Wir werden uns ja nicht darüber einigen, wie wir den Mittelstand heben wollen.
Wir wollen beide den Mittelstand heben; aber die Mittel, die Sie auf der Rechten vorschlagen, sind ganz andere, als die wir verfolgen.
Ja, wir sind nicht einmal darüber einig, was wir unter Mittelstand verstehen.
Ich glaube aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Oertel entnehmen zu können, daß wir thatsächlich auch über den Begriff des Mittelstandes ganz anderer Ansicht sind als er.
Aber die Hauptdifferenz liegt darin, wie wir dem Mittelstände aufhelfen wollen.
(Zuruf rechts.)
Ueber die landwirthschaftlichen Zölle, Herr Kollega Oertel, über Fleischzölle u. s. w. wollen wir uns nicht wieder unterhalten.
Darüber wird nie eine Einigung zwischen uns möglich werden; wir könnten nur alles das wiederholen, was wir in den Zolltarifdebatten vorgebracht haben.
Ich wäre aber doch gespannt, zu hören von Herrn Kollegen Dr. Oertel, wie er die Erhöhung der Jndustriezölle mit seiner Mittelstandspolitik in Einklang bringen will, z.
B. die Erhöhung der Gerbstoffe, der Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7857 (Dr. Müller Meiningen).)
M Papierzölle, der Baumaterialien, des Roheisens und der Halbfabrikate u. s. w. lZuruf rechts.)
Ja, Herr Kollega Oertel, aber Ihre Parteigenossen, die dieselbe Mittelstandspolitik vertreten wie Sie selbst, haben in der großen Mehrheit für die Erhöhung gestimmt, und ich sehe auch nicht, daß Sie irgend welche ernstliche Versuche gemacht haben, um die Jndustriezölle thatsächlich zur Herabsetzung zu bringen.
Also, Herr Kollega Dr. Oertel, hier schädigen Sie Tausende von kleinen Gewerbetreibende », Gerber, Lederindustrielle, Schmiede, Schlosser, Banhandwcrker u. s. w., denen Sie ihre Arbeitsprodukte durch diesen Zolltarif unerhört vertheuert haben.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ja, Herr Kollega Oertel, der Antrag v. Bonin war doch nehmen Sie es mir nicht übel in der Art und Weise, wie Sie ihn selbst vertreten haben, oder wie Sie ihn, möchte ich sagen, nicht vertreten haben, doch bloß eine schwache Demonstration nach außen.
Ich will Ihnen aber wiederholt vorhalten, daß Ihre meisten Parteigenossen für alles das, was der Antrag Kardorff enthielt, eingetreten sind.
Ich mache die Vorwürfe auch nicht Ihnen persönlich, sondern Ihrer ganzen Partei, für welche Sic doch wohl hier sprechen.
Und das werden Sie mir zugeben, daß die Vorwürfe, die ich gegen die Mehrheit Ihrer Partei hier richte bezüglich der Erhöhung der Jndnstriezölle, vollständig gerechtfertigt sind, und daß sich mit der von Ihnen vertretenen Mittelstandspolitik dieses Vorgehen unter keinen Umständen vereinbaren läßt.
Wenn Sie dann z.
B. die Abschaffung der Bäckereiverordnung befürworten, so ist das recht hübsch; aber die Bäcker wissen ganz genau, wie sehr Sie durch die Erhöhung der Zölle auf Butter, Schmalz, Mehl, Eier u. s. w. gerade die Bäcker geschädigt haben.
Also die Mittelstandspolitik, die Sie hier treiben, ist meiner Meinung (n) nach eine recht einseitige.
Sie werden die Kreise des Mittelstandes, die Sie durch Ihre Haltung beim Zolltarif gegen sich aufgebracht haben, auch nicht so rasch ans Ihre Seite hinüberbringen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Kollega Oertel, Sie sind fertig!
(Heiterkeit.)
Wie nun auf der einen Seite veränderte soziale Verhältnisse das Eingreifen des Staates ans Gebiete verlangen, wo man an ein derartiges Eingreifen vor kurzer Zeit noch nicht gedacht hat, so scheint es mir doch auf der einen Seite Pflicht des Staates, ganz unnöthige und schikanöse Maßnahmen sozialpolitischer Natur möglichst bald zur Aufhebung zu bringen.
Eine derartige Bestimmung sehe ich in den Lohnzahlungsbüchern der Minderjährigen.
Alle Betheiligten, sowohl die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer, treten für eine Abschaffung der Lohnzahlungsbücher der Minderjährigen ein.
Sie sind alle darüber einig, daß es sich hier um eine zwecklose Plackerei aller Theile handelt.
Ich möchte z.
B. darauf verweisen, daß der Fabrikinspektor von Mittelfranken sich dahin ausspricht, daß die Aushändigung von Lohnzahlungsbüchern an alle minderjährigen Arbeiter allgemein nur als eine nutz- und zwecklose Quälerei der Arbeitgeber beurtheilt werden muß, wodurch letzteren sehr viel Arbeit erwächst, ohne daß die Arbeiter selbst den mindesten Werth darauf legen.
In demselben Sinne spricht sich auch eine ganze Reihe anderer Fabrikinspektoren und auch Handelskammern aus; ich erwähne nur die Handelskammern von Dortmund, Sonneberg, Hamburg, Berlin u. s. w. Es erscheint mir nothwendig, daß dieser sozialpolitische Mißgriff möglichst bald wieder beseitigt werde.
Nun möchte ich auch einige Bemerkungen machen zur sogenannten Kellnerverordnung des Bundesraths vom.
23.
Januar 1902, welche in den letzten Tagen schon oft Reichstag.
10.
Legisl-.
P. II.
Session.
19001903.
hier besprochen worden ist.
Ich stehe in der Beziehung (O) vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs, daß die Zulässigkeit des Verzichts auf die Ruhezeit den sozialpolitischen Werth dieser Kellnerverordnung vollständig anullirt.
Aber ich glaube, der Vorwurf, der in der sozialdemokratischen Presse auch wiederum meinem Freunde Dr. Crüger gemacht worden ist, daß er dieses Urtheil gebilligt hat, ist vollständig ungerechtfertigt.
Herr Dr. Crüger ermächtigte mich, zu erklären, daß ihm das nicht eingefallen ist; er hat lediglich erklärt, daß der Wortlaut der Verordnung offenbar zu einerderartigen falschen Auslegung Veranlassung gebe.
Er hat infolge dessen die Revidirung der Bundesrathsverordnung vertreten, die ich hier ebenfalls befürworten möchte.
Es ist ja charakteristisch, daß jetzt bereits ein BerlinerGericht die Breslauer- Entscheidung wiederholt hat.
Dadurch ist bewiesen, daß diese Bundesrathsverordnung thatsächlich schlecht gefaßt ist und möglichst bald revidirt werden muß.
Aber eine andere Erscheinung auf diesem Gebiet ist auch tief bedauerlich, nämlich, daß die Gerichte jetzt auch auf andere Weise die Hand bieten, die Verordnung vollkommen illusorisch zu machen.
Die Bundesrathsverordnung bezieht sich auf Gehilfen und Lehrlinge.
Da hat man in Ziffer II der Bundesrathsverordnung auch die Oberkellner, wohl auch die Küchen- und Zimmermädchen einreihen wollen.
Jetzt wählt man einfach eine andere Bezeichnung.
Man wählt z.
B. für den Oberkellner die Bezeichnung „Direktor '', für Kellner die Bezeichnung „Hausdiener ''u. s. w., um auf diese Weise der Bundesrathsverordnung ein Schnippchen zu schlagen.
Ich sage, ich finde es bedauerlich; es müßte nach meiner Meinung die Ziffer II so ausgelegt werden, daß ein derartiger Mißbrauch nicht mehr vorkommen kann.
Aber ich gehe in der Kritik dieser Verordnung noch weiter als mein Freund Crüger.
Es erscheint mir persönlich (i ) die Minimalruhezeit von 9 Stunden für jugendliche Arbeiter überhaupt zu kurz; überhaupt erscheint es mir bedauerlich, daß vor lauter Ausnahmen von der Regel von dieser Verordnung beinahe nichts mehr zu sehen ist.
Nöthig erscheint mir vor allem die Ausdehnung der Gewerbeinspektion auf das Kellnergewerbe und die Anstellung weiblicher Assistenten für die Wirthschaften mit weiblicher Bedienung.
Eine ganze Reihe von Punkten sind in der Bundesrathsverordnung noch nicht geregelt, von denen ich sagen muß, es wäre sehr wünschenswerth, wenn sie bald geregelt würden, z.
B. das Strafgelderunwesen, das Trinkgeldunwesen u. s. w. Ich verhehle mir dabei nicht, daß die Regelung äußerst schwierig ist; sehr schwierig erscheint mir auch, die Bundesrathsverordnung so den lokalen Verhältnissen anzupassen, wie Dr. Crüger gestern dies gewünscht hat.
Auf der anderen Seite muß ich aber doch sagen, daß gerade das Trinkgelderunwesen zu einem Unfug sondergleichen geworden ist; ich möchte hier ein klassisches Beispiel dafür liefern, das sich auf die staatliche Musteranstalt in Bayern bezieht.
Es heißt in einem Zeitungsbericht, den ich nirgends dementirt fand: Im Königlichen Hofbräuhaus in München in der altdeutschen Trinkstube erhalten, wie bei einer besonderen Gelegenheit festgestellt worden ist, die bedienenden Frauenspersonen weder Lohn noch Wohnung noch Frühstück, müssen dagegen jeden Tag 1, 20 Mark für das Schwenken der Krüge an den Pächter zahlen, also über 400 Mark im Jahre.
Ferner müssen dieselben die im Dienst zu tragenden blauweißen Schleifen sowie die Abwischtücher auf ihre Kosten anschaffen, letztere auch auf ihre Kosten reinigen lassen.
Die Arbeitszeit ist täglich von 9 Uhr früh bis l'z resp.
1 Uhr Nachts, also 15 bis 16 Stunden, 1072 7858 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(Dr. Müller Meiningen) -) () 1 während des Ausschanks des Bockbiers sogar 17 Stunden.
Mit vollem Recht fragt der Einsender: wenn das am grünen Holz geschieht, was soll erst am dürren Holz geschehen
Wenn das in einer staatlichen Musteranstalt geschieht, wie muß es dann betreffs der Kellner- und Kellnerinnenverhältnisse erst in einzelnen Privatbetrieben aussehen
Die indirekten Folgen einer derartigen Behandlung der Kellnerinnen auf sozialpolitischem Gebiet sind auch sehr unheilvolle.
Das Reichsgericht hat am Ende des Jahres 1902 eine Entscheidung erlassen, wonach die auf Trinkgelder angewiesenen Kellnerinnen nicht unter das Krankenversicherungsgesetz fallen.
Es werden also die Kellnerinnen einen doppelten Schaden haben: einmal, daß sie überhaupt gar keinen Lohn bekommen, sondern ihrerseits noch an den betreffenden Gastwirth zahlen müssen, und andererseits verlieren sie den sozialpolitischen Vortheil der Krankenversicherung.
Daß das Mißstände arger Art find, wird gar nicht bestritten werden können.
Ich glaube überhaupt, daß die ganze sogenannte Kellnerverordnung lediglich ein Provisorium bedeutet, und daß die Herren vom Reichsamt des Innern doch daran gehen müssen, möglichst bald sie zu reformiren.
Vielleicht versuchen Sie dann auch andere Materien zu ordnen.
Meine Herren, im Anschluß an die Kritik des Breslauer Urtheils, das in den letzten Tagen so viel Staub ausgewirbelt hat, und auch an die Ausführungen des Herrn Kollegen Wurm möchte ich auch meinerseits von meinem richterlichen Standpunkt sagen, daß ein gewisser unsozialer, in gewissem Sinne sogar antisozialer Geist durch unsere Rechtsprechung geht.
Aber ich gehe nicht so weit wie der Herr Kollege Wurm, indem ich einzelne Urtheile von Gerichten aus dem Zusammenhang reiße und einfach sage: in dem und dem (L) Betriebe ist ein Arbeiter schwer verwundet worden durch einen Betriebsunfall, der betreffende Arbeitgeber hat aber bloß die und die niedrige Strafe bekommen.
Durch eine derartige Beweisführung kann man Alles oder nichts beweisen.
Da muß man doch die Akten genau kennen.
Allein richtig erscheint es mir, darauf aufmerksam zu machen, daß eine ganze Reihe prinzipieller Entscheidungen ergangen sind, in denen sich ein gewisser antisozialer Zug unserer Judikatur ausspricht.
Ich erinnere Sie z.
B. an die Einführung des Kahlpfändungsrechts durch Kontrakt, an die Zulassung geradezu unsittlicher Miethskontrakte, welche einzelne Hausbesitzervereine aufstellen, auch an die geringere Bestrafung der Arbeitgeber bei reinen Verfehlungen gegen die Gewerbeordnung, M 146 und 147.
Sehr charakteristisch in dieser Richtung ist auch ein Urtheil, das in der letzten Zeit ergangen ist vom Schöffengericht bezw.
von der Strafkammer Essen.
Es betrifft die Bundesrathsverordnung, betr.
die Sitzgelegenheit in offenen Verkaufsstellen.
Hier ist in erster Instanz eine Verkaufsfirma zu 10 Mark Geldstrafe verurtheilt worden, weil sie für 25 Angestellte bloß 8 bis 10 Sessel angeschafft hatte, die jedoch nicht in dem Verkaufsraum, sondern in der Garderobe standen, weil sie hinter dem Verkaufstische nicht mehr Platz fanden.
Die Firma hat gegen dies Urtheil Berufung eingelegt und ist in zweiter Instanz freigesprochen worden, und zwar wesentlich auf folgenden Satz hin.
Die Strafkammer hat ausgesprochen, daß die bundesräthliche Verordnung nur habe sagen wollen, daß für die Zeit der Ruhe Sitzgelegenheit vorhanden sein muß; die Verkäuferinnen, die gerade freie Zeit hätten, hätten sich ja die Sessel aus der Garderobe holen können.
Ich muß denn doch sagen und ich glaube, daß ich keinem Widerspruch begegnen werde bei den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen —, daß das dem Sinne und dem Geiste der Verordnung in (0) keiner Weise entspricht, daß diese, wenn sie in einer derartigen Weise ausgelegt wird, thatsächlich illusorisch wird.
Meine Herren, aber andere prinzipielle Entscheidungen sozialpolitischer Natur sind cs, die in der letzten Zeit ziemliches Aufsehen erregt haben.
Ich erinnere Sie vor allen Dingen an die Erpressungsprozesse bei Arbeitseinstellungen, an die Bestrafungen des Streikpostenstehens und vor allen Dingen auch in der letzten Zeit wieder eine gewisse Richtung der Grobenunfugjudikatur.
Bei einem Inserat wie dem folgenden: „Ueber den Bau des Maurermeisters Huber ist die Sperre verhängt, weil derselbe den Stundenlohn von 50 Pfennig nicht bezahlt hat ''— ist eine Bestrafung wegen groben Unfugs eingetreten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, bei Aussperrung von Arbeitern durch schwarze Listen habe ich eine solche Judikatur noch nicht gefunden; sie wäre nach meiner Anschauung ein gerechtes Korrelat: was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Ich möchte den Gerichten doch empfehlen, sie möchten sich die kürzlich ergangene Reichsgerichtsentscheidung in Zivilsachen recht scharf ansehen, die die Klage von 88 Hamburger Arbeitern abgewiesen hat, die durch schwarze Listen in Verruf erklärt worden sind.
Da hat das Reichsgericht den ungemein wichtigen Satz aufgestellt, daß trotz der Anwendung von Willenszwang gegen den Gegner und materieller Schädigung desselben die Berechtigung des Streiks und der Aussperrung an sich anerkannt werden müsse.
Man kann nach dieser Entscheidung des Reichsgerichts nur erwarten, daß die Gerichte auch bei Aussperrung von Arbeitern durch schwarze Liften gleichmäßig vorgehen.
Eine der merkwürdigsten Erscheinungen finde ich in einem Erkenntniß des Schöffengerichts Harburg.
Eine Frau, die während des Harburger Gummiarbeiterstreiks (»'einmal vor der Fabrik hin und her gegangen ist sie soll Wachtposten gestanden haben —, wurde wegen Straßenpolizei-Uebertretung zu 20 Mark Geldstrafe eventuell 5 Tagen Haft verurtheilt.
Aber unter welcher Begründung!
In dem Urtheil wurde ich folge einer Preßwiedergabe die Körperkonstitution der Frau die Frau war nämlich sehr gut genährt als ein „besonders schwerwiegendes Verkehrshinderniß ''bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen: eine derartige Frivolität der Körperfülle verdient thatsächlich eine höhere Strafe.
(Heiterkeit.)
Julius Cäsars Anschauung über die Dicke und Dünne scheint der betreffende Amtsrichter nicht gekannt zu haben, sonst hätte er diese Frau höchst wahrscheinlich nicht mit einer derartig hohen Strafe wegen ihrer Körperfülle belegt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei einer derartigen Judikatur kann man sich nicht wundern, wenn in einem anderen Prozesse ein Polizeibeamter erklärt hat: ich habe es für einen Unfug gehalten, weil der Angeklagte mich mit großen Augen angesehen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, sehr bedauerlich ist, daß eine derartige antisoziale Judikatur auch in der Zivilrechtsprechung auftaucht.
Ich habe hier z.
B. eine sehr merkwürdige Entscheidung des Amtsgerichts Merseburg, die sogenannte „Arbeiterwanzenentscheidung '', die in weiten Kreisen Aufsehen erregt hat.
Eine Witwe war ohne Kündigung ausgezogen, weil sich gewisse kleine Thierchen in ihrer neuen Wohnung fanden.
Das Amtsgericht Merseburg hat nun entschieden, daß bei Wohnungen, welche Personen, die dem Arbeiterstande angehören, zu benutzen Pflegen um solche Wohnung handelt es sich hier —, nicht derselbe 7859 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Februar 1903.
Mi-, Müller (Meiningen).)
M Maßstab mit Bezug auf die Freiheit von Ungeziefer angewendet werden könne wie bei Wohnungen von Bessergestellten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist ein ganz merkwürdiger sozialer Zug, der sich in einer derartigen Judikatur geltend macht.
Es ist darin implizit« ausgesprochen, daß der einfache Arbeiter keinen Anspruch habe auf eine reinliche, wanzenfreie Wohnung.
Eine derartige Judikatur das muß ich doch von meinem Standpunkt als Richter sagen ist vom sozialen Standpunkt in hohem Grade bedauerlich.
Ich komme nun mit einigen wenigen Worten zu einer alten Frage, die aber meiner Meinung nach jetzt zu einer brennenden geworden ist: das ist die wichtige soziale Frage der Reform des Vereins- und Versammlungsrechts.
Meine Herren, ich habe einen besonderen Grund, auch in diesem Stadium der Verhandlung diese Sache mit einigen wenigen Worten zu berühren, nicht bloß deshalb, weil kürzlich ein neuerlicher Beschluß des Reichstags ergangen ist, daß ein derartiges Reichs- Vereins- und Versammlungsgesetz, welches den modernen Anforderungen entspricht, vorgelegt werden soll, sondern auch wegen des derzeitigen Standes der Judikatur.
Man sollte glauben, daß die unausgesetzte Blamage der preußischen Polizei, der sie ja selbst einen gewissen Ausdruck verliehen hat in der Aufstellung der sogenannten Segmentstheorie, von der ich übrigens vermuthe, daß der preußische Minister des Innern sie wieder aufgegeben hat denn sonst hätten die Herren im ZirkusBusch wohl ihre Frauen mitgebracht —, hier endlich Besserung brächte.
Bei Anerkennung eines solchen vollständigen Wirrwarrs, wie er ja durch diese Segmentstheorieselbstanerkanntworden ist, sollte derHerrReichskanzler doch endlich einen energischen Schritt vorwärts gehen.
Man könnte stundenlang die allertollsten Sachen vorführen, die hier vorkommen.
Auch Organe der sachsen (v) weimarischen Regierung zeichnen sich in dieser Richtung aus.
Mit dem Versammlungs- und Vereinsgesetz wird es überhaupt nicht eher Ruhe geben, als bis ein einheitlicher Schritt seitens des Herrn Reichskanzlers geschieht.
Aber die Sache wird jetzt brennend durch die Differenz in der Judikatur der beiden höchsten preußischen Gerichte, des preußischen Oberverwaltungsgerichts und des Kammergerichts.
Das Oberverwaltungsgericht, das überhaupt leider Gottes in der letzten Zeit sich auffallend reaktionär erwiesen hat (sehr richtig!
links), hat auch ausgesprochen, daß die rein geselligen Veranstaltungen der sogenannten politischen Vereine unter das Gesetz fallen, und daß denselben Frauen nicht beiwohnen können.
Dieser schablonenmäßigen Auffassung des Oberverwaltungsgerichts ist aber ein Erkenntnis des Kammergerichts entgegengetreten und hat sich auf den gegentheiligen Standpunkt gestellt.
Der preußische Minister des Innern hat sich nun seinerseits auf den Standpunkt des Kammergerichts gestellt.
Das Oberverwaltungsgericht wird sich natürlich dadurch nicht abhalten lassen, auch in Zukunft nach der bereits von ihm gefällten Entscheidung weiter vorzugehen.
Wir befinden uns also in einem Dilemma.
Wir haben hier vollständig konträre Entscheidungen der beiden höchsten preußischen Gerichte.
Auch bezüglich des Charakters der politischen Vereine selbst muß unter allen Umständen eine Klarheit geschaffen werden.
Das Berliner Polizeipräsidium hat z.
B. auch entschieden, daß der Verein zur Bekämpfung der Vivisektion ein politischer Verein sei.
Mit demselben Recht kann man auch Vogelschutzvereine, alle möglichen Fachund Berufsvereine, wissenschaftliche Vereine aller Art als politische Vereine betrachten, da sie fast alle eine Aenderung der bestehenden Verwaltungsgrundsätze erstreben.
Nun frage ich immer wieder: sollen denn von allen derartigen sozialpolitischen und wissenschaftlichen Fragen auch die M Frauen ausgeschlossen sein
Meine Herren, die Frage des Vereinsrechts führt ganz von selbst zur Verhandlung einer Frage, die ich auch bereits im vorigen Jahre eingehend erörtert habe, und die nicht mehr von der Tagesordnung hier verschwinden wird, nämlich die Frauenfrage und vor allem die Frauenbildungsfrage, die meines Erachtens eine Frage von größter sozialpolitischer Bedeutung ist.
Was die Frauenbildungsfrage betrifft, so ist ein erfreulicher Fortschritt in den Anschauungen der Oeffentlichkeit zu bemerken.
Die Rede des preußischen Kultusministers vom 17.
März 1902, die er auf die Segnungen der jetzigen „höheren Töchterschulen '', die sehr häufig die Pflanzstätten einer gewissen Oberflächlichkeit bilden, gehalten hat, die man vor 15 oder 20 Jahren noch gläubig aufgenommen hätte, begegnete jetzt doch starkem Unglauben, ja sie erregte theilweise den Spott der gebildeten Welt.
Meine Herren, erfreulich ist aber im Gegensatz zu dieser Aeußerung des Herrn preußischen Kultusministers die Zulassung einiger Mädchengymnasien und Mädchenmittelschulen in Preußen.
Aber das, was uns fehlt, ist vor allen Dingen die einheitliche Behandlung der Frage; deshalb bringen wir bei dem Reichsamt des Innern die Frage immer wieder vor, weil wir vor allen Dingen eine Einigung der Bundesstaaten über die Hauptgrundsätze des Frauenstudiums erreichen wollen.
1.
Welche reaktionären Anschauungen auf diesem Gebiete noch bestehen, dafür könnte ich ja verschiedene Beispiele vorbringen.
Ich will nur daran erinnern, daß z.
B. der Oberbürgermeister von Dresden gegenüber einer Petition nm Gründung einer Oberrealschule für Mädchen seinen Standpunkt dahin markirt hat, daß er erklärte: „Herzensbildung mit Geistesbildung verbunden, erzeugt lediglich Ueberweiber, die man unter keinen Umständen haben wolle '', deßhalb müsse man gegen eine derartige Anstalt (v) stimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich muß sagen, daß dies zunächst ein schlechtes Zeugniß für die Dresdener Damen ist.
Ich glaube, daß in Dresden wie auch anderswo, sehr viele Damen vorhanden sein werden, die die Herzensbildung mit der geistigen Bildung thatsächlich vereinen und die trotzdem keine Ueberweiber im Sinne des Herrn Oberbürgermeisters von Dresden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Noch viel weiter geht die „Kreuzzeitung ''.
Sie steht überhaupt eine wahre Umkrcmpelung unserer ganzen Kulturverhältnisse kommen, insbesondere wenn Damen in die staatliche Verwaltung kommen sollten.
Ich meine, nach den großen Erfolgen, die man mit der Beschäftigung der Frauen im Eisenbahnwesen, Post-, Telegraphen-, Telephonwesen, in der Gewerbeaufsicht, im Schulwesen gemacht hat ja, wir haben sogar schon eine Professorin in der Hochschule für Tonkunst —, zu einer Zeit, wo die Frauen auf so vielen Gebieten bereits Bedeutendes geleistet haben, sollte man doch mit derartigen reaktionären Bemerkungen etwas vorsichtiger sein.
Am unbegreiflichsten aber bleibt mir immer die Haltung der deutschen Universitäten und der Ministerien, die diese Universitäten protegiren.
Man wundert sich, wenn man alte Statuten z.
B. in Preußen, wenn ich nicht irre, vom Jahre 1816 ausgräbt, um darzuthun, daß in diesen bloß von „Jünglingen '', nicht von Jungfrauen die Rede sei, und wenn man weiter darthut, daß den Damen die gleichen Rechte nicht gegeben werden dürften, weil sie vielleicht auch Verbindungen gründen würden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich glaube, daß, wenn die Damen auch studentische Verbindungen gründen würden, sie ihre l072 »7860 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(Di-.
Müller (Meiningen).)
A) Zeit in den Verbindungen zum großen Theil viel klüger anwenden würden, als cs die männliche akademische Jugend thut.
Man hat ja auch in anderen Staaten, wo solche Verbindungen wirklich bestehen, keine schlechten Erfahrungen gemacht.
Derartigen reaktionären Wendungen gegenüber, die wir ja auch hier im Deutschen Reichstag immer wieder hören, scheint es an der Zeit zu sein, zu erinnern an die herrlichen Worte, die Professor Harnack auf dem evangelischsozialen Kongreß in Dortmund im März 1902 gesprochen hat.
Herr Professor Harnack hat da gesagt: daß die Hauptträger des modernen Bildungswesens die Arbeiter und die Frauen seien.
Noch elementarer ist das Bildungsstreben der Frauen.
Der Spott über die Blaustrümpfe, die Amazonen verstummt mehr und mehr.
Das Bildungsstreben ist so allgemein und so vertieft geworden, daß man von einer Frauenbewegung und nicht nur von einigen männlichen Frauen sprechen muß u. s. w. Derartige Aeußerungen eines Mannes wie des Professors Harnack stehen doch in einem sehr willkommenen Gegensatz zu den einzelnen Reden, die wir von einzelnen Kultusministern in den letzten Jahren gehört haben und der kleinen Anzahl rückständiger Professoren, die von diesen Kultusministern gedeckt ängstlich lauert, um zu verhüten, daß den Damen nicht das gleiche Recht gegeben werden soll wie den Studenten männlichen Geschlechts.
Nun hat der Herr Staatssekretär mir voriges Jahr erklärt, das seien ja vorwiegend Landessachen, hier müsse sich vor allem der gesunde Sinn des männlichen Geschlechts selbst bewähren.
Das ist ja bis zu einem gewissen Grade richtig, aber auf dieser Stufe kommen wir in einer bestimmten Richtung nicht Weiler; im Gegentheil, die Sache wird dadurch verschlechtert.
Ich höre immer und immer wieder, daß gerade bezüglich der Frauenbildung in (8) den praktischen Berufen, bei den Handelsschulen u. s. w. diese Zersplitterung der gesammten Verhältnisse, diese vernunftwidrige Behandlung der Bildungsfrage in einzelnen Bundesstaaten von größtem Nachtheil ist.
Dann geschieht es z.
B., daß derartige Frauen in 2 Jahren dasselbe leisten sollen, wie junge Männer in 6 bis 7 Jahren.
Kommen dann diese Mädchen physisch und intellektuell herunter, dann heißt es: da sieht man ja, die Damen sind absolut nicht in der Lage, dem Studium obzuliegen und anstrengenderen Bcrufsverhältnissen zu dienen.
Wenn auf eine derartig unvernünftige Weise die Sache gemacht wird, und, wie es infolge der Zersplitterung jetzt oft geschieht, eine Schädigung der Mädchen, die eine wirthschastliche Existenz suchen müssen, eintritt, dann muß eben eine einheitliche Regelung der Sache angebahnt werden.
Die Sache ist vom sozialpolitischen Standpunkt ans so wichtig, daß von Seiten der verbündeten Regierungen mit einer einheitlichen Regelung vorgegangen werden müßte, vor allem angesichts der Haltung deutscher Universitäten.
Wir müssen vor allem die Freizügigkeit der Damen auf den deutschen Universitäten haben.
Meine Herren, man kann mir nicht entgegnen, die Zuständigkeit für diese Frage sei nicht gegeben.
Präjudize sind noch in letzter Zeit geschaffen worden.
Ich erinnere Sie z.
B. an die Bundesrathsverordnung über den Strafvollzug und die bedingte Begnadigung.
Hier hat man erst vor kurzer Zeit erklärt, das sei Bundessache, jetzt ist man mit einer übereinstimmenden Verordnung der einzelnen verbündeten Regierungen vorgegangen; in derselben Weise denke ich mir auch, daß wir bezüglich der Frauenbildungssrage vorgehen könnten.
Meine Herren, gerade weil der Herr Vertreter des Retchsamts des Innern auf dem Gebiet der Frauenbildung ein Herr von sehr moderner Anschauung ist, der weit über den Anschauungen gewisser Minister und Professoren steht, deshalb muß meiner Anschauuung nach diese Angelegenheit auch immer wieder (6) hier im Deutschen Reichstag behandelt werden.
Herr Graf Posadowsky hat vielleicht selbst auf einen Artikel Einfluß, der in der „Kreuzzeitung ''im März v. I. erschien, worin der Vorwurf zurückgewiesen wurde, als sei er Herr Graf Posadowsky ein Gegner des Frauenstudiums und vor allem des Medizinstudinms.
Meine Herren, ich habe den Herrn Staatssekretär Grasen Posadowsky überhaupt nicht so verstanden, sondern ich habe aus allen seinen Ausführungen ersehen, daß er ein warmer Freund der Frauenbildung und des Franenstudiums, vor allem auch des Medizinstudiums ist.
Aber dann hätte er auch die sozialpolitische Verpflichtung, ein gemeinsames Vorgehen der verbündeten Regierungen in der bezeichneten Richtung anzuregen.
Erst vor einigen Tagen ist eine sehr interessante Zusammenstellung über das Frauenstudium und vor allem über das Medizinstudium der Frauen in der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''erschienen; es ist beschämend, zu sehen, daß Deutschland thatsächlich ziemlich weit hintennach humpelt, daß die meisten Kulturstaaten uns in dieser Beziehung ziemlich voraus sind, daß sogar Rußland bezüglich der Ausbildung der Frauen, vor allem auf dem Gebiet der Medizin, uns zu überflügeln scheint.
Nun, meine Herren, 1 auch1hier1frage1ich mich: 1 wo bleibt da unser moderner Herr Reichskanzler, der voriges Jahr erst die Vertreterinnen der Frauenbewegung so liebenswürdig bei sich empfangen hat
Die Vertreterinnen der Frauenbewegung haben sich einem gewissen Optimismus über diese Audienz hingegeben.
Ich habe mir damals bereits die unmaßgebliche Bemerkung erlaubt, sie sollten etwas pessimistischer sein; sie würden zwar von dem Herrn Reichskanzler sicherlich einige sehr freundliche und liebenswürdige Worte bekommen, sie würden aber praktisch1zur1Zeit1wenig1erreichen.
1 Meine Herren, ich glaube zu meinem Bedauern annehmen zu müssen, (o) daß ich mit dieser pessimistischen Prognose der Herr Reichskanzler, der den Pessimismus nicht leiden kann, möge mir verzeihen mich nicht getäuscht habe.
Ich möchte aber auch hier noch den warmen Appell an den Herrn Reichskanzler richten, daß er die liebenswürdigen Worte, die er im vorigen Jahr den Vertreterinnen der deutschen Frauenbewegung gespendet hat, wenn auch nur theilweise, in die That umzusetzen versuchte.
Es hat sich auch in letzter Zeit wieder eine besondere Schneidigkeit der preußischen Polizei gegen die Frauenbewegung entwickelt.
So wurde z.
B. die letzte Generalversammlung des Vereins „Frauenwohl ''in Berlin von einem Polizeihauptmann in eigener Person und einem Schutzmann überwacht, obwohl von Anfang an versichert worden war, daß nur ganz interne Vereinsangelegenheiten behandelt werden sollten.
Meine Herren, es macht ja überhaupt auf uns Süddeutsche einen ganz merkwürdigen Eindruck, wenn man hier in eine Frauenversammlung geht und sieht nun neben der Referentiu noch ein mächtiges Schutzmannaufgebot, einen Polizeileutnant, einen oder zwei Schutzmänner mit Pickelhauben auf dem Kopfe.
(Heiterkeit.)
Man sollte meinen, daß im nächsten Moment bereits von diesen Frauen ein Staatsverbrechen begangen würde, oder daß die Grundlagen des modernen Staates von diesen Damen unterwühlt würden.
Es macht auf uns Süddeutsche, die wir etwas liberalere Einrichtungen überhaupt haben und vor allem auch an ein etwas liberaleres Auftreten der Polizeiorgane gewöhnt sind, doch einen ganz merkwürdigen Eindruck, wenn man in solcher Weise gegen die Frauen die freilich stolz sein können auf die Wichtigkeit, die man ihnen beilegt vorgeht.
Meine Herren, in einer Versammlung des Vereins Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Februar 1903.
7861 (L.) „Franenwohl ''wurde in den letzten Tagen referirt über den internationalen Kongreß zur Bekämfung des Mädchenhandels.
Man sollte nun meinen, daß das ein Thema sei, welches vor allem für einen Frauenverein sehr sachgemäß sei.
Da nun aber der Verein das Unglück hatte, diese Versammlung nicht als eine öffentliche Versammlung besonders anzumelden, so beantragte der Amtsanwalt gegen die Einberufelin dieser Versammlung eine Strafe von 15 Mark, eventuell 3 Tagen Hast.
Es ist ja zu begrüßen, daß im vorliegenden Falle das Gericht auf Freisprechung erkannt hat; aber ich muß sagen, daß schon diese scharfe und schneidige Art des Vorgehens der Anklagebehörde gegen die Führerinnen der Frauenbewegung eine höchst bedauerliche ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich möchte mit einigen allgemeinen Bemerkungen schließen, die sich auf die erregten Debatten beziehen, die wir in den letzten Wochen hier geführt haben.
Reichsregierung und Reichstag sinnen jahraus und jahrein, wie sie die soziale Gesetzgebung ausbauen können.
Da erscheint es nach unserer Ueberzeugung auch als eine Pflicht der Legislative, zu verhüten, daß die Segnungen dieser Gesetzgebung nicht illusorisch gemacht werden durch die Thorheit und durch den Frevelmuth einzelner Personen.
Es hat sich ja oft gezeigt, daß das antisoziale Streben einzelner Kreise die günstigen politischen Wirkungen dieser ganzen Gesetzgebung vollständig illusorisch machen kann.
Ein klassischer Beweis dafür liegt aus der letzten Zeit vor.
Nach meiner Ueberzeugung kann durch ein Dutzend sozialpolitischer Gesetze der politische Schaden nicht mehr gut gemacht werden, der mit der ganz verächtlichen Erpressnngs- und Nöthignngsgeschichte im Verlaufe der bekannten Tragödie, auf die ich hier selbstverständlich mit keinem Worte eingehen werde, angerichtet worden ist.
Meine Herren, un (v) widersprochen sind eine Reihe von Arbeitern entlassen worden, weil sie an den betreffenden Entrüstungsadressen nicht theilgenommen haben.
Es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß jeder wegen seiner politischen Ueberzeugung entlassene Arbeiter nicht bloß ein Märtyrer seiner Sache wird, sondern auch Taufende von Anhängern gerade derjenigen Partei zuführt, die wir selbst auch ehrlich und offen bekämpfen wollen.
Jede solche erzwungene Kundgebung sollte meiner Anschauung nach oben mit Verachtung zurückgewiesen werden; Aufklärung dort zu schaffen, ist vor allem Sache der Minister.
Ich möchte auch an den Herrn Staatssekretär des Innern die dringende Bitte richten, daß er seinen ganzen Einfluß dahin aufwendet, daß diese Stimmungsfälscherei, wie sie in der letzten Zeit vorgekommen ist, unterbleibt, und daß auch die persönliche Freiheit des Arbeiters gewahrt bleibe.
Es handelt sich meiner Ueberzeugung um eine hochwichtige Frage sozialpolitischer und staatsbürgerlicher Natur; es handelt sich um die thatsächliche Anerkennung der Gleichberechtigung des Arbeiters vor dem Gesetz, den Staatsbehörden und auch gegenüber den Unternehmern, ohne welche überhaupt unsere ganze Sozialgesetzgebung ein Stückwerk bleiben muß.
Der Herr Reichskanzler hat vor einiger Zeit gesagt, es sei Pflicht des Staates, ein ausgleichendes Recht für Unternehmer und Arbeiter zu schaffen, das sei sein sozialpolitisches Bekenntniß.
Dann möge aber auch der Herr Reichskanzler dafür sorgen, daß die Arbeitgeber ihre Arbeiter nicht durch Nöthigung zur politischen Heuchelei bringen, daß auch die politische Ueberzeugung des Arbeiters geachtet werde.
Meine Herren, auch der Arbeiter lebt nicht vom Brot allein; nach meiner Ueberzeugung kann nur die Sozialpolitik eine dauernde Zufriedenheit und Anerkennung schaffen, welche auf der Achtung vor der Individualität«)) des Arbeitnehmers aufgebaut ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow« nd Reitzenstein, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Wurm hat es neulich für gut befunden —ich bedaure, ihn heute nicht auf seinem Platze zu sehen —, gegen die Unfallversicherung in landwirthschaftlichen Betrieben die schwersten Vorwürfe zu erheben, indem er u. a. sagte, daß „speziell die Herren Agrarier in der Landwirthschaft die skandalösesten Verhältnisse in Bezug auf Unfallschutz zeigen '', daß die Zahl der Unfälle in der Landwirthschaft sich im letzten Jahrzehnt verdreifacht habe, und daß eine so bedeutende Steigerung wie in der Landwirthschaft auf gewerblichen!
Gebiete nicht stattgefunden habe.
Ich kann diese Angriffe nicht unwidersprochen lassen und werde versuchen, aus meinen Erfahrungen als landwirthschaftlicher BetriebsUnternehmer, als Mitglied und als langjähriger Vertrauensmann einer landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft, diese Beschuldigungen zu widerlegen.
Herr Abgeordneter Wurm beschäftigte sich dann weiter mit den hinsichtlich der Unfallverhütungsvorschriften vorgenommenen Revisionen.
Es ist aus dem Stenogramm nicht klar ersichtlich, ob er in diese Betrachtung auch die landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften hat einbeziehen wollen.
Für den Fall, daß er es wollte, möchte ich den Herrn Abgeordneten darauf hinweisen, daß Revisionen in gewerblichen Betrieben allerdings ganz leicht auszuführen sind, weil diese Betriebe in der Regel auf einen beschränkten Raum konzentrirt sind.
Sie sind aber nicht —wenigstens unendlich viel schwerer auszuführen in landwirthschaftlichen Betrieben, in welchen die Arbeit sich auf weit ausgedehnten Strecken in Hof, Feld und Wald vollzieht.
Außerdem ist aber auch in den laudwirthschaft- (D) lichcn Betrieben sehr viel weniger Gelegenheit zur Vornahme von Revisionen gegeben; denn diejeistgen Stellen, an denen die Revisionen von Unfallverhütungsvorschriften vorgenommen werden können, hauptsächlich also die Maschinen, spielen im Verhältniß zu der ungeheuren Zahl und der großen Ausdehnung der landwirthschaftlichen Arbeiten eine verhältnißmäßig untergeordnete Rolle.
Das gilt namentlich von den Kleinbetrieben, deren Zahl in der Landwirthschaft erheblich vorwiegt.
Was bezüglich der Revisionen gilt, greift auch hinsichtlich gegebener und zu gebender Unfallverhütungsvorschriften Platz.
Man kann Unfallverhütungsvorschriften erlassen und erfolgreich durchführen und ich nehme an, daß erfolglose Unfallverhütnngsvorschriften auch der Herr Abgeordnete Wurm nicht befürworten will man kann sie also einführen da, wo es sich um Betriebe oder Betriebstheile handelt, in denen die Gefahr aus der Eigenthümlichkeit des Betriebes erwächst; da aber, wo die Unfallgefahr aus dem persönlichen Verhalten des Arbeiters, sei es Ungeschicklichkeit, sei es Unachtsamkeit oder Gleichgiltigkeit, entspringt, kann man niemals mit Erfolg irgend welche Unfallverhütungsvorschristen geben.
Man kann z.
B. einem Arbeiter nicht wirksam verbieten, daß er sich gelegentlich auf den Pflug stelle ein häufig angewendetes, gefährliches Hilfsmittel —, weil er sehr leicht herabfallen und verletzt werden kann.
Man kann einem Fuhrwerksführer niemals erfolgreich vorschreiben, wie er sich auf dem Fuhrwerk hinzusetzen habe, um nicht beim Herunterfallen von den Rädern erfaßt zu werden.
Man wird auch nicht einem Arbeiter, der auf dem Felde arbeitet, vorschreiben können, wie er sich beim Ueberspringen eines Grabens zu verhalten habe, um dabei nicht etwa zu fallen und zu verunglücken.
Meine Herren, diejenigen Gelegenheiten, bei welchen 7862 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(v. Waldow und Reitzenstein.)
l Unfälle im landwirthschaftlichen Betriebe leicht vorkommen können, sind alle durch Polizeiverordnungen seit langer Zeit getroffen, zum großen Theil schon früher, als überhaupt eine Unfallversicherung bestand.
Die Zunahme der landwirthschaftlichen Unfälle, welche ja unzweifelhaft zugegeben ist, beruht auf ganz anderen Gründen, als sie der Herr Abgeordnete Wurm glauben machen wollte.
Sie beruht in erster Linie darauf, daß die Anzeigepflicht und das Anzeigerecht sich in den letzten Jahren einer sehr viel intensiveren Ausführung erfreut als früher.
Ich sage ausdrücklich.
sie erfreut sich einer viel intensiveren Ausführung, und glaube, daß auch der Herr Abgeordnete Wurm mit mir sagen würde, daß hier Anlaß zur Befriedigung vorliegt.
Denn früher wurden im allgemeinen nur solche Unfälle angezeigt, von denen man von vornherein überzeugt war, es werde sich eine Erwerbsunfähigkeit infolge derselben einstellen (sehr richtig!
rechts); heute aber zeigt jeder Betriebsunteruehmer auch den kleinsten Unfall an, kleine Hautverletzungen, Verstauchungen, unbedeutende Fallverletzungen, weil aus ihnen man hat das erst im Laufe der Jahre erkannnt sich vielfach schwere Blutvergiftungen, Lähmungen und dergleichen entwickeln, und der Arbeitgeber es für seine Pflicht hält, die Arbeiter nicht durch unterlassene Anzeige einer solchen anscheinend geringfügigen Verletzung vielleicht später um die Wohlthaten der Unfallversicherung zu bringen.
Ganz die gleiche Erfahrung wie der Arbeitgeber hat in dieser Richtung auch der kleine mitversicherte Unternehmer gemacht.
Auch er dehnt infolge dessen bei eintretenden Unfällen die Anzeige außerordentlich viel weiter aus, als er früher gewohnt war.
Weiter ist zu berücksichtigen, daß durch die W 2 und 4 der Novelle zum landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz der Kreis der Versicherten wesentlich erweitert worden ist; und da die Gesetzeskraft dieser Novelle (8) vom 1.
Oktober 1900 datirt, so kann man wohl annehmen, daß infolge dieser Veränderung schon eine Zunahme der Unfallanzeigen stattgefunden habe.
Für meine Auffassung spricht die Tabelle auf Seite 11 der Drucksache Nr.
801, nach welcher die Zunahme der Unfälle vom Jahre 1900 bis 1901 annähernd 6000 beträgt, während in den unmittelbar vorhergehenden Jahren sie als eine sehr viel beschränktere sich darstellt.
Endlich will ich noch einen weiteren Grund anführen, der wohl, wenn man es auch nicht ziffermäßig nachweisen kann, eine nicht unerhebliche Zunahme der Unfälle in ländlichen Betrieben zur Folge gehabt haben wird.
Alle, welche ländliche Verhältnisse kennen, wissen ja, daß man ehedem zur Pflege, Führung und Behandlung von Zug- und anderen Thieren verständige Männer in guten Jahren mit ungeschwächten körperlichen Kräften anstellte.
Seitdem aber durch den Abzug gerade der körperlich kräftigsten Leute vom flachen Lande in die Großstädte und Industriezentren diese Leute der Landwirthschaft immer mehr genommen werden, muß sie sich mit Knaben unreifen Alters und mit Greisen behelfen, und es ist ganz unzweifelhaft, daß durch die Behandlung der Thiere, durch Führung der Fuhrwerke, welche infolge dessen nicht in der richtigen Weise geschieht, jetzt gar mancher Unfall mehr entsteht, als vor dem Bestehen dieses Mißstandes.
Zum Beweise hierfür diene, daß von sämmtlichen 56 000 landwirthschaftlichen Unfällen des Berichtsjahres nicht weniger als 16 200 durch Thiere und Fuhrwerk herbeigeführt wurden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm ausgeführt, daß in dem letzten Jahrzehnt die Zahl der Unfälle in der Landwirthschaft sich verdreifacht habe.
Meine Herren, annähernd gebe ich das zu, die Tabellen erweisen es ja; aber der Herr Abgeordnete Wurm hat Schlüsse daraus gezogen und Vergleiche mit den Unfällen der gewerblichen Versicherung angestellt, und diese beruhen auf einer un- (6) richtigen Unterlage.
Die zehn Jahre, um welche es sich handelt (von 1891 bis 1901), schließen für die landwirthschastliche Versicherung nur die ersten vier Jahre, für die gewerbliche aber die ersten sechs Jahre des Bestehens aus, da die letztere so viel früher in Kraft getreten ist.
Die ersten Jahre sind aber für das Anwachsen der Unfälle die schlimmsten, und infolge dessen muß man, um einen richtigen Vergleich der Zahlen zu ziehen, hinsichtlich der gewerblichen Versicherung zwei Jahre weiter zurückgreifen.
Thut man das, so ergiebt sich bei der Landwirthschaft eine Steigerung der Unfälle von rund 19 360 auf 56 000, bei der gewerblichen Versicherung von 22 340 auf 55 500.
Auf 1000 Versicherte berechnet, ergiebt sich in dieser Zeit eine Steigerung bei der Landwirthschaft um 3, 42 pro Mille und bei der gewerblichen Versicherung von 3, 36 pro Mille, also ein thatsächlich ganz unwesentlicher Unterschied, der nur zu berechtigt ist, wenn man in Rücksicht zieht, daß die Landwirthschaft mit etwa 4 Millionen, die gewerbliche Versicherung mir mit r Million Betrieben zu rechnen hat.
Die Anführung des Herrn Abgeordneten Wurm, wie er sie gegeben hat, ist also nicht zutreffend; denn sie beruht auf einer irrigen Anwendung der Unterlagen.
Man muß auch weiter in Betracht ziehen, daß die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften eine Anzahl von rund 11 Millionen Versicherten haben, während die gewerblichen nur 6 °i Millionen umschließen, und trotzdem ist die Gesammtzahl der Unfälle in den landwirthschaftlichen Betrieben nur um etwa 500 höher.
Weiter sind die Unfälle in den landwirthschaftlichen Betrieben leichtere als in den gewerblichen; das ergiebt sich aus der vorhandenen Statistik insofern, als Todesfälle bei den landwirthschaftlichen Betrieben nur 3031 in dein Jahre 1901 vorkamen, während sie bei den gewerblichen 5390, also 2360 mehr betrugen, trotzdem in den (1 gewerblichen Betrieben der Unfallschutz nach den Anführungen des Herrn Abgeordneten Wurm ein so sehr viel besserer sein soll als in den landwirthschaftlichen.
Aus dieser leichteren Natur der landwirthschaftlichen Unfälle ergiebt sich auch, daß die Aufwendungen für die in landwirthschaftlichen Betrieben Verletzten nicht so hoch zn sein brauchen als im Gewerbebetriebe, wenn auch dabei die Höhe der Renten selbstverständlich mit in Betracht zu ziehen ist.
Nun hat der Abgeordnete Wurm einen Haupttrumpf auszuspielen geglaubt, indem er Folgendes sagte.
Ja, meine Herren, und daß jene schmerzensreiche Zeit noch schmerzensreicher wurde, dafür haben die Herren Agrarier auf ihrem Gebiete reichlich gesorgt; denn sie haben sich zwar des Nutzens der Maschinen sehr gern theilhaftig gemacht, aber sie haben nicht dafür gesorgt, daß jene Sicherung des Maschinenbetriebs eintritt, die nöthig ist, damit die Arbeiter nicht noch mehr verelenden.
Man sollte hiernach meinen, daß die Zahl der Maschinenunfälle im landwirthschaftlichen Betriebe in dem Jahre, um das es sich handelt (1901), eine ganz immense sei.
Dem ist aber nicht so, sondern die Unfälle an Maschinen in landwirthschaftlichen Betrieben betragen nur 4416, das ist der vierzehnte Theil des Ganzen, also 7 Prozent, gegenüber 11663 Fällen bei gewerblichen Betrieben.
Daß diese eine höhere Ziffer auszuweisen haben, ist selbstverständlich, weil die Anwendung der Maschinen eine weit größere ist.
Ich führe das nur mit an, weil auch Herr Wurm solche Vergleiche gezogen hat.
Also, meine Herren, die Behauptung, die Agrarier hätten sich den Nutzen der Maschinen zugeeignet, ohne für ihre Arbeiter, die an der Maschine thätig sind, Sorge zu tragen, kann ich hiernach durchaus nicht gelten lasten.
Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7863 (L) Ich kann auch das anführen, und jeder, der ländliche Verhältnisse kennt, wird es bestätigen, daß heute in landwirthschaftlichen Betrieben wohl schwerlich noch eine Maschine, und sei es die kleinste, aufgestellt wird, welche nicht mit vollständigen Sicherungsvorrichtungen versehen ist.
Die Maschinenfabriken liefern gar keine anderen Maschinen mehr, und die Sicherheitseinrichtungen an den Maschinen werden von den Polizeibehörden dauernd revidirt.
Ich wiederhole dabei, daß für die landwirthschaftlichen Betriebe, insoweit sie nicht Maschinen oder maschinenartige Gerüche benutzen, die Einführung von Unfallverhütungsvorschriften sich nicht durchführen läßt.
Wäre das mit Erfolg möglich, so würde ich der erste sein, der es befürwortete; denn es würden dadurch die Unfälle ungeheuer vermindert, und den landwirthschaftlichen Betriebsunternehmern sehr bedeutende Kosten erspart bleiben.
Da dies aber nicht der Fall ist, so werden wir uns wohl damit abfinden müssen, infolge der Unvollkommenheit unserer Einrichtungen und namentlich der menschlichen Natur immer eine große Zahl von Unfällen vorkommen zu sehen, und um die daraus erwachsenden unvermeidlichen Schäden auszugleichen, dazu haben wir ja auch die Unfallversicherung eingeführt.
Ich muß mein tiefes Bedauern darüber aussprechen, daß diejenigen Bemühungen, welche landwirthschastliche Betriebsunternehmer ebensowohl wie gewerbliche ihren Arbeitern gegenüber aufwenden, um sie nach Möglichkeit gegen Betriebsunfälle zu sichern, von Seiten des Herrn Wurm so unhaltbaren Angriffen ausgesetzt gewesen sind.
Meine Herren, jeder Mensch hat seine Ideale und verfolgt sie.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat uns am Sonnabend der vorigen Woche sein Ideal recht klar vor Augen gestellt in den Worten, die schon der Herr badische Vertreter des Bundesraths zitirte, und die lauten: (W Zwischen Unternehmerthum und Arbeitern, zwischen Kapitalismus und Arbeit giebt es nur ein Hüben und Drüben.
Zwischen Besitzlosen und Besitzenden giebt es nur Kampf.
Bon diesem Ideal getragen und mit dazu bestimmt, es zu verwirklichen, waren nach meiner Auffassung auch die von mir gekennzeichneten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten aber versichern, daß er trotz seiner Bemühungen auf dem Lande heute noch recht weit von der Verwirklichung seines Ideales entfernt ist, und spreche die Hoffnung und den Wunsch aus, daß für lange Zeit, ja für immer dieses Ideal unerfüllt bleibe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem allgemeinen Wunsche, daß in dieser Diskussion möglichst kurz geredet werde, bin ich um so mehr bereit nachzukommen, als die vorgerückte Stunde mir zeigt, daß es von mir unrecht sein würde, Ihre Zeit und, was mich beinahe ebenso entrüstet, meine Zeit unnütz in Anspruch zu nehmen.
Ich werde mich also auf einen Hauptpunkt beschränken und nur einige Gegenstände der heutigen Berathung kurz streifen.
Zunächst habe ich keine Veranlassung, jetzt noch einmal einzugehen auf die Anträge, welche sich beziehen auf den Arbeitstag der Frauen u. s. w. Darüber hat mein Freund Roesicke bereits am Sonnabend ausführlich gesprochen.
Es liegt aber ein neuer Antrag vor, ein überraschender Antrag, der vom Zentrum heute eingebracht ist, der Antrag, in die Gewerbeordnung die Bestimmung aufzunehmen, daß der regelmäßige Maximalarbeitstag aus 10 Stunden beschränkt sein solle.
Dieser Antrag widerspricht1der1früheren1Haltung des Zentrums, (v) er kommt1in1einem1Augenblick, 1 in welchem eine gründliche Berathung der Frage gar nicht möglich ist, in einer Diskussion, die dazu nicht im mindesten geeignet ist.
Der Antrag ist prinzipiell und praktisch von außerordentlich großer Tragweite, der in die Verhältnisse unserer Industrie sehr tief eingreifen würde.
Es ist deshalb so überraschend gewesen, daß dieser Antrag jetzt gebracht ist.
Ich könnte ausführlich über diesen Gegenstand reden, die Bedenken, die von unserer Seite dagegen erhoben werden, in dieser Weise jetzt einen Maximalarbeitstag von 10 Stunden in die Diskussion zu werfen, ausführen; 1 aber ich würde es nicht1für1höflich halten, bevor der Antrag begründet ist, 1 ein Antrag, der uns auffällig und seltsam erscheint, unsererseits ausführlich Stellung dazu zu nehmen.
Wenn die Begründung seitens der Herren erfolgt, werden wir uns, so weit es nothwendig ist, darüber äußern.
Zweitens möchte ich einige Worte sagen über die heute und gestern hier zur Sprache gebrachten Kruppschen Wohlthätigkeitseinrichtungen.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen l) r. Paasche werden Sie alle entnommen haben, daß es sich hier um großartige Wohlthätigkeitseinrichtungen handelt, Einrichtungen, die auch in dem Sinne, in welchem sie begründet sind, gehandhabt werden.
Ich habe keine Beranlassung, im übrigen auf das abfällige Urtheil, welches von sozialdemokratischer Seite gefällt ist, noch einzugehen.
In einer Beziehung aber möchte ich doch ein paar Worte hinzufügen.
So wohlthätig diese Einrichtungen sind, so haben sie doch den einen bedenklichen Mangel, nämlich daß sie Zwangseinrichtungen sind, die jeden Arbeiter, der in der Gußstahlfabrik in Essen beschäftigt ist, nöthigen, zuzutreten; zu gleicher Zeit aber hören die Wirkungen dieser Anstalt aus für jeden, der freiwillig oder unfreiwillig ausscheidet.
Die Konsequenz davon ist, daß durch das Bestehen dieser Anstalt die ihr Angehörenden (v) in große Abhängigkeit von der Firma gesetzt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will daraus der Firma keinen Vorwurf machen; denn so wie die Einrichtung heute ist, so waren lange Jahre alle solche Einrichtungen; ich war selbst früher an solcher betheiligt und kann sagen: niemand sah ein Arg darin, niemand dachte, daß das weder den Interessen der Arbeitgeber noch denen der Arbeiter entspreche.
Heute sieht man ein, daß solche Einrichtung in niemandes Interesse liegt.
Der preußische Staat z.
B. dringt darauf und mit Erfolg —, daß die Knappschaftskassen unter einander in das Freizügigkeitsverhältniß treten, damit, wer aus einer Knappschaft austritt, nicht das Knappschaftsrecht verliert.
Es wäre wohl am Platz die Firma Krupp tritt ja ohnehin in ein anderes Verhältniß ein —, wenn da eine Veränderung eintrete, daß man von dieser an sich durchaus wohlthätigen Einrichtung diesen Mangel nimmt.
Was die Frauenbildung betrifft, so habe ich nicht die Absicht, darüber zu reden, und zwar aus einem Grunde, der Ihnen vielleicht weniger nahe liegen möchte.
Ich meine nämlich, daß die Frauen den Sieg schon erfochten haben.
Im großen und ganzen haben sie ihre Sache so weit durchgesetzt, daß sie nur festzuhalten brauchen, um alles übrige zu erreichen.
Sie habe »noch Unbequemlichkeiten zu besiegen beim Universitätsunterricht, bei der Beschaffung der Vorbildung für die Universität.
Aber das alles ist für eine große Zahl Frauen bereits überwunden und wird zweifellos noch mehr überwunden werden.
Die Gegner der Frauenbewegung werden bald sehen, daß sie den Kampf verloren haben; ich hoffe, sie werden sich darüber freuen, daß die Frauen nunmehr selbstständige Mitglieder unserer Gesellschaft sind, nicht nur die gebildeten, sondern alle Frauen.
Denn ich hoffe, daß die gebildeten 7864 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Februar 1903.
(Schräder.)
(L) Frauen, wie man sie zu nennen pflegt, sich mit den übrigen Mitgliedern ihres Geschlechts zusammenthun werden, um mit diesen zusammen den Frauen die gebührende Stellung zu erkämpfen.
Das über diese einzelnen Gegenstände.
Warum ich mich zum Wort gemeldet habe, das ist die Arbeiterwohnungsfrage.
Diese ist gestern angeregt vom Herrn Kollegen Dr. Jäger.
Ich nehme keinen Anstand, zu sagen, daß er durch vortreffliche Ausführungen die jetzige Situation der Frage geschildert hat.
Ich meine auch, daß sein Antrag durchaus am Platze ist, was auch der Herr Staatssekretär anerkannte, der sich bereit erklärte, die von ihm geforderte Uebersicht über die Entwicklung der Wohnungsfrage zu geben.
Wie der Herr Kollege Jäger gestern sagte, wird diese Schilderung ein Spiegel sein, in dem sich die verschiedenen Staaten besehen können.
Darin wird dem preußischen Staat wohl nicht gerade ein sehr freundliches Gesicht entgegentreten; denn der preußische Staat hat, wie auch Herr Dr. Jäger sagte, bisher am wenigsten auf diesem Gebiete gethan.
Das Reich nnd Preußen haben sich lediglich damit begnügt, für die Arbeiter ihrer Betriebe zu sorgen.
Wir haben jetzt neue Anträge, wieder 4 Millionen zu bewilligen zum Bau von Wohnungen für Arbeiter und untere Beamte der Reichsbetriebe.
Diese Frage wird uns später noch beschäftigen; ich will hier nur sagen: ich bin sehr erfreut, daß das Reich nicht, wie der preußische Staat, hauptsächlich selbst baut, sondern seine Wirksamkeit dadurch außerordentlich verstärkt, daß er im wesentlichen Genossenschaften und Aktiengesellschaften unterstützt.
Preußen hat sich damit begnügt, zu versprechen, demnächst ein Gesetz zu erlassen.
Vor 2 Jahren wurde erklärt, in Preußen sei man eifrig damit beschäftigt, ein vortreffliches Gesetz Uber das Wohnungswesen zu machen.
Der Herr Staatssekretär erklärte uns damals hier, daß auch der Neichs-GesundheitsH) rath eifrig daran arbeiten werde; wir haben aber heute von ihm nicht gehört, was der Reichs-Gesundheitsrath gemacht hat.
In Preußen hat man dann eine vortreffliche Verfügung an die Regierungs- und Oberpräsidenten erlassen.
Es steht sehr viel schönes darin; aber von all dem schönem ist so gut wie gar nichts verwirklicht worden.
In einigen Provinzen Preußens ist allerdings ans dem Gebiet des Wohnungswesens schon ziemlich viel geschehen, was aber im wesentlichen von einzelnen Leuten angeregt wurde, Mitgliedern der Arbeiterversicherungsanstalten, Mitgliedern der Provinzialverwaltung, die mit großem Eifer dafür gewirkt haben, daß in ihrem Gebiet für die Arbeiterwohnungsfrage gesorgt werde.
Dort haben auch die Versicherungsanstalten in großem Umfange Geldmittel zur Verfügung gestellt.
Aber im Osten Preußens hat das Reskript so gut wie gar keine Wirkung gehabt.
Es sind allerlei schöne Vorschläge darin gemacht: cs sollen die Regierung s- und Oberpräsidenten die Gemeinden veranlassen, daß sie auf diesem Gebiet thätig sind, die Gemeinden sollen Unternehmungen schaffen, dieselben unterstützen, sie sollen Privatunternehmungen entgegenkommen bei Kanalund Straßenbauten, sie sollen billige Hypotheken geben, sollen sich verbürgen bei den Altersversicherungsanstalten für die Hypotheken, welche Genossenschaften u. s. w. von ihnen nehmen kurz, es ist ihnen allerlei schönes gerathen, was sie thun sollen.
Meine Herren, Erfolg habe ich nicht gesehen.
Es kann sein, daß an der einen oder anderen Stelle etwas geschehen ist; aber in meiner Nähe, in Berlin und Charlottenburg, ist bisher so gut wie nichts geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Berlin hat ganze 500 000 Mark zu billigen Zinsen einer Genossenschaft geliehen.
Ich habe nicht einmal gehört, daß die Regierungspräsidenten sich Mühe gegeben haben.
die Herren Landräthe zu veranlassen, in ihren Bezirken lv) eifrigst zu wirken.
Ich habe auch mit einer Genoffenschaft zu thun, die in der Umgegend von Berlin baut, habe aber nicht gesehen, daß die Herren Landräthe ein lebhaftes Interesse hätten, die Sache zu fördern; im Gegentheil, die Genossenschaft wird schlechter behandelt als jeder andere.
Die Genossenschaft baut in der Nähe von Berlin in einem Orte Mahlsdorf, sie baut auf einem Terrain, wo andere Leute auch schon bauen, und das zu der Gemeinde Mahlsdorf gehört.
Auf einmal kommt, als die Genossenschaft zu bauen anfängt, die Forderung, daß sie, ehe sie bauen dürfe, zunächst auf Grund des Siedelungsgesetzes 200 Mark für jedes Haus zahlen soll für Schule und Kirche.
Das Siedelungsgesetz bezieht sich auf solche Ansiedelungen außerhalb der Gemeinde, für welche neue Schulen und Kirchen geschafft werden müssen, aber hier liegt ein solcher Fall nicht vor.
Aber was blieb übrig
Wir haben vorläufig gezahlt und führen nun Prozeß, um unser Geld wieder zu bekommen.
Das ist die Freundlichkeit, die uns erwiesen ist.
Ob das auch eine Wirkung des Reskripts ist, weiß ich nicht.
Und so geht es in vielen anderen Fällen; es ist für diese Sache ein Interesse nicht vorhanden.
Zu meinem Bedauern hat heute der Herr Staatssekretär sich auf einen Standpunkt gestellt, den ich nicht verstehe.
Er erwartet alles Heil von dem Erbbaurecht.
Theoretisch wunderschön.
Man sagt, die Bauspekulatiou treibt die Preise in die Höhe, das muffe verhindert werden; die Gemeinden müßten die Grundstücke im Eigenthum behalten und demnächst wieder erhalten.
Wenn man sich die Sache praktisch ansieht, so ist es fast gleichgültig, ob man nach dem Erbbaurecht oder auf Grund des Eigenthums baut.
Der Gemeinde fällt es nicht ein, das Erbbaurecht umsonst wegzugeben, sie läßt sich eine Rente geben; und da ferner gebaut werden kann nur dann, wenn das Erbbaurecht auf lange Zeit gewährt wird, (o) so konimt es in der That auf dasselbe hinaus, ob das Grundstück zu Eigenthum erworben ist und Hypothekenzinsen für den Kaufpreis, oder aber ob Rente für das Erbbaurecht gezahlt wird.
Da nun, je kürzer das Erbbaurecht bemessen ist, desto größer die Amortisation sein muß, so wird um so mehr die Gegenwart zu gunsten der Zukunft geschädigt.
Es sind von uns Versuche gemacht in Charlottenburg; Stadt und Genossenschaft haben sich beide gesagt, es kommt im Grunde ziemlich auf dasselbe heraus.
Wird Erbbaurecht auf 50 Jahre gegeben und eine Rente für das Grundstück gezahlt, die ungefähr dem Werthe entspricht, so ist es in der That dasselbe, ob das Grundstück der Genossenschaft zu eigen gehört oder der Stadt.
Ob nun die Stadt nach 40, 50 Jahren ein Interesse daran hat, das Grundstück wieder zu haben, weiß auch niemand vorher.
Meine Herren, alle diese Rezepte sind von keiner Bedeutung, worauf cs ankommt, das ist, die Dinge praktisch anzupassen, und da fehlt bisher nach meiner Ueberzeugung noch viel zu viel.
Die Herren, welche sich für das Arbeiterwohnungswesen interessiern, haben verschiedene Allheilmittel, von denen sie alles erwarten.
Eben erwähnte ich schon das Erbbaurecht; dann heißt es weiter: ja, die Invalidenversicherung muß Geld geben, um in großem Umfange zu bauen.
Meine Herren, die Invalidenversicherung ist nicht im Stande, auch nur annähernd das Geld herzugeben, was nöthig ist, um einigermaßen förderlich das Arbeiterwohnungswesen zu betreiben.
Es müssen andere Mittel flüssig gemacht werden.
DiePrivatversicherungsgesellschasten, die Hypothekenbanken sind durch ihre Statuten und durch die Gesetze gehemmt, sie dürfen nur erste Hypotheken mit pupillarischer Sicherheit geben.
Die Sparkassen wären freilich dazu da, um zu helfen; aber bis jetzt habe ich noch nicht viel von ihnen erfahren.
Tie Sparkassen sind Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
7865 M gerade diejenigen, die die Ersparnisse der Arbeiter annehmen; sie sollten also auch ihr Geld in einem Sinne anwenden, daß speziell den Arbeitern gedient wird.
Aber in der Regel kaufen die Sparkassen der Hauptsache nach Staatspapiere oder geben Hypotheken auf große Grundstücke von wohlhabenden Leuten.
Das ist sicherer und bequemer, aber dem Arbeiterwohnungswesen dient es nicht.
Wohnungsgesetze und Baugesetze sind sehr gut; es ist gewiß nützlich, daß man dafür sorgt, daß die Wohnungen vernünftig und sanitär gebaut werden.
Es ist auch gut, daß man für die Wohnungen eine Inspektion einführt mit allem einverstanden!
Aber, meine Herren, das sind alles negative Mittel, sie dienen dazu, zu verhindern, daß etwas schlecht gemacht wird; aber zugleich sind sie ein wesentliches Hinderungsmittel für den Bau.
Denn die Folge alle dieser vortrefflichen Vorschriften ist natürlich, daß der Bau so viel theurer wird, und daß um so schwerer Wohnungen zu mäßigen Preisen herzustellen sind.
Also wenn neben das negative Mittel nicht ein positives gestellt wird, so ist jenes eher schädlich als nützlich.
Nun, meine Herren, was bleibt dann übrig
Wir müssen uns davon überzeugen, daß die ganze Frage des Baues von Arbeiterwohnungen gar nicht so schwer ist, wie sie immer dargestellt wird.
Der Bau von Arbeiterwohnungen durch Aktiengesellschaften und Genossenschaften ist ein durchaus solides Unternehmen.
Werden die Unternehmungen gut geleitet, so kann derjenige, der sein Geld zur ersten, ja selbst zur zweiten Hypothek giebt, sicher sein, daß er seine ordnungsmäßigen Zinsen regelmäßig erhält, und wer sich an einersolchenGenossenschaft als Genosse betheiligt, kann sicher sein, daß er nicht zu Schaden kommt; letzteres insbesondere dann, wenn, wie es jetzt Regel ist, die Genossenschaft eine solche mit beschränkter Haftpflicht ist.
Diese Ueberzeugung ist nach meiner Meinung das, was nöthig ist, um vorwärts zu kommen.
Eine große (o) Menge von Leuten würde, wenn sie diese Ueberzeugung hätten, gern bereit sein, ihr Geld in solchen Dingen anzulegen, und ich meine, es wäre gerade von den Leuten, die so viel und eifrig über die Wohnungsfrage reden, viel besser, wenn sie einmal zehn- oder zwanzigtausend Mark in die Hand nähmen und sie auf Hypothek irgend einer ihnen uahestehenden Genossenschaft gäben.
Daniit nutzen sie viel mehr als mit allen schönen Reden, die sie halten!
Und wenn die eifrigen Herreil etwas weiteres thun wollen, so mögen sie sich selbst bemühen, solche Unternehmungen zu gründen und zu verwalten.
Es kann eine Freude sein, eine solche Sache zu prüfen, eine Freude, einer großen Anzahl von Menschen dazu zu verhelfen, verhältnißmäßig billige Wohnungen zu haben; viel Last und Verantwortung hat man nicht davon, wenn man versteht, mit den Genossen zu verkehren.
Das scheint mir sehr viel nöthiger zu sein als alle diese künstlichen Spekulationen, wie es der Staat, wie es die Städte machen könnten.
Die Möglichkeit, die Sache zu machen ohne besondere Unterstützung, liegt nach meiner Berechnung vor, man soll nur von der Möglichkeit Gebrauch machen, und da liegt allerdings das Wesentliche auf dem Gebiet des Genossenschaftswesens.
Die Genossenschaft hat ja den Vorzug, einmal, daß sie fortwährend neue Mittel schafft, und zweitens, daß sie eine große Anzahl von Leuten vereinigt, die selbst ein lebhaftes Interesse daran haben, eine vernünftige Wohnung zu eigenem Erwerb oder zur Miethe zu bekommen.
Solche Genossenschaften können ein sehr reges Leben haben und können sich dauernd halten und dauernd Fortschritte machen.
Ich spreche hier aus Erfahrung, denn ich bin selbst seit einer Reihe von Jahren bei solch einer Genossenschaft betheiligt, und ich kann sagen, daß ich in der ganzen Zeit eigentlich nur Freude an der ganzen Sache gehabt habe, daß wir bei einer soliden, vernünftigen Geschäftsführung allerdings vorwärts gekommen sind, ohne einen Pfennig Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Unterstützung von irgend einer Seite zu haben, einfach 6) auf dem gewöhnlichen geschäftlichen Wege.
Wir haben unsere Hypotheken von Privaten, Hypothekenbanken bekommen nnd stehen heute so da, daß wir mit aller Ruhe weiter arbeiten können.
Allerdings steht das eine fest: außerordentlich erleichtert werden können alle solche Unternehmungen, wenn sie auf ein wirkliches Verständniß bei den Behörden stoßen, wenn die Behörden sich nicht die Mühe geben, mit möglichster Spitzfindigkeit alle die Schwierigkeiten herauszufinden, die in den Weg gelegt werden können, wenn die Städte nicht immer auf jeden Pfennig sehen und sich nicht fürchten wollten, ihrerseits etwas entgegenzukommen.
Dann ist es freilich bei den Städten bet uns im Osten Preußens eine sehr bedenkliche Sache.
In den preußischen Städten sind die Stadtverordneten zum guten Theil die Gegner jedes Bauens von Arbeiterwohnungen.
Nach unserer Gesetzgebung ist ja die Hälfte der Stadtverordneten Grundbesitzer, und diese Hausbesitzer sind zum großen Theil nicht etwa reiche Leute, sondern sie betreiben das „Hausbesitzen und -verwalten ''als Geschäft.
Es scheint ganz verständlich, wenn die Herren sich dagegen wehren, daß die Städte in irgend einer Weise solchen Unternehmungen zu Hilfe kommen, und doch ist es unverständlich, weil das Quantum, das von der Seite geschafft werden kann, nicht so groß ist, daß es irgendwie der Privatspekulation gefährlich wird, und was die Bauhandwerker betrifft, so könnten die nur zufrieden sein, wenn sie, statt mit manchen zweifelhaften Unternehmern, mit soliden Genossenschaften und Aktiengesellschaften zu thun haben, bei denen sie die Arbeiten, die sie geleistet haben, auch wirklich bezahlt bekommen.
Ich glaube, es kommt vor allen Dingen auf den Ernst und Willen an, nicht bei den Behörden allein, vor allen Dingen im großen Publikum und bei den sozial gesinnten Leuten, die Sache zu machen.
Die Mittel dazu (v) sind vorhanden, wir brauchen nur zuzugreifen.
Wir sollen nicht bloß die Sozialpolitik von oben herab treiben mit der Gesetzgebung, wir sollen sie treiben, indem wir selbst Hand anlegen; und hier ist eine Sache, bei der es nöthiger ist als irgendwo anders.
Denn die guten Wohnungen spielen eine außerordentlich große Rolle, —ich brauche Ihnen das gar nicht auseinander zu setzen.
Für gute Wohnungen zu sorgen ist unendlich viel mehr werth, als gegen die Trunksucht anzukämpfen, als Lungenheilstätten zu bauen; denn in den schlechten Wohnungen liegt die eigentliche Quelle zu einem guten Theil der Trunksucht, der Tuberkulose und anderer Krankheiten.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich verlange von den hohen Regierungen nichts, als daß sie ihrer Pflicht entsprechend dafür sorgen sollen, daß gemeinnützige Unternehmungen vorwärts kommen.
Sie sollen ihnen kein Hinderniß in den Weg legen; und wenn von der Seite mal das Wort gesprochen würde: wir sind auch der Ueberzeugung, daß auf diesem Wege die Sache gemacht werden kann, wir sind auch der Ueberzeugung, daß hier vernünftige und solide Unternehmungen in Frage sind, dann würde das vielleicht mehr helfen als manches Gesetz.
Ich hoffe gerade, daß, wenn jetzt das Reich seinerseits auf diesen Weg tritt für die Bauten, die es aus seinen Millionen machen läßt, auf diese Weise auch dafür gesorgt wird, daß in weiteren Kreisen die Gangbarkeit und Vortrefflichkeit solcher Unternehmungen anerkannt wird.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, trotz der großen Rednerliste, die noch dasteht, glaube ich, daß es im Interesse des Reichstags liegt, sich jetzt zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Reichstags ist.
Dies ist der Fall.
1073 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1903.
(4) 7866 Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 12.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Gegen diesen Vorschlag Tagesordnung steht fest.
heutigen Berathung.
erhebt sich kein Widerspruch; die Die Mitglieder des Reichstags Herren Hilbck, Engelen und Schwarze (Lippstadt) wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der II.
respektive (L) IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.