d ) Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des verstorbenen Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Heereman ist durch Abtheilungswahl der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling in die Kommission für die Ausschmückung des Retchstagsgebäudes gewählt worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hasse und Hoffmann (Hall) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bassermann in die Budgetkommission; Lenzmann in die XXII.
Kommission.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Franken, Schrempf, Freiherr v. Schele-Wunstorf, Speck und Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler zu der weiteren dritten Berathung von Etatstheilen angemeldet: 1.
1 zum Etat für das Reichs-Eisenbahnamt: der vortragende Rath im Reichs-Eisenbahnamt, Geheime Baurath Herr Lohse; 2.
1 zum Etat der Einnahmen des Deutschen Reichs aus Zöllen und Verbrauchssteuern und Stempelabgaben: 1. der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kühn und die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Herren Blau, Pinkernelle und v. Buchka.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die.
dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts1212 8876 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903. l.)
1 Etats für das Rechimngsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
798 der Drucksachen) Antrag Nr.
924 —, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
918 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat der Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII), Seite 46 der Zusammenstellung.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 Besoldung des Staatssekretärs —, in Verbindung mit der Resolution vr.
v. Dziembowski-Pomian auf Nr.
924 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, vor einigen Jahren habe ich mir erlaubt, in diesem hohen Hause einen Antrag einzubringen, durch welchen eine gesetzliche Regelung der Bauhandwerkerfrage verlangt wurde, einer Frage, welche nach wie vor in den betheiligten Handwerkerkreisen in dem Vordergrund der Erörterungen steht, und von der man sagen kann, daß sie, nachdem in den Jahren des wirthschaftlichen Aufschwungs einigermaßen eine Beruhigung eingetreten war, heute wiederum durch die neuerdings überall eintretenden Verluste dringend einer gesetzlichen Regelung bedarf.
Jener Antrag ist damals im Reichstag mit großer Mehrheit angenommen worden, und es haben sich daran gesetzgeberische Vorarbeiten des preußischen Justizministeriums und des Reichs-Justizamts geknüpft.
Ich war leider in der zweiten Lesung des Etats verhindert, diese Frage hier zu erörtern.
Ich muß daher PS) heute wenigstens einigermaßen auf dieselbe eingehen.
Es sind im Dezember des Jahres 1897 infolge eines BeschlussesdesKöniglich preußischen Justizministeriums Entwürfe eines Reichsgesetzes, betreffend die Sicherung der Bauforderungen, und eines preußischen Ausführungsgesetzes veröffentlicht werden.
Diese Veröffentlichung ist erfolgt, um den Angehörigen der betroffenen Stände, vor allem aber auch der Rechtswissenschaft und der Rechtspflege Veranlassung zu geben, sich über die vorgelegten Entwürfe zu äußern.
Es sind auch eine ganze Reihe Aeußerungen bei den Behörden eingelaufen, und es hat sich zum Theil eine sehr abfällige Kritik an die damals vorgelegten Entwürfe angeknüpft, namentlich auch aus den Kreisen der Vertreter der Rechtswissenschaft heraus, die in der damals beabsichtigten Regelung einen Einbruch in das System der Hypothekensicherheit zu erkennen glaubten.
Nachdem diese Aeußerungen eingegangen waren, ist nun eine erneute Berathung vorgenommen worden.
Es wurde eine Kommission bestellt, bestehend aus Vertretern der betheiligten preußischen Ministerien und der Reichsämter der Justiz und des Innern, und diese Berathungen haben zur Aufstellung zweier neuer Entwürfe geführt, welche zufolge eines Beschlusses des Königlich preußischen Staatsministeriums in gleicher Weise wie die früheren Entwürfe zur allgemeinen Kenntniß gebracht worden sind.
Wenn man sich die Druckschrift ansieht, Entwürfe eines Reichsgesetzes, betreffend die Sicherung der Bauforderungen, und deren allgemeine Begründung, so erhellt daraus, daß bei der Prüfung der Frage, ob den Bauhandwerkern eine bessere Sicherung für ihre Forderungen gewährt werden kann, insbesondere auch Rücksicht genommen ist auf die Erfahrungen, die in Amerika mit den dort in den einzelnen Staaten vorhandenen Gesetzen gemacht worden sind.
Amerika ist bekanntlich in einer Reihe von Staaten mit großer Energie vorgegangen und zu einer gesetzlichen Regelung der Bauhandwerkersicherung gelangt, wie wir (O) sie hier anstreben.
Insbesondere waren es die eingehenden Darlegungen von Salomonson in seinem Buche „der gesetzliche Schutz der Baugläubiger in den Vereinigten Staaten '', die, wie wir aus der allgemeinen Begründung entnehmen, eingehende Berücksichtigung und Prüfung gefunden haben.
Die beiden Entwürfe und L liegen nun vor; sie enthalten das Gemeinsame, daß die Hauptbeanstandung ausgeräumt ist, die dahin ging: wenn man den Bauhandwerkern ein hypothekarisches Vorzugsrecht gewähre und Hypotheken oder einen Theil einer Hypothek, die einzutragen ist, hinter diese Bausorderungen stelle, so werde dadurch das Prinzip der Hypothekensicherheit, welches unentbehrlich in dem öffentlichen Verkehr sei, alterirt, und infolge dessen sei das nicht annehmbar.
Man ist infolge dessen auf die sogenannte Differenzkaution gekommen: die Hypotheken bleiben in Kraft, so wie sie im Grundbuch eingetragen sind, für den Theil der Forderungen jedoch, der den Schätzungswerth des Bodens bei Inangriffnahme des Baues übersteigt, muß eine Kaution gewährt werden für die Sicherheit der Bauhandwerker.
Das zweite war die Einführung eines Treuhänders zur Leistung der Zahlungen aus den Baugeldern an die Bauhandwerker.
Ich will selbstverständlich bei dieser Geschäftslage nicht näher auf diese Entwürfe eingehen.
Die öffentliche Kritik hat sich im großen und ganzen dem Entwurf L zugewendet, welcher auch die Lieferanten in den Kreis der Baugläubiger aufnimmt und eine gewisse Sicherung in einer Reihe von Fällen gewährt, nicht nur den unmittelbaren Baugläubigern, d. h. denjenigen, die direkt kontrahirt haben mit dem Unternehmer, sondern auch gewissen Kategorien von sogenannten mittelbaren Baugläubigern.
Meine Herren, die Sache ist wesentlich gefördert worden dadurch, daß der 26.
Deutsche Juristentag im Jahre 1902 eine eingehende Prüfung der beiden Entwürfe vorgenommen hat.
1 Es war dort der Berichterstatter li »vi-.
Georg Solmsen wohl der vorhin von mir bereits erwähnte —, der zunächst die Frage geprüft hat, ob überhaupt ein Bedürfniß zu einer derartigen gesetzlichen Regelung vorhanden sei.
Er kommt zu dem Resultat, daß diese Frage zu bejahen ist.
Er weist darauf hin, daß der typische Fall, daß die Baugelder nicht Verwendung finden zur Zahlung der Bauhandwerker, sondern zur Zahlung entweder früherer Kaufgclderrückstände oder zur Lebsucht des Bauunternehmers, nach wie vor in die Erscheinung tritt, daß der.
Bauunternehmer, schwach an Mitteln, nur auf die Baugelder gestellt, schließlich zusammenbricht, und den Letzten dann die Hunde beißen.
Das ist regelmäßig der Bauhandwerker.
Er legt klar in seinem Referat auseinander, daß diese typischen Fälle auch heute noch zu verzeichnen sind.
Auch der Korreferent wendet sich der Prüfung der Frage zu und kommt ebenso wie der vorhin von mir erwähnte Berichterstatter zu dem Resultat, daß der Entwurf L, den ich vorhin erwähnt habe, vorzuziehen ist, daß die gesetzgeberische Regelung auf Grund dieses Entwurfs aufzubauen fei.
Es lag in der Abtheilung, welche die Frage zu behandeln hatte, dann ein Antrag Heymann vor, der dahin ging: Der Deutsche Juristentag befürwortet von den beiden amtlich veröffentlichten Entwürfen den Entwurf 6 als geeignete Grundlage für die gesetzgeberischen Maßnahmen und dieser Antrag Heymann wurde, wie in den Verhandlungen des Juristentages niedergelegt ist, mit großer Mehrheit angenommen.
Die Frage wurde lediglich in Form einer Berichterstattung an das Plenum gebracht.
Dort ist die Berichterstattung erfolgt; der Berichterstatter für das Plenum hat sich auch dort für diesen Entwurf L ausgesprochen.
Das war also die Haltung des Deutschen JuristenReichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8877 (Basserma««.)
M tages, die doch für die Frage, ob nach juristischer Seite hin die Sprilchreifheit behauptet werden kann, von ausschlaggebender Bedeutung ist.
Ich möchte nur aus den Darlegungen, die in der jüngsten Zeit erschienen sind, u. a. hinweisen auf die Denkschrift zu dem Entwurf eines Reichsgesetzes, betreffend die Sicherung der Bauforderungen, herausgegeben von dem Architekten Gustav Baumgärtner, Baumeister.
In dieser Darlegung ist in sehr eingehender Weise untersucht, wie dieser ganze Bauschwindel auf die soliden Bauunternehmer, und wie er wirkt auf das unsolide Baugewerbe.
Er stellt die Sache noch einmal klar.
Es wird zunächst von dem mittellosen Bauunternehmer ein Bau in Angriff genommen.
Er leiht die Baugelder; dieselben kommen zum Theil für die Bauhandwerker zur Verwendung, zum Theil bleibt er die Handwerkerforderungen schuldig.
Er ist, da er eigenes Vermögen nicht besitzt, in dem Fall, daß er nicht sofort das Haus mit Nutzen verkaufen kann, nunmehr in die Hand des Grundstücksspekulanten gegeben.
Er ist genöthigt, einen zweiten Bauplatz in der Regel der Fälle zu erwerben, weil er nur durch diese Erwerbung in der Lage ist, neue Gelder für sich flüssig zu machen, auf Grund dieses zweiten Baues neue Gelder aufzunehmen.
So wiederholt sich die Sache, bis schließlich eine Stockung in dem Gebäudeabsatz eintritt, und die Bauhandwerker mit ihren Forderungen in Verlust gerathen.
Es ist in dieser Schrift auch nachgewiesen, wie gerade die soliden Bauunternehmer unter dieser ungesunden Steigerung der Grundstückspreise leiden, und der solide Bauunternehmer genöthigt ist, wenn er überhaupt noch bauen will, viel höhere Preise für die Grundstücke anzulegen, als es ohne diesen ganzen ungesunden Bauschwindel der Fall wäre.
Ich möchte hier kurz darauf hinweisen, daß die Frage nicht nur bei uns in Deutschland akut ist, sondern daß auch G) Oesterreich an die Ausarbeitung von Gesetzentwürfen gegangen ist.
Auch in Oesterreich ist von dem Justizministerium ein Gesetzentwurf, betreffend die Sicherung der Bauforderungen im Jahre 1899, fertiggestellt worden.
Ebenso hat das schweizerische Zivilgesetzbuch nicht umhin gekonnt, der Frage näher zu treten, allerdings nicht im durchgreifenden Sinne, und die Kritik hat da angesetzt.
Es liegt mir hier vor eine Broschüre „Der gesetzgeberische Kampf gegen Schädigungen im Bauhandwerk, in der illoyalen Konkurrenz und im Kreditwesen ''von dem Professor Meili an der Universität Zürich.
Er neigt doch auch im großen und ganzen dahin, daß die gesetzliche Regelung vorzuziehen ist, die in Deutschland in jenen beiden Entwürfen in die Wege geleitet ist.
Er verweist aber aus seinen schweizerischen Erfahrungen auch darauf, wie hochwichtig die ganze Frage für den Stand der Bauhandwerker ist.
Er kommt von feinem schweizerischen Standpunkt dazu, daß es geradezu eine der wichtigsten Mittelstandsfragen ist, den Bauhandwerkern einen gesetzlichen Schutz ihrer Forderungen zu sichern und sie davor zu schützen, daß ihnen die Früchte ihrer Arbeit nicht entzogen werden.
Die deutschen Handwerkerverbände haben sich auch mit der Frage beschäftigt.
Ich habe wiederholt gelesen, daß auf einzelnen Jnnungstagen die Frage besprochen worden ist.
Es war aber vor allem der Verbandstag der deutschen Gewerbevereine in Kaiserslautern, der am 1. und 2.
September 1902 über die Sicherung der Bauhandwerker berathen hat.
Der Referent kommt dort ebenso wie der deutsche Juristentag zu dem Resultat, daß der Entwurf 8 eine durchaus geeignete Grundlage für ein Reichsgesetz bilde, und in diesem Sinne hat mit gewissen weiteren Wünschen auch der Verbandstag der deutschen Gewerbevereine in Kaiserslautern seinen Beschluß gefaßt.
Mir sind in letzter Zeit aus Mannheim, aus dortigen Vorstädten, speziell aus einer Vorstadt, eine ganze Reihe (0) von Fällen bekannt geworden, welche klar beweisen, wie nothwendig es ist, daß hier seitens der Reichs-Justizverwaltung nunmehr ein energisches Tempo in der gesetzlichen Regelung eingeschlagen wird.
Auch dort haben wir den typischen Fall erlebt: die Grundstückspreise sind in der Blüteperiode, die nunmehr einige Jahre hinter uns liegt, rapide in die Höhe gegangen; gewisse Spekulanten haben sich in ausgedehntem Umfange der Grundstücke bemächtigt, sie haben die Bauunternehmer gefunden, die zunächst Bauten hergestellt haben, sie auch wieder verkauft haben in der Zeit des Aufschwungs; dann kommt die Zeit des Niedergangs, ein rapider Rückgang der Preise; die fertigen Gebäude können nicht mehr verkauft werden, infolge dessen bricht der Bauunternehmer zusammen, und die Bauhandwerker haben das Nachsehen.
Ich habe in Mannheim Gelegenheit genommen, mit den Vollstreckungsbeamten, mit den dortigen Notaren mich eingehend über die Frage zu unterhalten, und es ist mir einstimmig bestätigt worden, daß das Resultat dieser wirthschastlichen Entwickelung und der mangelnden Gesetzgebung zum Schutze der Bauhandwerker das ist, daß einzelne Grundstücksspekulanten reiche Leute geworden sind, daß die Bauunternehmer aus der ganzen Sache am Schluffe vermögenslos, wie sie in die Kampagne eingetreten sind, auch wieder ausscheiden, sie haben aber zum mindesten während der Jahre zum Theil von den Baugeldern gelebt, und daß große Verluste bei den Bauhandwerkern eingetreten sind.
Ich habe mir auch von der Handwerkerkammer in Mannheim eine Auskunft einverlangt, datirt vom 14.
März 1903, und auch in dieser Auskunft ist festgestellt, daß die Thatsachen, die ich mir erlaubt habe hier vorzutragen, durchaus richtig sind und der Wahrheit entsprechen.
Es ist hierin gesagt: In ähnlicher Weise verhält es sich bei einer ganzen Anzahl sogenannter Bauunternehmer, die (v) in den letzten Monaten in Konkurs oder in Zahlungsschwierigkeiten gerathen sind.
Sie haben die Hypothekengelder erhoben, aber nicht für die Zwecke verwendet, für welche sie bestimmt sind, sondern zur Deckung früherer Verbindlichkeiten u. s. w., und die Bauhandwerker haben dabei 40 bis 100 °o ihrer Forderungen verloren.
Es ist daher dringend nöthig, daß hier durch reichsgesetzliche Bestimmungen Remedur geschaffen, und den unlauteren Manipulationen vieler Bauunternehmer und Grundstücksspekulanten ein Riegel vorgeschoben wird.
Ich bin bereit, dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts diese Aeußerung zu übergeben.
Ich möchte daher die Reichs-Justizverwaltung darauf aufmerksam machen, daß sie wohl im Stande ist, sichere und authentische Zahlen zu erhalten.
Das Handwerk ist heute in den Handwerkskammern organisirt.
Von diesen Handwerkskammern können genaue Auskünfte einverlangt werden, welche Verluste die Bauhandwerker in dieser kritischen Periode erlitten haben.
Ich möchte damit schließen, daß ich au den Herrn Staatssekretär die dringliche Bitte richte, nachdem nunmehr die auf dem Juristentage versammelten Juristen, nachdem die Vertretung des Handwerks und des Gewerbes, nachdem eine Reihe von Autoritäten, die sich mit der Frage seit Jahr und Tag beschäftigen, den Entwurf 8 für eine richtige Grundlage für eine reichsgesetzliche Regelung anerkannt haben, nachdem im großen ganzen Uebereinstimmung erzielt worden ist, und nachdem man fagen muß, daß die Widerstände, die heute noch vorhanden sind, immer bleiben werden, das sind eben Interessenten, welche ihre gegentheiligen Interessen vertreten, daß da in der That der Tag gekommen sein 1212 8878 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903. tä) dürfte, wo diese für unseren ganzen deutschen Handwerkerstand, speziell für die zahlreichen Kategorien der Bauhandwerker, äußerst wichtige Frage, inwieweit ihnen ein besserer Schutz gewährt werden kann, spruchreif ist.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß in der neuen Legislaturperiode des Reichstags die verbündeten Regierungen in der Lage sein werden, den Entwurf eines Reichsgesetzes über die Sicherung der Bauhandwerker vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretärdes Reichs-Justizamts, BevollmächtigterzumBundesrath: Meine Herren, wenn die Arbeiten über die von dem Herrn Vorredner besprochene Frage sich verhältnißmäßig lange hinziehen, so bitte ich, das nicht zu erklären aus dem Mangel eines Interesses der Regierung an dieser wirthschaftlich und juristisch gleich bedeutungsvollen, aber auch gleich schwierigen Frage, sondern eben daraus zu erklären, daß sich einer sachgemäßen Lösung, welche eine Beseitigung der obwaltenden Uebelstände mit Sicherheit erwarten läßt, ungewöhnlich große Anstände entgegenstellen, und daß bis jetzt die Meinungen über den Weg, der zu dem erwünschten Ziele führen kann, sich keineswegs so abgeklärt haben und so übereinstimmend sind, wie der Herr Vorredner anscheinend meint.
Er hat insbesondere von den beiden letzten Entwürfen, die von der bekannten Ministerialkommission ausgearbeitet worden sind, die auch dem Juristentage vorgelegen haben, den Entwurf L als den geeignetsten für eine Lösung empfohlen.
Demgegenüber darf ich, um keine irrthümliche Auffassung entstehen zu lassen, nicht verhehlen, daß gerade gegen den Entwurf k sich außerordentlich schwerwiegende Bedenken von maßgebenden Stellen erhoben haben.
Daß (v) der Entwurf oder daß der Entwurf L von den verbündeten Regierungen in der Gestalt, wie diese Entwürfe gegenwärtig vorliegen, akzeptirt werden wird, halte ich nach den Erinnerungen, welche nach beiden Seiten hin erhoben worden sind, für ausgeschlossen.
Inzwischen ist die Regierung mit der Prüfung der Frage weiter gegangen.
Nachdem nunmehr die Gutachten aus allen bctheiligten Kreisen, wie man wohl annehmen darf, eingelaufen sind, ist man an die Zusammenstellung des Inhalts dieser Gutachten pro st contra bezüglich beider Entwürfe herangetreten.
Diese keineswegs leichte und einfache Arbeit wird aber noch eine gewisse Zeit die betreffende Instanz beschäftigen, und die preußische Staatsregierung wird, bevor diese Arbeit erledigt ist, an eine Stellungnahme nicht denken können.
Die übrigen Regierungen haben aber, wie das bei dieser praktisch besonders für die großen Städte bedeutungsvollen Frage natürlich ist, der preußischen Regierung die Initiative in der Sache überlassen.
Der Herr Vorredner wird mir nun vielleicht einwenden, daß wir an die Zusammenstellung der Aeußerungen über die beiden Entwürfe schon etwas früher hätten herantreten können.
Dagegen möchte ich aber die Bemerkung in voraus machen, daß wir gerade die Verhandlungen des Deutschen Juristentages haben abwarten wollen und aus Respekt vor dieser Körperschaft auch haben abwarten müssen, bevor an die Zusammenstellung der Gutachten herangegangen werden konnte.
Nun sind für uns, wie mir scheint, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, die Verhandlungen des Deutschen Juristentags keineswegs so überzeugend gewesen, daß wir ohne weiteres auf dem einen oder anderen der vorgeschlagenen Wege hätten vorgehen können, und es haben sich nach den Verhandlungen des Deutschen Juristentages in der Literatur wieder mancherlei Stimmen geltend gemacht, die nicht ungehört und ungeprüft bleiben konnten, so daß wir genöthigt (v) werden, den Abschluß der Begutachtungen bis in die neueste Zeit hinauszuschieben.
Jetzt aber, meine Herren, sind wir bei dem Abschluß angelangt, die Zusammenstellung der Begutachtungen ist in Angriff genommen, und sobald diese beendigtist, sobald damit die preußische Staatsregierung ein Bild von der Sachlage und von der Beurtheilung in allen betheiligten Kreisen gewonnen hat, wird sie nicht zögern, ihre Stellung in der Frage zu nehmen und mit ihren Anträgen an die übrigen verbündeten Regierungen heranzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dl-, v. Dziembowski-Pomtan.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte in kurzen Worten meinen Antrag auf Nr.
924 der Drucksachen begründen und bitte Sie, meinen Ausführungen freundlichst für kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Meine Herren, es handelt sich um die polnischen Namen, welche auf ski endigen.
Diese polnischenNamen sind Adjektiv«, werden daher im Polnischen deklinirt, haben für den Mann eine besondere Endung und ebenso für die Frau.
Während der Mann z.
B. Dziembowski heißt, heißt die Frau Dziembowska, ebenso wie im Lateinischen: Konus, kona.
Meine Herren, das ist nicht etwas Neues, was vielleicht in der letzten Zeit entstanden wäre, nein, das ist eine Eigenthümlichkeit, die so alt ist wie die polnischen Namen und wie die polnische Sprache und Grammatik überhaupt.
Sie können sich davon vergewissern, wenn Sie in den Akten der Staatsarchive nachsehen; da werden Sie finden, daß die polnischen Namen in derselben Weise vor ein paar hundert Jahren bereits geschrieben worden sind.
Da Ihnen diese Beweismittel heute nicht zugänglich sein dürften, so verweise ich Sie auf die Geschichte.
Sie finden da die Nachricht, daß die Tochter des polnischen Königs Stanislaus Leszczynski Maria Leszczynska einen französischen König geheiratet w) hat, also die Tochter des Königs Leszczynski hieß Leszczynska, weil sie Frau war.
Meine Herren, nachdem unsere Landestheile von Preußen in Besitz genommen worden sind, hat eine Aenderung darin gar nicht stattgefunden; sowohl in den Kirchenbüchern als auch bei Gericht, wie auch bei allen Behörden wurden die Namen der Frauen immer auf a registrirt und nicht auf i. Als dann das Personenstandsgesetz eingeführt worden ist, wurde auch keine Aenderung in dem Brauch vorgenommen; bis vor einigen Jahren hat kein Standesbeamter es irgendwie beanstandet, den Frauennamen auf a einzutragen.
Und dabei hatten wir damals schon das preußische Landrecht gehabt!
Im preußischen Landrecht, wie im bürgerlichen Gesetzbuch, wie in jeder zivilistrten Kodifikation ist der Grundsatz festgestellt, daß die Frau den Namen des Mannes führt und das Kind den Namen des Vaters.
Meine Herren, noch vor sieben Jahren habe ich die Geburt meines Töchterchens beim Standesamt angemeldet; da wurde keineswegs Anstand genommen, den Namen mit a einzutragen.
Plötzlich erschien in einem antipolnischen Posener Blatte eine Notiz von einem eifrigen Beamten.
Derselbe machte die Entdeckung: seit einem Jahrhundert tragen wir die polnischen Namen falsch ein; da die Frau den Namen des Mannes führt, so müsse die Frau nicht mit ski, sondern mit ska eingetragen werden.
Alsbald erhielt ich die Nachricht, daß verschiedene Standesbeamten gemäß dieser Zeitungsnotiz zu Verfahren begönnen.
Ich benutzte darauf die Gelegenheit und brachte dies in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch zur Sprache, als es sich darum handelte, im bürgerlichen Gesetzbuch das Recht auf Führung des Namens seitens derKinder undseitens der Frau festzustellen.
Die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch hat, wie auf Seite 2071 der Drucksachen zu Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1903.
8879 (L.) lesen ist, einstimmig als Ansicht der Kommission, der die Regierungskommissare beigetreten sind, festgestellt, daß tz 1 d94 weder die Frau und Töchter eines polnischen Vaters hindere, den Namen ihres Vaters mit der Endung a zu führen, noch auch den Standesbeamten hindere, den Namen in dieser Form in das Geburtsregister einzutragen, noch weniger aber den Standesbeamten das Recht gebe, die Eintragung des Namens auf a abzulehnen.
Meine Herren, nach dieser authentischen Interpretation, welche in dem Bericht des Kollegen vr.
Bachem festgelegt worden ist, ist daher den Standesbeamten die Verpflichtung auferlegt, die Eintragung auf a, falls sie beantragt wird, nicht abzulehnen.
Vergleichen Sie mit dem, was ich Ihnen eben vorgelesen habe, die Fassung meines Antrags auf 924 der Drucksachen, so werden Sie finden, daß in unserem Antrage nichts weiter steht als die wörtliche Uebertragung der Beschlüsse, die die Reichstagskommission einstimmig gefaßt hat.
Wir sind zu diesem Antrage veranlaßt worden, weil, wie Sie, meine Herren, wissen, wir in jedem Jahre Klagen darüber zu führen haben, daß die Standesbeamten trotz dieses Beschlusses des Reichstags doch die Eintragung der Frauennamen auf a abgelehnt und die Eintragung auf i verlangt haben.
Ich habe daher die volle Hoffnung, daß der hohe Reichstag unseren Antrag annehmen wird.
Denn wir verlangen kein Novum, sondern wir verlangen, daß das, was der Reichstag und seine Vertreter in der Kommission als einstimmige Ansicht festgestellt haben und auch als die Auffassung des Bundesraths, der Regierungsvertreter festgestellt haben, weiterhin Recht bleibe und als Gesetz behandelt werde.
Meine Herren, ich habe diese Hoffnung namentlich auch der Rechten gegenüber auszusprechen.
Ich weise darauf hin, daß der Abgeordnete Freiherr v. Stumm ursprünglich gewisse Bedenken dagegen hegte.
Nachdem er sich aber bei seinem Fraktionskollegen von (W der Reichspartei, dem Herrn Abgeordneten v. Dziembowski, informirt hatte, hat Freiherr v. Stumm erklärt: ich bin vollständig damit einverstanden, und er hat sich der Ansicht der Kommission angeschlossen, die auf diese Weise hier einstimmig war.
Ich verweise die Herren von der Rechten weiter darauf, daß Seine Majestät am 4.
September in Posen ausdrücklich gesagt hat, daß die Stammeseigenthümlichkeiten nicht ausgelöscht werden sollten.
Hier handelt es sich eben um eine nationale Eigenthümlichkeit.
Mag auch der politische Wind wehen, wie er wolle, wir müssen stets dem Grundsatz treu sein: das, was der Reichstag als Recht anerkannt und zum Gesetz erhoben hat, muß auch Recht bleiben.
(Bravo l bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kenne keine deutsche Regierung, welche geneigt wäre, den bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs zwischen den Vertretern des Reichstags und der verbündeten Regierungen festgestellten Grundsatz, der in der vorliegenden Resolution berührt worden ist, ich sage, welche geneigt wäre, diesen Grundsatz zu beanstanden oder zurückzuweisen.
Ich kenne keinen Akt, keine Anordnung, keine Verfügung, keinen Erlaß irgend einer deutschen Regierung, insbesondere auch keine Verfügung der Königlich preußischen Regierung, welche in Widerspruch stände mit dem damals vereinbarten Grundsatz.
Und wenn die Resolution, die der Herr Abgeordnete vertreten hat, verlangt, daß Anordnungen, die mit dem fraglichen Grundsatz in Widerspruch stehen, beseitigt werden, so sage ich dazu: solche Anordnungen sind nicht vorhanden und deshalb ist die Resoluüon gegenstandslos.
Ich glaube, der Herr Antragsteller würde doch nicht (O) nur diesem hohen Hause gegenüber, sondem auch gegenüber den verbündeten Regierungen, deren Mitwirkung er für die Unterdrückung behaupteter Uebelstände in Anspruch nimmt, die Verpflichtung haben, nachzuweisen, daß, wo und welche Verfügungen von Seiten einer Regierung getroffen worden sind, um deren Beseitigung es sich hierbei handeln könnte.
Der Herr Antragsteller kann aber nicht wohl eine hypothetische Resolution vertreten und damit von den verbündeten Regierungen verlangen, daß sie ihrerseits sich überall umsehen sollen, wo etwa eine nach seinen Ausführungen zu beanstandende Verfügung vorhanden sein möchte.
Darauf können sich die verbündeten Regierungen nicht einlassen, so bereit sie übrigens sind, in jedem Falle, in dem ein Erlaß nachgewiesen werden sollte, der mit den Grundsätzen der Kommissionsbeschlüsse bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches sich in Widerspruch befinden sollte, dem gegenüber die nothwendige Abhilfe eintreten zu lassen.
Ich kann deshalb von meinem Standpunkt aus nur sagen: die von dem Herrn Abgeordneten vorgeschlagene Resolution ist gegenstandslos, und die Regierungen würden nicht in der Lage sein, irgend etwas zu veranlassen gegenüber einer Resolution, die gegenstandslos bleibt, solange nicht Erlasse nachgewiesen sind, in denen in der That Widersprüche der fraglichen Art vorhanden sind.
Ich muß also den Herrn Abgeordneten zunächst bitten, nachzuweisen, wo die beanstandeten Verfügungen sich befinden, und ich glaube, wenn er an dieses hohe Haus seinen Appell richtet, daß auch das Haus zu der Erwartung berechtigt ist, daß zunächst nachgewiesen wird, wo derartige Anordnungen sich befinden.
Mir sind sie ich wiederhole das nicht bekannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich (v) für verpflichtet, die Aufmerksamkeit des Hauses wie die der Regierungen auf eine Entscheidung des Reichsgerichts zu lenken, die nach meinem Erachten weder dem Sinne noch dem Wortlaut der einschlägigen Gesetzesbestimmungen entspricht, und die, wenn sie wirklich korrekt sein sollte, eine Gefahr für alle diejenigen Abgeordneten in sich birgt, die unter dem Schutz der Immunität stehen.
Meine Herren, Sie erinnern sich der Vorkommnisse vor 10 Jahren, als unser damaliger Reichstagskollege, mein Fraktionsfreund Albert Schmidt verurtheilt war.
Während einer Vertagung des Reichstags war gegen ihn prozessirt worden, und es war auf eine ziemlich beträchtliche Freiheitsstrafe erkannt worden.
Damals wurde dieses Urtheil für ungültig erklärt, weil Schmidt unter dem Schutze der Immunität stand, und bis zum Verhandlungstermin die Verjährung eingetreten war.
Damals wurde der Antrag Rintelen eingereicht, zur Debatte und Beschlußfassung gestellt, welcher diesem Zustand ei »Ende machen sollte.
Er hatte einen doppelten Zweck: einmal sollte der Schutz der Immunität des Abgeordneten nicht dazu führen, ihn der Strafe zu entziehen, wenn er eine strafbare Handlung begangen hatte; zuzweit sollte die Wirksamkeit eines Abgeordneten während der Session nicht ohne Zustimmung des Reichstags durch einen Prozeß unterbrochen werden.
Bloß von diesen beiden Gesichtspunkten aus ist damals die Aenderung vorgenommen worden.
Der Z 69 erhielt eine neue Fassung; nicht im mindesten aber sind die Bestimmungen des Art.
31 der Verfassung geändert worden, welcher von der Immunität des Abgeordneten handelt.
Die älteren Abgeordneten werden sich noch erinnem, daß die Regierung zunächst eine Aenderung dieses Art.
31 der Verfassung vorschlug; aber das Haus war nicht der Meinung, daß das nothwendig sei, sondern beschloß nur nach dem Antrag 8880 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
(Thiele.)
l) Rintelen eine neue Fassung des Z 69 des Strafgesetzbuchs.
Bis dahin hatte dieser Paragraph nur einen SatzIst der Beginn oder die Fortsetzung eines Strafverfahrens von einer Vorfrage abhängig, deren Entscheidung in einem anderen Verfahren erfolgen muß, so ruht die Verjährung bis zu dessen Beendigung.
Durch den Antrag Rintelen aber erhielt § 69 folgende Fassung: Die Verjährung ruht während der Zeit, in welcher auf Grund gesetzlicher Vorschrift die Strafverfolgung nicht begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Dann kommt der obige Absatz, und schließlich heißt es: Ist zur Strafverfolgung ein Antrag oder eine Ermächtigung nach dem Strafgesetzbuch erforderlich, so wird der Lauf der Verjährung durch den Mangel des Antrags oder der Ermächtigung nicht gehindert.
Meine Herren, auch das gründlichste Studium der damaligen Debatten und Kommissionsverhandlungen führt nicht zu der Ansicht, daß durch die Aenderung des § 69 des Strafgesetzbuchs derjenige Rechtszustand herbeigeführt werden sollte, den das Reichsgericht in einer neueren Entscheidung angenommen hat.
Es bleibt beim Art.
31 der Verfassung, welcher lautet: Ohne Genehmigung des Reichstags kann ein Abgeordneter während der Session u. s. w. nicht verfolgt werden.
Daran ist nicht das Mindeste geändert worden, und doch kommt das Reichsgericht zu einer entgegengesetzten Entscheidung.
Der Sachverhalt war kurz folgender.
Ich selbst war der Leidtragende.
In dem Blatte, in dessen Redaktion ich thätig bin, stand am i. November 1899 ein Artikel, durch den sich jemand beleidigt fühlte.
Am 24.
November machte dieser Anzeige bei der Staatsanwaltschaft, aber (L) erst im Juni 1900, also reichlich 7 Monate, nachdem die betreffende Notiz erschienen und die Session des Reichstags geschlossen war, leitete die Staatsanwaltschaft das Verfahren ein.
Ich hatte während der ganzen Zeit nichts gewußt.
Die 7 Monate waren verflossen Preßvergehen verjähren nach 6 Monaten —, und die Staatsanwaltschaft sagte: nach der neuen Fassung des Z 69 nach dem Antrag Rintelen ruhe die Verjährung gegen Abgeordnete ohne weiteres, auch wenn nicht der Reichstag gefragt worden ist, ob er die Strafverfolgung genehmigen will.
Das Reichsgericht hat sich dieser Auslegung angeschlossen.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß ich die wichtigsten Sätze der Entscheidung wörtlich verlese.
Es heißt daNach der völlig klaren Bestimmung im ß 69 Absatz 1 des Strafgesetzbuchs ruht die Verjährung während der Zeit, in welcher auf Grund gesetzlicher Vorschrift die Strafverfolgung nicht begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Diese Bestimmung giebt zu keinem Zweifel über ihren Inhalt und über ihre Tragweite Anlaß; ein solcher ist auch nicht von dem Beschwerdeführer erhoben worden.
Dieser bestreitet vielmehr nur die Annahme des Vorderrichters, daß die Strafverfolgung wegen der angezeigten Strafthat gegen den Angeklagten nicht vor dem Juni 1900 habe beginnen können.
Der Einwand des Angeklagten ist jedoch nicht begründet.
Der erste Richter geht in thatsächlicher Beziehung davon aus und ein Bedenken besteht in diesem Punkte nicht —, daß der Angeklagte Mitglied des deutschen Reichstags ist, daß, als der Strafantrag bet der Königlichen Staatsanwaltschaft einging, der Deutscher Reichstag tagte, daß der Schluß der Sitzungsperiode erst im Juni 1900 erfolgt ist, und daß eine Genehmigung des Reichstags zur (0) strafrechtlichen Verfolgung des Angeklagten wegen der inkriminirten That nicht ertheilt, aber auch nicht abgelehnt worden ist anscheinend aus dem Grunde, weil jene Genehmigung von der Strafverfolgungsbehörde überhaupt nicht nachgesucht worden ist.
Nach der Fassung des Z 69 Absatz 1 des Strafgesetzbuchs und des Art.
31 der Reichsverfassung ist aber für die Frage des Rühens der Verjährung der Umstand allein entscheidend, daß, wenn eine Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung des Angeklagten nicht vorlag, diese Verfolgung nicht beginnen konnte, und das Gesetz unterscheidet hierbei nicht, aus welchen Gründen es beruht, daß diese Genehmigung nicht vorliegt, begreift mithin auch den Fall, wenn diese Genehmigung nicht ertheilt worden ist, weil sie gar nicht nachgesucht worden ist; andererseits ruht die Verjährung der Strafverfolgung unbedingt während der Zeit, in welcher auf Grund gesetzlicher Vorschrift die Strafverfolgung nicht begonnen werden kann.
Meine Herren, Sie sehen also, das Reichsgericht meint: sobald der Reichstag zusammengetreten ist, darf eine Strafverfolgung nicht begonnen oder fortgesetzt werden, auch für den Fall, daß die Genehmigung des Reichstags zur Strafverfolgung gar nicht eingeholt ist; die Verjährung ruht eben eo ipso.
Zu einer derartigen Auslegung giebt meiner Meinung nach weder der tz 69 des Strafgesetzbuchs noch der Art.
31 der Reichsverfassung Anlaß.
Es heißt in Art.
31 ausdrücklich: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden.
Die Worte „ohne Genehmigung ''sind doch nicht (v) gegenstandslos.
Sie werden aber gegenstandslos durch die Entscheidung des Reichsgerichts.
Wenn die reichsgerichtliche Entscheidung richtig wäre, dann müßte Art.
31 beginnen mit den Worten: „Während der Tagung des Reichstags ruht die Verjährung wegen Strafthateu der Mitglieder des Hauses.
Aber so heißt es eben nicht, sondern es ist die Strafverfolgung nur abhängig gemacht von der eingeholten Genehmigung.
Es muß immer wieder darauf aufmerksam gemacht werden: es ist die Aenderung seinerzeit vorgenommen worden, um eben das Ruhen der Verjährung genau zum Ausdruck zu bringen.
Früher war es so: wenn die Strafverfolgung beim Reichstag nachgesucht, aber versagt worden war, so ruhte die Verjährung nicht, sie verstrich.
Waren die 6 Monate verstrichen bei Preßvergehen, so war eine Verjährung auch eingetreten dann, wenn der Reichstag die Genehmigung zur Strafverfolgung verweigert hatte.
Nur diesem Zustande ist ein Ende gemacht worden dadurch, daß eben der Z 69 die neue vom Abgeordneten Rintelen vorgeschlagene und redigirte Fassung erhallen hat.
Meine Herren, die neue Entscheidung des Reichsgerichts ist für alle diejenigen, die in derPresse stehen oder die als Redner öffentlich thätig sind, eine ungeheure Gefahr.
Wir haben jetzt eine dreijährige Sitzungsdauer gehabt.
Meine Herren, keiner von uns weiß nach diesem Urtheil des Reichsgerichts, wenn jetzt in wenigen Wochen der Reichstag geschlossen wird, welcher Regen von Klagen auf ihn niedergerasselt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man erfährt nichts davon, und wenn es sich dann darum handelt, etwa Entlastungszeugen beizubringen, so sind sie nach zwei bis drei Jahren einfach nicht mehr zu beschaffen.
Die Immunität, die zwar den Abgeordneten nicht straffrei machen, aber doch einen Schutz für ihn bedeuten soll, wird Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8881 (Thiele.)
(L) also geradezu zur Gefahr für ihn, zur Last und wird eine außerordentlich bedenkliche Beigabe des Mandats.
Auch aus einem anderen Grunde geht hervor, daß nicht alle Staatsanwaltschaften und nicht alle Richter der Meinung des Reichsgerichts sind.
Wir haben fortgesetzt eine ganze Menge Fälle, in denen die Staatsanwaltschaften oder einzelne Gerichte die Strafverfolgung eines Abgeordneten nachsuchen.
Meine Herren, wenn das Reichsgerichtsurtheil zu Recht besteht, wenn die Auslegung des Art.
31 und des Z 69 korrekt ist, dann braucht kein Staatsanwalt mehr an den Reichstag zu kommen und die Strafverfolgung genehmigen zu lassen; denn dann ruht eben die Verjährung.
Nicht um deswillen wird der Antrag auf Strafverfolgung gestellt, damit man den Sünder möglichst schnell beim Kragen fassen kann, sondern die Staatsanwaltschaften wollen durch Stellen des Antrags auf Strafverfolgung eben das Ruhen der Verjährung herbeiführen.
Es wäre nothwendig, daß seitens der Regierung zum Ausdruck gebracht wird, ob sie meint, daß diese Auslegung des Art.
31 und des Z 69 richtig ist.
Meine Herren, wenn irgendwie noch ein Zweifel sein sollte, daß die Auslegung des Reichsgerichts nicht die richtige ist, so braucht man bloß den dritten Absatz des Z 69 sich anzusehen, der danials auch durch die lsx Rintelen eingeführt worden ist, und welcher lautet: Ist zur Strafverfolgung ein Antrag oder eine Ermächtigung nach dem Strafgesetz erforderlich, so wird der Lauf der Verjährung durch den Mangel des Antrags oder der Ermächtigung nicht gehindert.
Wenn das Reichsgerichtsurtheil sich ausdrücklich auf den klaren Sinn und Wortlaut des H 69 des Strafgesetzbuchs und des Art.
31 der Verfassung beruft, so kann ich mit meinem juristischen Laienverstand nicht finden, daß das (o) Reichsgericht in seiner Entscheidung dem klaren Wortlaut und dem Sinne dieser beiden Bestimmungen gerecht geworden ist.
Da diese Auslegung des Reichsgerichts von dem Ruhen der Verjährung eines Delikts, wenn ein Abgeordneter unter dem Schutz der Immunität steht, eine außerordentliche Gefahr für die Abgeordneten in sich birgt, namentlich dann, wenn die Sitzungen von mehrjähriger Dauer sind, wie wir sie jetzt gehabt haben und sie wohl auch in Zukunft wieder haben werden, so ist es nothwendig, daß die Sache zur Sprache gebracht wird, und daß die Regierung sowohl wie auch einzelne Abgeordnete, die seinerzeit bei diesen Gesetzen mitgewirkt haben, ihre Meinung hier zum Ausdruck bringen.
Dann, meine Herren, halte ich es aber auch noch für nothwendig, an den Herrn Staatssekretär vom ReichsJustizamt das dringende Ersuchen zu richten, an seinem Theile zu bewirken, daß recht bald die Berufung in Strafsachen zum Gesetz werde.
So schwer auch die Erwägungen sein mögen nicht bloß der Kostenpunkt, sondern auch andere Erwägungen —, so ist es doch dringend nothwendig.
Meine Herren, lassen Sie mich einen Fall aus der Praxis anführen, nur einen Fall unter den vielen Dutzenden und Hunderten, der Ihnen beweisen wird, wie unabwendbar die Einführung der Berufung in Strafsachen ist!
Ich habe die Tribüne dieses Hauses noch nicht benutzt, um auf richterliche Urtheile in meinem Heimatsbezirk, in Halle einzugehen, so dringenden Anlaß ich auch manchmal gehabt hätte; aber heute liegt mir ein Fall vor, in dem das Schweigen zur Schuld würde.
Der Thatbestand ist folgender.
Anfang November vergangenen Jahres wurde dem Ressortkollegen unseres Volksblatts für Halle, dessen Redaktion ich leite, ein Fall mitgetheilt, daß in einer Maschinenfabrik zum Jubiläum eines Meisters eine Sammlung veranstaltet worden sei, und daß der Betreffende das Geld (v) nicht rechtzeitig abgeliefert habe, sondern an dem betreffenden Tage gefehlt hätte.
Die Notiz war der Redaktion von einem Mann mitgetheilt worden, der als ein zuverlässiger Mann gilt, und auf die wiederholte Anfrage versicherte er.
die Sache sei vollständig richtig, der Mann habe das Geld für sich behalten.
Die Notiz wurde gebracht.
Später stellte sich heraus, daß es sich nicht ganz so zugetragen habe, und die Redaktion that, was sie thun konnte, und widerrief.
Sie erklärte offen, daß sie mystifizirt worden sei, und sprach dem Betreffenden ihr Bedauern aus.
Ich selbst, der ich erst später von der Sache erfuhr, bin bei dem Betreffenden gewesen, und er sicherte mir zu, wenn die Rektifizirung erfolge, den Strafantrag zurückzuziehen.
Er machte jedoch in der Verhandlung die Zurückziehung von einer Bedingung abhängig, auf die die Staatsanwaltschaft nicht eingehen konnte.
Das Landgericht Halle erkannte, obwohl der betreffende Kollege als Redakteur noch nicht die mindeste Strafe bekommen hatte, auf ein Jahr Gefängniß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist kein Urtheil mehr, das ist ein juristischer Mord, der zum Himmel schreit und in gar keinem Verhältniß zur Strafthat steht.
Man wird zu diesem Urtheil kein Pendant finden, wenn es sich darum handelte, ein Unrecht zu sühnen, was ein Staatsanwalt begangen hat gegenüber einem Angeklagten, oder das ein Polizeibeamter gegenüber denjenigen begangen hat, die in seine Gewalt gekommen sind.
Und die Begründung!
Es wurde in ihr ausdrücklich der sozialdemokratische Charakter des Blattes hervorgehoben.
Man kann es nicht anders als Hohn auffassen, wenn darauf aufmerksam gemacht wurde, die sozialdemokratische Presse vermisse ja sonst so oft, daß das Recht und die Ehre der Arbeiter durch die Gerichte genügend geschützt würden.
Man wolle diesmal beweisen, daß den Gerichten auch die Ehre des Arbeiters lv) viel gelte.
Ich brauche nur die Frage auszuwerfen, ob der Redakteur irgend eines bürgerlichen Blattes, wenn ihm das Mißgeschick passirt wäre, daß eine falsche Notiz in sein Blatt geräth, auch nur eine Woche Gefängniß erhalten hätte.
Meine Herren, Sie sind ja zumeist in der glücklichen Lage, nicht zu wissen, was ein Monat, geschweige ein Jahr Gefängniß bedeutet.
Ich habe über zwei Jahre meines Lebens wegen Preßdelikte im Gefängniß zubringen müssen und weiß, wie der Tag wirklich 24 mal 60 Minuten zählt, und wie langsam eine Stunde um die andere, ein Tag um den andern dahingeht, und welch furchtbare Tortur solch ein Aufenthalt im Gefängniß für einen Mann sein muß, der gewohnt ist, sich geistig zu beschäftigen und im regen Verkehr mit der Außenwelt zu stehen.
Warum komme ich dazu, gerade diesen Fall hier anzuführen
Mein Kollege verzichtete bei der Gerichtsverhandlung auf die Zeugenvernehmung, weil wir gethan hatten, was in unseren Kräften stand.
Wir hatten revozirt, der Mann wollte den Strafantrag zurückziehen, also erschien die Zeugenvernehmung überflüssig.
Aber das, was mein Kollege aus loyaler Gesinnung heraus that, ist ihm zum Verderben geworden; denn es hat sich herausgestellt, daß der Kläger thatsächlich die eingesammelte Summe nicht rechtzeitig abgeführt hat, daß also thatsächlich der Mann den Verpflichtungen, die er übernommen hatte, nicht gerecht geworden ist.
Würde eine Bemfung in Strafsachen möglich sein, so würde man nunmehr mit dem Beweismaterial vorrücken können, und ohne jeden Zweifel würde, selbst wenn das Gericht in derselben Weise beseht wäre wie damals, das Urtheil wesentlich anders ausfallen.
Und, meine Herren, das ist nur ein Urtheil unter so vielen ähnlichen, die alle die Bemfung 8882 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903. in Strafsachen als eine absolute Nothwendigkeit erkennen lassen, als eine Nothwendigkeit, die möglichst schnell verwirklicht werden müßte.
Sodann, meine Herren, ist bei der zweiten Lesung wiederholt in Aussicht gestellt worden, daß auch der Strafvollzug reichsgesetzlich geregelt werden solle.
Auch das ist eine dringende Nothwendigkeit.
Wie sind denn heute die Rechtsverhältnisse
Was wir Recht nennen, ist einfach eine Lotterie: der Eine zieht eine Niete, der Andere das große Los, und wer die Niete gezogen hat, kann so wenig dafür wie der andere, auf den das große Los fiel.
Zunächst kommt es sehr darauf an, in welcher Gegend ich vor dem Richter stehe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stehe ich vor einem süddeutschen Richter, so habe ich bei demselben Delikt ganz andere Aussichten, verurtheilt oder freigesprochen zu werden, als vor einem mittel-, nord-, west- oder ostdeutschen Richter.
Werde ich von einem kleinen Gericht zu wenigen Wochen Gefängniß verurtheilt, so ist der Strafvollzug dort ein durchaus anderer, als wenn ich in einem großen Gefängniß weilen muß.
Ich habe zuweilen in kleinen Amtsgerichtsgefängnissen Vergünstigungen gehabt, die mir in großen Gefängnissen nicht zur Verfügung standen, und durch welche die Strafe der Freiheitsentziehung auf den zehnten Theil ihrer Härte reduzirt wurde, mit der sie in einem anderen Gefängniß auf den Gefangenen drückt.
Wenn ich in einem Gefängniß z.
B. in Sachsen oder Bayern bin, so habe ich das Recht auf Selbstbeköstigung; bin ich in Preußen, so habe ich dieses Recht nicht.
Neuerdings besteht zwar auch für die preußischen Gefängnisse die Möglichkeit, daß Selbstbeköstigung gewährt wird.
Aber sie wird nicht gewährt, oder sie wird an so viele Voraussetzungen geknüpft, daß man von diesem „Rechte ''keinen Gebrauch machen kann.
Ich persönlich habe mich nach dieser Richtung (L) nicht zu beklagen; ich habe stets, soweit die Gefängnißordnung es zuließ, die möglichsten Vergünstigungen gestattet erhalten.
Aber eben weil ich nicht für mich persönlich zu sprechen brauche, kann ich die Stimme erheben für die wegen politischer Vergehen Verurth eilten, die schwere Klagen führen über ihre Behandlung in Gefängnissen, damit endlich einmal diesen Beschwerden durch ein deutsches Strafvollzugsgesetz abgeholfen werde.
Meine Herren, wie das deutsche Volk über viele Urtheile, die neuerdings wie auch in früheren Jahren gefällt wurden, denkt, das wissen Sie.
Sie werden sich erinnern, welche Erregung vor wenigen Jahren das Löbtauer Zuchthausurtheil hervorgerufen hat.
Ich erinnere Sie an den Teller Pflaumenmus, der in Mecklenburg einem Arbeiter zu zwei Jahren Zuchthaus wegen Meineids verholfen hat.
Derartige Urtheile häufen sich jetzt in einer Weise, daß sie nicht mehr als einzelneAusnahmeerscheiuungen gelten dürfen, sondern daß man von einem System reden kann, das auf falscher Basis ruht, und das zu solchen erschreckenden Auswüchsen führt.
Meine Herren, die Gerechtigkeit ist die Grundlage der Staaten.
Dieses Wort mögen diejenigen beherzigen, welche Einfluß haben auf unsere Richter und Staatsanwälte, damit diese die Gerechtigkeit nicht zur feilen Dirne der Staatsraison machen, wie es neuerdings in einer ganzen Reihe von Urtheilen der Fall gewesen ist!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, kein schlechterer Dienst kann zweifellos dem deutschen Volke erwiesen werden, als wenn Urtheile erlassen werden, die auch nur im entfernten den Verdacht aufkommen lassen, daß zweierlei Maß bei unseren Gerichten gilt, und ich glaube wohl, daß eine ganze Reihe von Fällen heran- (0) gezogen werden kann, aus denen sich ergiebt, daß wenigstens ein derartiger Verdacht entstehen könnte, und wenn seitens der verbündeten Regierungen irgend etwas unterlassen wird, um dem Umsichgreifen solchen Verdachts vorzubeugen, dann nimmt sie eine schwere Verantwortung auf sich.
Die Regierung könnte zweifellos durch Einfühmng der Berufung eine wesentliche Verbesserung herbeiführen, schon das Gefühl, daß die Urtheile nach geprüft werden können auch in thatsächlicher Beziehung, wird zweifellos in weiten Kreisen beruhigend wirken.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist aber selbstverständlich, daß diese Beruhigung dadurch nicht erkauft werden kann, daß die Sicherheit der Rechtsprechung erster Instanz auch nur im entferntesten geschmälert wird, sondern die Berufung muß eingeführt werden ohne Beeinträchtigung der übrigen Rechtsfundamente, die selbstverständlich alle erhalten bleiben müssen.
Ich kann mich da den Ausführungen des Herrn Vorredners in der Beziehung nur voll anschließen; hoffentlich kommen wir recht bald in die Lage, die Berufung in einer Form zu erhalten, daß wir in diesem hohen Hause derselben zustimmen können.
Nun möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf Vorgänge in Hamburg richten.
Dort hat der Senat der Bürgerschaft zur Mitgenehmigung einen Entwurf unterbreitet zur Verhinderung einer mißbräuchlichen Verwendung des Ausdrucks Sparkasse.
In diesem Gesetzentwurf wird zunächst eine Definition der Sparkasse gegeben dahin, daß darunter eine Anstalt verstanden wird, deren Zweck ausschließlich auf die Entgegennahme und zinstragende Belegung von Geldeinlagen gerichtet wird und mit der Absicht der Erzielung eines dem Unternehmer verbleibenden Gewinnes nicht verbunden ist.
Ferner wird bestimmt, daß, wer in öffentlichen Bekanntmachungen oder in anderen für einen V) größeren Kreis von Personen bestimmten Kundgebungen ein Unternehmen, das nicht eine Sparkasse im Sinne dieses Gesetzes ist, als Sparkasse bezeichnet u. s. w-, sich strafbar macht.
Soweit ich unterrichtet bin, liegen allerdings gewisse Mißstände in Hamburg auf dem Gebiete des Sparkassenwesens vor.
Es sollen gewisse Institute Einrichtungen geschaffen haben, die den Eindruck hervorrufen, den öffentlichen Sparkassen gleich zu stehen, und da wird vom Hamburger Senat offenbar gefürchtet ich berichte nur, was mir mitgetheilt ist —, daß derartige Institute in Schwierigkeit gerathen, und die Spareinlcger, die des Glaubens find, sie bringen ihr Geld in Institute, die die gleiche Sicherheit bieten wie öffentliche Sparkassen, geschädigt werden können.
Es ergiebt sich übrigens auch aus der Begründung, mit der die Vorlage vom Senat ausgestattet ist, daß derartige Mißstände vorliegen sollen.
Nun ist es ja möglich, daß solche Mißstände vorliegen.
Wenn aber die Banken in Hamburg, z.
B. um Spareinlagen heranzuziehen, einen höheren Zinsfuß bieten, so kann ich darin keinen Mißstand sehen.
Die Sachlage ist wenig geklärt.
Ich bin der Meinung, daß an sich schon der Hamburger Senat für eine so schwerwiegende Vorlage mehr Material hätte herbeischaffen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommt vor allem aber in Betracht, daß diese Vorlage gegen die Reichsgesetzgebung verstößt, und zwar nicht nur gegen ein Reichsgesetz, sondern gegen sämmtliche Reichsgesetze, die hier irgendwie in Betracht kommen können.
Zunächst behaupte ich, daß es ein Recht auf die Bezeichnung Sparkasse überhaupt nicht giebt, und dies kann auch nicht durch einen Bundesstaat geschaffen werden.
Es könnte vielleicht das Reich in Ergänzung Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
M des bürgerlichen Gesetzbuchs und besonders des Art.
99 des Einführungsgesetzes ein derartiges Recht für gewisse Institute konstituiren, aber ein einzelner Bundesstaat gewiß nicht, aus dem einfachen Grunde, weil nur die gesetzliche Regelung des öffentlichen Sparkassen Wesens durch Art.
99 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch dem Bundesstaat vorbehalten ist.
Ich kann mir denken, daß ein Bundesstaat ein Gesetz erläßt oder vielleicht genügt auch eine Verordnung —, daß die Bezeichnung „öffentliche Sparkasse ''nur geführt werden kann, wenn die und die Voraussetzung erfüllt ist, weil nur das öffentliche Sparkassenwesen einer landesgesetzlichen Regelung unterworfen ist; aber weiter kann ein Bundesstaat nicht gehen, er kann für die „privaten Sparkassen ''keine Namen aufstellen.
In der Begründung beruft sich der Senat auf die Gewerbeordnung 8 144, wo gesagt wird, inwiefern, abgesehen von den Vorschriften über die Entziehung des Gewerbebetriebes, Zuwiderhandlungen der Gewerbetreibenden gegen ihre Berufspslichten.


einer Strafe unterliegen.
Meine Herren, es ist mir diese Begründung unbegreiflich; sollte wirklich ein Bankier seine Berufspflichten verletzen, wenn er eine Sparkasse einführt
Dann müßte er es ja auch thun, wenn er eine „Depositenkasse ''einführt u. s. w. Man kann mit 8 144 manches beweisen, aber alles zu beweisen, ist unmöglich, und der Hamburger Senat kann sich auf diesen Paragraphen nicht berufen.
Nun kommt noch etwas anderes in Betracht.
Wenn der Hamburger Senat vorschreibt, daß die und die Firma nicht geführt werden darf, so verstößt er gegen die durch die handelsgesetzlich vorgesehene Regelung des Firmenrechts.
Ich wiederhole: sich als eine „öffentliche Sparkasse ''zu bezeichnen, könnte gewissen Instituten untersagt lb) werden, dagegen die Bezeichnung „Sparkasse ''anzunehmen, kann nicht untersagt werden, zumal wenn sich schon infolge der ganzen übrigen Einrichtungen ergiebt, daß es sich um keine öffentliche Sparkasse handelt.
Durch die Senatsvorlage würden auch die eingetragenen Genossenschaften betroffen werden.
Daß die eingetragenen Genossenschaften Sparkaffeneinrichtungen haben dürfen, darüber besteht kein Zweifel.
Wir haben es also mit der Frage zu thun: welches Recht hat Hamburg, die reichsgesetzliche Bestimmung des Genoffenschaftsgesetzes durch eine bundesstaatliche Gesetzgebung zu beseitigen oder doch den Versuch zu machen, sie zu beseitigen
Also ich behaupte, sowohl gegen das Genossenschastsgesetz wie gegen die Gewerbeordnung und das Handelsgesetzbuch verstößt der Versuch des Hamburger Senats, eine sondergesesetzliche Regelung des Sparkaffenwesens einzuführen.
Dazu kommt die wirthschaftliche Bedeutung der Sache.
Wenn wirklich der Hamburger Senat dieses Gesetz durchführen wollte, würde er den Genossenschaften, die in Hamburg bestehen, einen ganz erheblichen, schweren Schaden zufügen.
Allen den Genossenschaften, die heute bereits Sparkassen eingerichtet haben, und die dann gezwungen sein würden, diese aufzuheben, würde damit vorder Oeffentlichkeitein gewisser Makel angeheftet werden; sie dürfen sich der Bezeichnung, die sie schon jahrzehntelang gehabt haben, nicht länger bedienen.
Und selbst wenn augenblicklich in Hamburg derartige Genossenschaften nicht bestehen sollten, zu welcher Buntscheckigkeit kommen wir dann wieder!
Das Genossenschaftsgesetz gestattet, daß eine Genossenschaft in der Nachbarschaft von Hamburg sich der Bezeichnung Sparkasse bedient, eine Genossenschaft in Hamburg selbst aber darf eine solche Einrichtung nicht haben!
Da sind wir auf dem besten Wege zu der alten Buntscheckigkeit und Verschiedenartigkeit der deutschen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
8883 Gesetzgebung, ein Ziel, was wir nicht erstreben wollen.
Wir haben zweifellos alles Interesse, einer solchen Möglichkeit entgegenzutreten.
Wir suchen die Einheitlichkeit der Gesetzgebung auf allen Gebieten zu erreichen, —und nun soll für ein Gebiet, das sowohl rechtlich wie wirthschaftlich von der allergrößten Bedeutung ist, einem Bundesstaat gestattet werden, auf eigene Faust hin Gesetzgebung zu machen
Ich glaube, das Reichs-Justizamt und der Reichstag haben die Pflicht, rechtzeitig dagegen Verwahrung einzulegen.
Es kann mir allerdings entgegengehalten werden: es ist ja das Reichsgericht da, das die Ungültigkeit des Gesetzes aussprechen kann.
Eine derartige Einwendung ist aber bedenklich.
Wohin führt das
Wir haben einen ähnlichen Vorgang in Lübeck gehabt.
Soll es das Rechtsgefühl stärken, wenn schließlich der höchste Gerichtshof angerufen werden muß, um ein Gesetz für rechtsungültig zu erachten
Das stärkt nicht das Rechtsgefühl, sondern —im Gegentheil bringt ein gewisses Mißtrauen in weite Kreise hinein, daß nicht nur in der Rechtsprechung, sondern auch in der Gesetzgebung nicht alles so liegt, wie es sein müßte, indem gegen die Grundsätze des Rechts verstoßen wird.
Wenn wirklich erhebliche Mißstände auf dem Gebiete des Sparkaffenwesens in Hamburg vorliegen, bleibt meines Erachtens nichts anderes übrig, als es zunächst zu versuchen mit dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb und, wenn das nicht ausreicht, das Gesetz abzuändern.
Wir haben vor einigen Tagen uns über die Aenderung des Gesetzes unterhalten; es sind von verschiedenen Seiten Wünsche vorgetragen.
Daß das Gesetz unvollkommen ist, wissen wir ja alle, und es kann auch weiter entwickelt werden, je nachdem sich in diesen oder jenen gewerblichen Kreisen Mißstände ergeben.
Wenn sich in Hamburg derartige, erhebliche Mißstände ergeben haben, mag der Hamburger Senat den Weg beschreiten, der gegeben ist, und seine (v Anträge stellen auf Abänderung des Gesetzes; aber er kann nicht nach eigenem Ermessen solche Gesetze mit derBürgerschaft erlassen, um wirthschaftlichen Mißständen, die vorhanden sein sollen, mit Hilfe einer Sondergesetzgebung entgegenzutreten.
Dem muß schon aus allgemeinen Gründen hier entgegengetreten werden, und ich habe besonders noch ein Interesse daran mit Rücksicht auf die deutschen Genossenschaften.
Das, was heute in Hamburg gethan werden soll, werden vielleicht in einiger Zeit andere Bundesstaaten auch thun, und wenn ich recht unterrichtet bin, ist SachsenWeimar-Eisenach daran, einen ähnlichen Weg einzuschlagen wie Hamburg.
Wohin führt das
Daß die Anwendung des Genossenschaftsgesetzes in den einzelnen Bundesstaaten ganz erheblich erschwert wird, daß die Genossenschaften in der Heranziehung fremder Gelder beschränkt werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär recht sehr bitten, dieser Angelegenheit die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, mir den Entwurf des Hamburger Gesetzes, den er zum Gegenstand seiner Besprechung gemacht hat, vorher mitzutheilen, so daß ich dadurch in die Lage gekommen bin, heute eine sachliche Antwort zu ertheilen, die ich sonst vielleicht nicht würde haben ertheilen können.
Ich bin ihm dasür dankbar, und schon dieses Gefühl der Dankbarkeit müßte mich bestimmen, mit einem gewissen Bedürfniß des Entgegenkommens die Vorschriften zu prüfen, die er Anlaß gehabt hat zu erörtern.
Ich muß aber sagen, daß, nachdem ich nun den Wortlaut des Entwurfs.
1213 8884 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903. gelesen und die Begründung, die der Hamburgische Senat dafür gegeben hat, geprüft habe, ich zu meinem Bedauern außer Stande bin, die Anschauung des Herrn Vorredners zu theilen.
Ich bemerke dabei im voraus: die Frage, ob ein solches Gesetz in den Hamburgischen Verhältnissen praktisch begründet ist, ob es formell richtig gefaßt ist, ob es die dem Zwecke nach zutreffenden Ausdrücke gebraucht, unterliegt meiner Prüfung nicht.
Für mich kommt, wie auch der Herr Vorredner hervorhob, nur die eine Frage in Betracht: befindet sich dieser Entwurf in Widerspruch mit dem Reichsrecht
Und da muß ich trotz der Ausführungen des Herrn Vorredners sagen, daß eine Kollision oder die Gefahr einer Kollision zwischen einer positiven retchsgesetzlichen Bestimmung und dem Inhalte dieses Entwurfs mir nicht klar geworden ist.
Der Herr Vorredner betonte, daß ein besonderes Recht auf die Bezeichnung „Sparkasse ''nicht bestehe, daß die Landesgesetzgebung ein solches Recht auch nicht konstituiren könne.
Zugegeben das was folgt denn daraus
Daraus folgt doch nicht, daß die Gesetzgebung aus polizeilichen Gründen irgend welche Beschränkung in der Benutzung dieses Ausdrucks nicht eintreten lassen dürfe.
Durch solche polizeiliche Verbote wird kein besonderes Recht auf die Bezeichnung „Sparkasse ''begründet.
Dadurch soll lediglich verhindert werden ob es thatsächlich verhindert werden würde, will ich nicht beurtheilen —, daß gewisse Mißbräuche, mißbräuchliche Erscheinungen, die in Verbindung mit dem Gebrauch dieses Ausdrucks nach der Auffassung des Hamburgischen Senats austreten, bestehen bleiben.
Der Herr Vorredner nahm Bezug auf ß 144 der Gewerbeordnung, betreffend die Strafverfolgung von Verletzungen der Berufspflichten der Gewerbetreibenden.
Ja, einen Zusammenhang zwischen diesem Paragraphen und dem, was in Hamburg verboten werden soll, kann (s) ich wirklich nicht finden.
Um irgend welche Berufspflichten handelt es sich hier nicht, Strafbestimmungen wegen Verletzung von Berufspflichten sollen nicht gegeben werden.
Ich habe zu meinem Bedauern den Herrn Vorredner in diesem Punkt überhaupt nicht verstanden.
Er hat sich dann darauf berufen, die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches und des Genossenschaftsgesetzes ständen mit diesen Vorschriften in Widerspruch.
Ich möchte den geehrten Herrn doch bitten, mir solche Vorschriften des Handelsgesetzbuches und des Genossenschaftsgesetzes ausdrücklich zu bezeichnen, die mit den Anordnungen, wie der Hamburgische Senat sie projektirt, sich in Widerspruch befinden.
Ich habe solche Vorschriften nicht gefunden.
Ich habe auch nach der ganzen Fassung der Bestimmung, die ja nichts anderes will, als öffentliche Ankündigungen unter Benutzung einer bestimmten Bezeichnung verbieten, nicht die Absicht des Hamburgischen Senats entdecken können, Vorschriften zu erlassen, die irgendwie mit dem Reichsgesetz in Kollision kommen.
Ich glaube nicht, daß eine solche Gefahr besteht.
Ich bin aber außerdem überzeugt, daß, wenn sie eintreten sollte, der Hamburgische Senat sofort bereit sein würde, hier Abhilfe zu schaffen.
Ich glaube unter diesen Umständen, daß die Reichsverwaltung sich in der richtigen Position befindet, wenn sie sich den Hamburger Vorschlägen gegenüber abwartend verhält, und ich bedaure, eine Intervention im Sinne des Herrn Vorredners nicht in Aussicht stellen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt Marburg).
Schmidt Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner und der Herr, der vor ihm gesprochen hat, beide verlangt haben, es möge sehr bald die Berufung in Strafsachen eingeführt werden, so kann ich dem nur durchweg beipflichte ».
Ich habe immer auf diesem Standpunkt gestanden und habe sehr bedauert, daß (o) der frühere Entwurf damals scheiterte, meines Erachtens nicht durch Schuld dieses Hauses, sondern weil die Regierungen den von uns angebotenen Entwurf nicht haben annehmen wollen.
Dann ein paar Worte zu dem Antrag v. Dziembowski!
Ich habe ihn mitunterschrieben, weil ich den darin ausgesprochenen Grundsatz für richtig halte.
Ich glaube, daß der Wunsch, den Buchstaben a am Ende für den Namen der Frau beizubehalten, ein sehr begründeter ist, da dies ein alter Brauch ist, und das Gesetz meines Erachtens nicht die Auslegung finden kann, es sei unzulässig, sich dieser Abweichung zu bedienen.
Zu meiner Freude hat sich auch der Herr Staatssekretär mit dieser Ansicht einverstanden erklärt, dies entspreche auch seiner Rechtsauffassung; er hat nur bemängelt, es sei dazu kein Anlaß gegeben, dies hier zu fixiren.
Es wird sich ja aus der Rede des nachfolgenden Redners der polnischen Fraktion ergeben müssen, ob wirklich solche Anordnungen von Behörden getroffen sind, die es wünschenswerth machen, nun authentisch festzustellen (sehr richtig!)
daß in dieser Weise das Gesetz auszulegen ist.
Ich habe mich hier zum Wort gemeldet aus einem anderen Grunde.
Bei Gelegenheit der zweiten Lesung des Etats des Reichs-Justizamts hat mein Freund, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn, hier Klagen über die geschäftliche Ueberlastung des Reichsgerichts vorgetragen und ausgeführt, daß er eine Vermehrung der Senate nicht für angängig erachte, daß man vielmehr auf einem anderen Wege auf die Entlastung des Reichsgerichts hinwirken müsse, und als einen solchen Weg hat er die Erhöhung der Revisionssumme von 1500 auf 3000 Mark angegeben, aber in einer Redewendung auch angedeutet, daß sich vielleicht auch noch andere Wege finden ließen, um dem erwähnten Uebelstaude dort abzuhelfen.
Er hat d »gesagt: „nach meiner Ueberzeugung ist plastisch der gegebenste Weg, die Revisionssumme zu erhöhen, aber ich lege mich auf diesen Weg nicht fest ''.
Ich bin nun gleichfalls wie er der Ansicht, daß es recht bedauerlich ist, wenn das Reichsgericht so überlastet ist, und wünsche, daß gerade wenigstens in Leipzig beim Reichsgericht eine Stätte sei, wo man mit ausreichender Zeit die Richtigkeit der einzelnen Entscheidungen durchprüfen und den Rechtsstoff genau durcharbeiten könnte.
Ich kann mich aber zu meinem Bedauern mit dem Vorschlage, die Revisionssumme zu erhöhen, nicht einverstanden erklären.
Dabei spreche ich persönlich für mich, er hat jedenfalls auch persönlich für sich gesprochen; denn auf einen Beschluß, der diesbezüglich in unserer Fraktion gefaßt worden wäre, hat er sich nicht berufen.
Die Frage ist bereits früher hier zur Sprache gekommen, als wir die Novelle zur Zivilprozeßordnung beriethen, und da hat sich die überwiegende Mehrheit in meiner Fraktion dagegen ausgesprochen, die Revisionssumme zu erhöhen.
Die Sache ist später am 21.
Februar 1899 nochmals besprochen, und da hat Herr Dr. Spahn seinen Wunsch, daß in dieser Richtung eine Novelle ergehen sollte, wiederholt, und ich habe damals in der Sitzung vom 23.
Februar 1899 in meinen Gegenausführungen betont, man dürfe das Reichsgericht nicht zu einem Gerichtshöfe für die Reichen machen und auch den Armen, den weniger Bemittelten, die wegen geringerer Objekte als 3000 Mark klagen, den Zugang zum Reichsgericht nicht verlegen, da oft das Wohl ganzer Familien von einem solchen Prozeß abhängen könne.
Meine Herren, ich habe damals auch auf den Weg hingewiesen, wie man wohl Abhilfe schaffen könne, namentlich, wenn man etwa die Nichtigkeitsbeschwerde einführte, damit das Reichsgericht, so wie es anfangs iutendirt war, als man die jetzige Revision einführte, in Reichstaff.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8885 (L) Kassationsurtheilen nur darüber entscheiden sollte, ob ein Rechtssatz verletzt sei, und, wenn der Rechtssatz, um den es sich handelte, nicht verletzt war, einfach das Rechtsmittel zu verwerfen hätte.
Wenn das Rechtsmittel damals eingeführt wäre, und zwar ohne die jetzige Minimalbeschwerdesumme von 1500 Mark, dann würde das Reichsgericht sehr wohl Gelegenheit gehabt haben, in allen Prozessen feine Urtheile zu fällen, dann würden diese Urtheile sehr kurz geworden sein und würden nur das betroffen haben, was das rechtsuchende Publikum beim Reichsgericht eigentlich sucht, die Interpretation der einzelnen Rechtssätze.
Hierauf ist man damals aber nicht eingegangen.
Ich hätte auch ferner die Vermehrung der Senate nicht für ein so großes Unglück erachtet, wenn man dagegen Schutz gefunden hätte, daß diese vermehrten Senate unter einander nicht aus dem Grunde zu differente »Entscheidungen kommen könnten, weil sie gegenseitig nicht genug informirt waren, was die anderen Senate als Rechtssätze festgestellt haben.
Ich habe damals vorgeschlagen, man möge doch richterlich qualifizirte Beamte beim Reichsgericht anstellen, deren Thätigkeit ausschließlich darin bestände, die Präjudizien genau in die Bücher einzutragen und alle Urtheile genau hierüber zu prüfen; auch hätten dann diese Herren eventuell bevor eine Sache zum Spruche käme, die Akten einzusehen und die betreffenden Richter durch Notizen darauf aufmerksam zu machen, daß da und dort eine ähnliche Entscheidung ergangen wäre.
Wenn man in dieser Weise rechtskundige Herren anstellte, die nicht mit an der Rechtsprechung theilzunehmen hätten, sondern lediglich diese Aufgabe hätten, die ich eben skizzirt habe, so würde man dem Uebelstande sehr wohl entgehen können, welcher dem Gerichtshöfe, wenn er solche Beihilfe nicht besitzt, hin und wieder begegnen kann, daß er bei seinem Urtheil von der abweichenden Entscheidung eines (L) anderen Senats nichts gewußt hat.
Aber ich will aus diese Frage gegenwärtig nicht näher eingehen.
Die Gründe gegen die Erhöhung der Streitsumme sind von mir resp.
von dem Kollegen Träger früher ausführlich vorgetragen worden, und ich will mich deshalb hier nur auf diesen Hinweis beschränken.
Es gäbe ja darauf kurz einzugehen, giebt mir die Rede des Herrn Kollegen Spahn ja auch Veranlassung Wohl auch noch einen anderen Weg der Abhilfe.
Dieser Weg würde angängig sein, wenn er mir auch nicht gerade erwünscht erscheint, man könnte nämlich das Reichsgericht nach der Richtung erleichtern, daß im Falle der« luas oonkorwss, also bei Uebereinstimmung in der Entscheidung der ersten und zweiten Instanz dahin, daß in beiden Instanzen entweder der Kläger obsiegt, oder daß der Verklagte obsiegt, ein weiteres Rechtsmittel beim Reichsgericht ausgeschlossen sein soll.
Würde man diesen Weg gehen, so würden viele Unannehmlichkeiten vermieden werden, die dann entstehen, wenn jede von beiden Parteien sich auf ein Gericht berufen kann, welches ihre Ansicht vertreten hat.
Der Richter erster Instanz soll recht gehabt haben, sagt derjenige, der in der ersten Instanz obgesiegt hat, und dem Richter zweiter Instanz giebt derjenige recht, der in der zweiten Instanz obgesiegt hat.
Wenn aber zwei übereinstimmende Entscheidungen vorliegen, könnte der, glaube ich, der zweimal unterlegen ist, sich nicht so schwer darüber beklagen, daß nun auch definitiv gegen ihn Recht gesprochen ist.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, nicht die Erhöhung der Revisionssumme in einem neuen Gesetz vorzuschlagen.
Ueber diesen Vorschlag ist bereits einmal das Votum dieses Hauses ergangen, und die Gründe, welche damals zur Verwerfung eines solchen Grundsatzes geführt haben, bestehen heute noch voll wirksam fort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, den Wünschen, die von den Herren Vorrednern ausgesprochen sind, läßt sich eine gewisse Berechtigung nicht absprechen.
Indes, eine Besserung der Rechtspflege würde nicht durch eine Vermehrung des Richterpersonals, sondern durch eine grundlegende Aenderung der strafprozessualen Vorschriften herbeizuführen sein.
Es ist von verschiedenen Rednern hervorgehoben worden, es sei nothwendig, die Berufung einzuführen, es möge ein Gesetzentwurf betreffend Einführung der Berufung vorgelegt werden.
Der Herr Staatssekretär hat ja früher bereits Entwürfe zu vertheidigen gehabt, die diese Forderung, Einführung der Berufung, enthielten, die aber gleichzeitig eine erhebliche Beschränkung der Rechte der Vertheidigung enthielten.
Es ist auch wiederholt ein aus dem Hause stammender Entwurf berathen worden, der ebenfalls sich auf diesen Standpunkt stellte, daß er bei Einführung der Berufung ganz erhebliche Garantien der Rechtspflege beseitigen wollte, statt neue zu schaffen.
Nun will ich wiederholen, was ich schon früher erklärt habe, daß mir immer noch lieber als zwei Instanzen, die schlecht sind, eine Instanz ist, die gut ist, und daß die Art und Weise, wie die Kommission zusammengesetzt ist, die jetzt zur Unterstützung der Gedanken des Reichs-Justizamts niedergesetzt ist, mit Sicherheit erkennen läßt, daß der Entwurf, der in dieser Kommission gebraut werden wird, etwas Freiheitliches, etwas solches nicht enthalten wird, das geeignet sein könnte, die Gerechtigkeit zu schützen.
Ich glaube, anstatt nach Einführung der Berufung zu rufen, soll man verlangen, daß gesetzliche Garantien für eine vernünftige und gerechte Rechtspflege geschaffen werden, von denen eine die Berusungseinführung unter Umständen sein kann.
Ich bedaure, daß die Reichs Justizverwaltung (vz zur Vorbereitung einer Revision der Strafprozeßordnung eine Kommission gebildet hat, die wesentlich aus solchen besteht, die bis jetzt als Hämmer des Unrechts fungirt haben, aber niemals auf dem Amboß des Unrechts gesessen haben.
Ich bedaure, daß Vertreter der Arbeiterbevölkerung aus jener Kommission ausgeschlossen sind, ebenso wie es bei Gelegenheit der Vorbreitung der Zollgesetze, des bürgerlichen Gesetzbuchs und anderer Gesetze geschehen ist.
Wenn eine solche Kommission in dieser parteiischen Weise zusammengesetzt ist unter Ausschluß des größten Theiles derjenigen, gegen die geurtheilt wird, unter Ausschluß der arbeitenden Klasse und ihrer politischen Vertreter, dann scheint es dem Reichs-Justizamt angezeigt zu sein, auf der Grundlage jener früher verworfenen Gesetzentwürfe vorzugehen, die scheinbar die Garantie der Berufung einführen, in der That eine Reihe von Garantien beseitigen wollten und die noch schärfer der Klaffenjustiz Raum geben wollten.
1, 1 11.
Meine Herren, es kann meme Aufgabe nicht fern, hier bei der dritten Berathung eingehend auf die Punkte, die reformbedürftig sind, auf die Rechtsgarantten, die der Strafprozeß heute entbehrt, hinzuweisen; ich will in aller Kürze nur einige Punkte hervorheben.
Richtig ist, daß eine der vernünftigen Garantien einer guten Rechtspflege durch Einführung der Berufung geschaffen werden kann, selbstverständlich einer Berufung nur zu Gunsten des Angeklagten, nicht zu Gunsten der Staatsanwaltschaft, weil eine solche zweifellos nur zu Ungunsten des Rechts wirken würde.
Eine Vermehrung der Richter letzter Instanz erachte ich nicht für eine Rechtsgarantie: einer Besserung der Rechtspflege ist eine Vermehrung der Richter letzter Instanz absolut nichts nütze.
Im Gegentheil, ich bin der Ansicht, je weniger Richter in der JnstanzRecht Zu spreche« haben, desto weniger wird wahrscheinlich des absolut Verkehrten ISIS Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8886 (Stadthagen.)
M von den Betreffenden geurtheilt werden.
Je größer die Anzahl derer ist, die in letzter Instanz zu entscheiden haben, desto mehr wird das Ansehen des Gerichts herabgedrückt, und die Rechtsprechung verflacht.
Ich darf Herrn Kollegen Schmidt nur bitten, die Entscheidungen des früheren Reichsoberhandelsgerichts mit denen des jetzigen Reichsgerichts zu vergleichen: er wird mit mir übereinstimmen, daß sowohl die Diktion wie der Inhalt der Urtheile des Reichsoberhandelsgerichts thurmhoch über denen des Reichsgerichts stehen.
Ganz ungangbar ist der Weg, die Revisionssumme noch zu erhöhen.
Nach wie vor entbehrt die ärmere, die arbeitende Klasse ja heute noch ein einheitliches Recht, sowie die Garantieen einer einheitlichen Rechtsprechung auch auf dem Zivilgebiete.
Ich gehe auf die Forderungen und Vorschläge am Schluffe der Legislaturperiode nicht näher ein; wir erheben sie nach wie vor.
Namentlich verlangen wir namens der Arbeiterklasse die Erfüllung der Resolutionen, durch die wir ein einheitliches Recht beantragt hatten, die auch vom Reichstag angenommen, von den verbündeten Regierungen aber abgelehnt worden sind.
Auch auf dem Gebiete der Strafrechtspflege können wir hiernach kaum glauben, daß das, was in der vom Reichs-Justizamt einberufenen Kommission gebraut wird, etwas anderes als Gebräu der Klassenjustiz ist, die wir nicht unterstützen können.
Als nothwendige Forderung aus dem Gebiet des Strafprozesses muß ich vor allem aufstellen, daß Garantiern für das Vorverfahren geschaffen werden dahin gehend, daß die Befugnisse aufgehoben werden, die der Staatsanwaltschaft gegen das Gericht zugestanden sind, daß die Abhängigkeit der Verrichtungen der Staatsanwaltschaft von Anordnungen unabhängiger Gerichte eingeführt wird jetzt steht es umgekehrt —, daß die Berechtigung des Angeschuldigten und seines Vertheidigers, Zeugenvernehmungen beizuwohnen, Fragen zu richten, die Zeugen (L) auf Widersprüche u. s. w. hinzuweisen, eingeführt werde.
Es ist zu verlangen, daß die strafprozessualen Rechte des Angeschuldigten und des Vertheidigers mit gleichem Maße wie die der Staatsanwaltschaft gemessen werden, daß also auch dem Angeschuldigten und dem Vertheidiger das Recht zusteht, Ermittlungen durch Vernehmung von Zeugen, durch Auskunfterfordern von den Behörden und dergl.
vorzunehmen.
Dahin gehört ferner die Berechtigung des Angeschuldigten oder seines Vertheidigers, die Akten in demselben Umfange einzusehen und Abschriften anfertigen zu lassen, wie es der Staatsanwaltschaft zusteht.
Nothwendig ist ferner eine richtige Protokollführung; denn die bisherige unvollständige Protokollführung, welche weder auf Stenographie noch auf Phonographie beruht, hat leider schon häufig Anlaß dazu gegeben, daß die Verurtheilten und neu Angeklagten in vielen Fällen zu Unrecht Strafe erlitten haben.
Nothwendig ist auch die Einführung einer Vertheidigung für alle Strafsachen, nothwendig die Einführung eines ungehinderten Verkehrs des verhafteten Angeklagten mit seinem Vertheidiger und die Beschränkung ungerechtfertigter Untersuchungshaft.
Ich darf dabei darauf hinweisen, daß ein Komentator ich glaube, Professor Rosenfeld auf einen eigenthümlichen Widerspruch aufmerksam gemacht hat, der sich in unserer Strafprozeßordnung findet.
Danach soll erst dann, abgesehen von den anderen Erfordernissen für eine Verhaftung, zur Verhaftung geschritten werden können, wenn der betreffende dringend verdächtig ist; das Hauptverfahren soll aber eröffnet werden, wenn er hinreichend verdächtig ist.
Nun ist doch das „dringend Verdächtige ''mehr als das „hinreichend Verdächtige ''.
Es ist ein Widerspruch, daß erst einer, der dringend verdächtigt ist, verhaftet werden kann, wiewohl schon, wenn er hinreichend verdächtig ist, das Hauptverfahren eröffnet werden kann.
Wir wissen, daß freilich die Fälle ungerechtfertigter Untersuchungshaft nicht aufhören werden, bis die vom Reichstag (0) wiederholt aufgestellte Forderung angenommen ist, daß für ungerechtfertigte Untersuchung, soweit es möglich ist, Schadenersatz gegeben werden muß.
Meine Herren, für die Voruntersuchung ist als Garantie ferner erforderlich die Einführung der Oeffentlichkeit.
Indeß auf diese Forderungen und andere, die für die Voruntersuchung nothwendig sind, will ich nicht ini einzelnen eingehen; cs würde das in der jetzigen Lesung zu weit führen und mich von dem anderen, was ich vorbringen will, abhalten.
Aber darauf möchte ich auch Hinweisen, daß, abgesehen von völliger Aenderung der Voruntersuchung, die totale Unabhängigkeit der Richter durchgeführt werden muß.
Es muß mit dem Märchen, niit der Legende von der Unabhängigkeit der Richter, die wir im 8 l des Gerichtsverfassungsgesetzes erzählt haben, die wir aber gleich verlassen, sobald die praktische Gestaltung kommt, endlich aufgeräumt werden.
Ich will nur auf einen Fall Hinweisen aus der allerletzten Zeit.
Es ist das allerdings für mich kein besonders aufsehenerregender Fall.
Solange ich die Frage der Unabhängigkeit der Richter in der Praxis verfolgt habe, habe ich stets gesunden, daß diejenigen Richter, die schuld daran sind, daß verständig entgegen falschen Anschauungen der Verwaltungsbehörden gerichtet wird, ihre Unabhängigkeit dadurch einbüßen, daß sie aus Stellungen, die sie ehrenhaft einnehmen, verdrängt werden.
Es ist erst kürzlich ein Fall vorgekommen, der dem bekannten früheren Fall des Landgerichtsrath Schmidt ähnlich ist.
Es ist ein Kammergerichtsrath Havenstein, der Mitglied des Strafsenats des Kammergerichts war gegen seinen Willen an einen Zivilsenat versetzt.
Er trat in den Strafsenat, als dieser es wurde damals das bürgerliche Gesetzbuch eingeführt von einigen alten Herren gesäubert wurde, die in demselben Beisitzer gewesen sind, von denen man aber behauptete, daß sie kaum einer Verhandlung folgen konnten.
Seitdem hat das Kammergericht hie und da, durchaus nicht (v) in allen Fällen denn es ist reaktionär geblieben ungültige Polizeiverordnungen auch als ungültig erachtet.
Jetzt soll nun dieser Herr wider seinen Willen von dem Präsidium des Kammergerichts auf eine andere Stelle berufen, in eine Zivilabtheilung gesteckt worden sein.
Das zu rügen, ist Sache der bürgerlichen Parteien; aber es zu verhindern, ist auch Sache der sozialdemokratischen Abgeordneten, und ich möchte der Strafprozeßordnungskommission, die allerdings sehr parteiisch zusammengesetzt ist, die Erwägung auf den Weg geben, daß sie wenigstens die Frage erwägt, ob nicht das, was wir nach der Richtung einer Sicherung richterlicher Unabhängigkeit srüher hier vorgetragen haben und heute nur wiederholen können, richtig ist, und daß sie versuche, durchzusetzen, daß eine wirkliche, nicht nur eine scheinbare, auf dem Papier stehende Unabhängigkeit der Richter endlich geschaffen werde.
I, Ä t not least ist natürlich nothwendig, daß Richter aus allen Theilen der Bevölkerung genommen werden.
Denn Urtheile, wie wir sie zu Dutzenden haben anführen müssen, daß ehrenwerthe Männer allein aus Parteihaß unschuldig angeklagt und nachher verurtheilt worden sind, selbst vor dem Schwurgericht, ich erinnere an die Fälle Fritsche, Mathieß, an den Löbtauer Fall, an den Fall Holst, an den Fall Koschemann sind zum Theil dadurch zu erklären, daß eine große Zahl von Richtern glaubt, daß die Richter als Büttel einer Verwaltungsanschauung zu gebrauchen sind, und dabei nicht fühlt, wie tief das Ansehen der Richter dadurch sinkt.
Meine Herren, ich hatte eben den Fall Koschemann erwähnt.
Dieser Fall es ist leider nicht die Zeit, näher auf ihn einzugehen bezieht sich auf die bekannte Strafsache gegen Koschemann, Westphal und Genossen.
Da wurde 1897 ein junger Mann Namens Koschemann wegen angeblicher Beihilfe zum versuchten Mord und Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8887 (Stadthage«.)
(L) gleichzeitig wegen Beihilfe zu einem Verbrechen gegen das Reichsgesetz gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen zu einer Gesammtstrafe von lO Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Jene Verhandlung war öffentlich, und aus der Verhandlung, auf deren Inhalt im einzelnen ich heute nicht eingehen kann, ergab sich zweifelsohne, daß Koschemann lediglich das Opfer von Intriguen geworden ist, die seitens der Nichtgentlemen, die der Polizei zu Gebote stehen, seitens Lockspitzel angesponnen wurden.
Ich habe die Akten wiederholt geprüft und ich habe keinen Zweifel darüber, daß hier ein vollständig unschuldiger Mann allein aus Klassenhaß verurtheilt worden ist, indem dieser Klassenhaß künstlich aufgestachelt wurde durch Leute, die man nicht als Gentlemen bezeichnen kann, durch Spitzel, durch Polizeiorgane, durch Leute, die für das Erfinden von Nachrichten bezahlt werden und einen ganz besonders großen Lohn dann bekommen, wenn sie ihren Mitmenschen Verbrechen andichten.
Meine Herren, in der Strafprozeßordnung sind zwei Bestimmungen, die diese Sorte von Menschen schützen und die Möglichkeit bieten, daß ihr Name nicht genannt wird, und daß ein Zeugniß darüber, wie diese Sorte von Menschen vorgeht, verweigert werden kan ».
Es ist nothwendig, daß eine solche Bestimmung endlich aus der Strafprozeßordnung entfernt werde.
Ich werde zwei Fälle von Spitzelei noch anführen.
Diese Spitzel sind von der Polizei oder anderen politischen Organen angestellte Leute und haben theilweise Beamtenqualität.
Sie machen sich zur Aufgabe, anderen Leuten Verbrechen anzudichten.
Meistens werden sie auf Akkordlohn gesetzt und werden nur für die einzelnen Nachrichten, die sie bringen, bezahlt.
Da ist es dann ganz natürlich, daß sie der vorgesetzten Behörde die Hucke volllügen, so daß ich gar keinen Zweifel habe, daß insbesondere die politische Polizei in Berlin schon eine ganze Menge von G) Verschwörungen und anderen Verbrechen fein säuberlich auf Papier vorgearbeitet auf Lager hat, genau so, wie wir es seit den 50er Jahren haben.
Wir können aber auf Grund der Reichsgesetzgebung verlangen, daß dem Schutz, den diese elenden Subjekte, dieser Auswurf der Gesellschaft, durch die Behörden erfahren, und ihrer Bezahlung aus dem Gelde der Steuerzahler endlich einmal ein Riegel vorgeschoben wird seitens der Reichsbehörden.
Wenn ich hier auch nur das Zehntel dessen vortragen wollte, was mir innerhalb der letzten Jahre auf diesem Gebiete zur Kenntniß gekommen ist, dann würden wir nicht vor dem 1.
April zur Verabschiedung des Etats kommen können.
Ich meine aber, ich kann mich darauf beschränken, nur zwei Fälle anzuführen, in denen amtlich erwiesen ist und durch urkundliche Zeugnisse feststeht, daß diese schmutzige Sorte seitens der Behörden in Schutz genommen wird, und weiterhin, daß den Staatsbürgern, gegen die diese Spitzel vorgegangen sind, der gerichtliche Schutz versagt ist unter krasser Verletzung der in unserer Strafprozeßordnung enthaltenen Bestimmungen.
Ich bitte dringend, daß in der nächsten Vorlage, die wir aus diesem Gebiete bekommen, endlich der bekannte Spitzelparagraph aus der Strafprozeßordnung fällt, und daß die Befugniß, die einzelnen Spitzel und die einzelnen Beamten auch gegen den Willen der Staatsanwaltschaft anzuklagen, dem einzelnen davon Betroffenen gegeben wird.
Ehe das nicht stattfindet, und ehe wir nicht ein Gericht haben, das aus Männern des Volks besteht, die gewählt sind von und aus dem Volke, eher wird cs nicht möglich sein, der Unterminiruug der Gerechtigkeit entgegenzutreten.
Der erste Fall, den ich erwähnen möchte, bezieht sich auf einen Lockspitzel, dem ich vorläufig den Namen „Namenlos ''geben will, weil er als namenloser zunächst fungirte.
Dieser Mann betrat mit und ohne seinen Spieß-« Y gesellen das Lokal eines meiner Parteifreunde, des Genoffen Wasewitz, und ließ dort, insbesondere durch ein Gespräch mit der Frau, erkennen, daß ihm daran liege, durch Wasewitz, der Mitglied der sozialdemokratischen Agitationskommission für die Provinz Brandenburg ist, Mittheilungen zu bekommen über das, was er aus der Agitationskommission wisse.
Er meinte, es ginge ja einem Restaurateur nicht besonders, er der Spitzel würde für Nachrichten gern Geld geben, und der Mann, Wasewitz, könne angestellt werden; er habe ja auch, behauptete er gar späterhin natürlich völlig wahrheitswidrig —, ähnliche Dienste schon geleistet, er wäre solcher Dinge fähig; und er hat dann schließlich, als er von Wasewitz und einem Dritten zur Polizeiwache transportirt wurde, eine Reihe von Schimpfworten gegen Wasewitz losgelassen.
Wasewitz ging scheinbar auf das Anerbieten des Spitzels ein, bestellte aber einen seiner Parteigenossen ins Nebenzimmer, und wie nun Herr Namenlos auspackte, um die Quittung für das Judasgeld zu überreichen, packten die beiden Genossen ihn und erklärten: Bitte, kommen Sie mit zur Polizei, wir wollen Ihren Namen feststellen, weil Sie uns beleidigt und versucht haben, uns zu unehrenhaften Handlungen zu verleiten.
Die Strafprozeßordnung giebt ja jedem das Recht, einen Mann, der ein Verbrechen begeht, festzunehmen und vor den Strafrichter zu bringen.
Die beiden Herren transportirten den Herrn Namenlos.
Auf der Straße stieß Herr Namenlos die beleidigendsten Schimpfworte ich werde auf die Einzelheiten noch kommen aus, Schimpfworte, wie sie in Polizeikreisen vielleicht gang und gäbe sind, wie sie aber im übrigen verletzend wirken müssen.
Trotzdem er heftig verlangte, freigelassen zu werden, brachten sie ihn auf die Polizeiwache.
Hier zeigte der Mann ein Stück Blech vor, ähnliches Blech, wie es sonst die Hunde zu tragen Pflegen, ähnlich wie eine Hundesteuermarke.
Dieses Blech hatte die Wirkung, daß der (v) Wachtmeister den vorgesetzten Polizeileutnant rief, welcher dann mit dem Inhaber der Blechmarke sprach und den Herren erklärte, er könne den Namen nicht feststellen, sie müßten sich direkt an den Polizeipräsidenten wenden, der Mann sei ein Beamter.
Wasewitz stellte nunmehr Strafantrag.
Der Polizeipräsident erklärte aber, daß er es ablehnen müßte, auf diesen Antrag einzugehen, insbesondere auch ablehne, den Namen dieses gemeingefährlichen Menschen, der angeblich im Dienste der Polizei stehe, festzustellen.
Darauf wandte sich Herr Wasewitz an die hiesige Staatsanwaltschaft und erklärte dort, daß er Strafanzeige erstatte, weil dieser Mann ihm angeboten habe, Spitzeldienste zu leisten, und auch erklärt habe, daß er solche Dienste schon gethan und dieses Dienstes fähig sei, und daß Namenlos außerdem eine ganze Reihe Schimpfworte gebraucht habe.
Er könne sich nicht denken, daß der betreffende wirklich Beamter sei, und wolle diesen Strafantrag auch ausdehnen auf den Anstifter dieser Beleidigung und ferner auf den Polizeipräsidenten wegen strafbarer Begünstigung der Beleidigung, die dadurch geschehen, daß der Name nicht festgestellt wurde, sondern daß der Herr Namenlos wieder entlassen wurde.
Der Herr Staatsanwalt beim Landgericht I lehnte die Erhebung der Anklage ab unter einer so merkwürdigen Begründung, daß ich sie theilweise mittheilen muß.
Der Staatsanwalt begründete nämlich die Ablehnung des Vorgehens gegen den Spitzel damit, daß er sagte, daß das Angebot, Spitzeldienste zu leisten, weder objektiv noch subjektiv beleidigend sein könne.
Der hohen Kommission, die der Herr Staatssekretär einberufen hat, um eine neue Strafprozeßordnung zu bilden, möchte ich doch dringend ans Herz legen, einer solchen Moral entgegenzutreten.
Er meinte, der Ausdruck „Spitzel ''sei nur eine volksthiimliche Um8888 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
(Ttadthagerr.)
(.)
schreibung für „Kundschafter ''; er habe keine allgemein anerkannte Bedeutung, sondern eine vieldeutige, dehnbare und sei einer verschiedenen Auslegung fähig, sodaß das Angebot, Spitzeldienste zu leisten, nicht immer, nicht ohne weiteres und nicht an sich beleidigend sei.
Es könnte vielmehr eine solche Bedeutung nur durch Verbindung mit anderen Umständen oder durch seine Form gewinnen und dann „allerdings ''— sagt der Staatsanwalt verletzend wirken.
Es sei aber nun von dem Herrn Wasewitz, dem das gemeine Angebot gemacht worden sei, nicht begründet, daß ihm und seiner Frau zugemuthet worden wäre, solche Spitzeldienste zu leisten, deren Leistung ohne eigene Unehrenhaftigkeit möglich wäre.
Es behauptet also hier der Herr Staatsanwalt: Spitzeldienste zu leisten, das, was der gewöhnliche Mann als gemein, als unsittlich, als unehrenhaft brandmarkt, das sei nicht unehrenhaft.
Es braucht meint der Herr Staatsanwalt daher nicht untersucht zu werden, ob eine derartige Zumuthung erfolgt ist, ob eine solche immer eine Beleidigung enthalten muß oder auch durch bloße Ungeschicklichkeit der Ausdrucksweise des Auffordernden erklärt werden kann.
Es fehle also jede Grundlage für das Vorliegen einer strafbaren Handlung, objektiv liege eine Beleidigung nicht vor.
Aber wenn auch durch eingehendere Erforschung des Sachverhalts die objektiven Unterlagen einer Beleidigung vielleicht beschafft würden, so sei ein strafrechtliches Vorgehen doch aussichtslos.
Denn nach der Ansicht des Staatsanwalts habe dem Spitzel, mag er sich ausgedrückt haben, wie er wolle, sicherlich das Bewußtsein gefehlt, den Wasewitz zu kränken oder an seiner Ehre zu verletzen.
Denn meinte der Staatsanwalt es sei geradezu widersinnig, so zu handeln, wie es der Spitzel gethan haben soll, wenn er sich dabei bewußt gewesen wäre, nicht sein Ziel zu erreichen, sondern nur Wasewitz in seiner Ehre zu kränken.
(k) Außerdem erklärt der Staatsanwalt, was die Schimpfworte anbelangt, sie seien nicht näher angegeben, und da Wasewitz nach seiner sonstigen Schrtftgewandtheit es nicht schwer gefallen sein könnte, detaillirter anzugeben, worin diese Schimpfworte bestanden haben, so habe er nach Lage der Sache gar keinen Anlaß, eine Ergänzung der Anzeige vorzunehmen, und es lehnte deshalb auch der Staatsanwalt zu Gunsten des von ihm in Schutz genommenen Spitzels ein strafrechtliches Einschreiten ab.
Nun ist das ein ganz krasser Verstoß nicht nur gegen die Gesetze der Strafprozeßordnung, sondern ein noch viel krasserer Verstoß gegen die Gesetze des Anstandes, gegen die Gesetze der Logik, gegen die Gesetze, die für jeden anständigen Menschen, mag er einer politischen Richtung, einem Stande angehören wie er wolle, maßgebend sein müssen.
Meine Herren, wenn ein Mensch daherkommt und jemanden bittet, er möge durch Treubruch ihm gegen Entgelt Nachrichten verschaffen über Dinge, die für die Polizei nicht bestimmt sind, die da in der sozialdemokratischen Partei passiren sollen, wenn ferner dieser Mann Schimpfworte gebraucht, als er festgenommen wird, dann, meine ich, ist es eine Ungeheuerlichkeit, daß in Deutschland, und wenn es auch nur in Preußen ist, ein Staatsanwalt sich findet, der grundsätzlich erklärt, die Spitzelei und die Schimpfworte seien noch keineswegs ein strafbares Vergehen.
Meine Herren, der Staatsanwalt hat insofern zweifellos seine Pflicht bei dem Bescheide verletzt, als er entgegen der Aufgabe des § 358 der Strafprozeßordnung vorgegangen ist; denn dieser Paragraph besagt: Sobald die Staatsanwaltschaft durch eine Anzeige oder auf anderem Wege von dem Verdachte einer strafbaren Handlung Kenntniß erhält, hat sie behufs ihrer Entschließung, ob die öffentliche Klage zu erheben sei, den Sachverhalt zu erforschen.
Und hier erklärt der Staatsanwalt, er wolle den (6) Sachverhalt nicht erforschen, weil der Wasewitz ein einfacher Arbeiter schriftgewandt sei, und bei der Schriftgewandtheit ihm nicht schwer gefallen sein könne, den Sachverhalt selbst genauer darzulegen.
Meine Herren, darin liegt gleichzeitig eine Verhöhnung und gleichzeitig die Ueberhebung eines Akademikers gegenüber einem einfachen Mann, die Ueberhebung des Schutzpatrons der Unredlichkeit, eines Spitzels, gegenüber einem ehrlichen, anständigen Menschen, der gegenüber einem solchen Subjekt Rechtsschutz verlangt, daß man verlangen muß, daß ähnliches durch die nächste Strafgesetznovelle unmöglich gemacht wird.
Was die Schimpfworte anlangt, die nach Ansicht des Staatsanwalts nicht beschimpfend sind, so ist in der Beschwerde hervorgehoben, es habe allerdings dem Wasewitz widerstrebt, derartige kothige Ausdrücke anzuführen, wie sie von diesem Polizeimann gebraucht worden sind.
Dieser Spitzel habe in Zeugengegenwart erklärt: du hast ja schon genug von der Partei verrathen, also offenbar eine Verleumdung ausgestoßen.
Er hat ferner gesagt: ich hau dir in die.

nun kommt eine Bezeichnung des Mundwerkzeuges, welche mit F anfängt, eine Bezeichnung, die in Polizeikreisen üblich sein muß, und von der der Staatsanwalt behauptet, diese Bezeichnung sei noch keine Beleidigung.
Ich möchte aber den Staatsanwalt sehen, was er sagen würde, wenn der Angeklagte ihm gegenüber sagen würde: ich hau dir in die Fresse denn dies ist die Aeußerung, die hier gemacht worden ist, und in der der Staatsanwalt objektiv keine Beleidigung sieht, wegen der er deshalb nicht vorgehen könne zu Gunsten des Spitzels.
Er lehnte auch ab, den Namen dieses Mannes zu nennen, was meinerseits geschehen wird, da er auf anderem Wege längst festgestellt ist.
Er sagte aber nicht nur dies, sondern: ich hau dir in die Fresse, daß du auf den.


fällst mit dem Ausdruck, der den äußersten Theil (v) des Rückens mit vier Buchstaben bezeichnet.
Wenn ein Arbeiter, ein Restaurateur derartige Redewendungen, die gegen ihn von dem Spitzel gebraucht worden sind, und die auf der Polizeiwache mitgetheilt sind, dem Staatsanwalt in der schriftlichen Eingabe nicht wiederholt, so sollte dieser sich freuen über das Gefühl der Reinlichkeit, das dieser Mann hat, und sollte sich ein ähnliches Gefühl anzueignen suchen.
Aber, meine Herren, es zeugt von einem außerordentlich negativen Gefühl der Reinlichkeit, wenn man einen solchen Bescheid geben kann.
Der Oberstaatsanwalt beim Kammergericht ist ja nicht so weit gegangen, daß er die Argumentation des Staatsanwalts vom Landgericht sich aneignet.
Wasewitz hat in seiner Beschwerde hervorgehoben: wenn dessen Argumentation richtig ist, könne man ja dem Staatsanwalt Spitzeldienste anbieten, ihn ersuchen, er solle gegen Entgelt Geheimnisse verrathen, und ihm dann mit ähnlichen Schimpfworten dienen, denn was dem Staatsanwalt gegenüber anderen recht erscheint, ist auch anderen gegenüber dem Staatsanwalt billig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings hat Wasewitz abgelehnt, in ähnlich gemeiner Weise sich auszudrücken, weil ihm das sein Gefühl verbietet, und er den Polizeibehörden und solchen, die als Spitzel dort angestellt sind, solchen Schmutz gern überläßt.
Es sagt der Bescheid des kammergerichtlichen Oberstaatsanwalt: „eine Erörterung darüber, inwieweit in den von Ihnen geschilderten Thatsachen objektiv und subjektiv Beleidigungen enthalten sind, kann dahin gestellt bleiben '', also insofern giebt er dem ersten Staatsanwalt nicht recht; aber er lehnt es ab, einzuschreiten, weil er „eine Strafverfolgung von Amtswegen im öffentlichen Interesse nicht sür erforderlich ''erachtet.
Es wird Herrn Wasewitz anheimgestellt, weitere Schritte im Wege der Privatklage zu thun (§ 416).
DaS ist eine krasse RechtsReichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 34.
März 1903.
8889 (Stadthage«.)
M Verweigerung und Verhöhnung unserer Reichsgesetze.
Hier wird Strafanzeige erstattet im öffentlichen Interesse gegen einen Mann, der behauptet, Beamter zu sein, der zu Verrath auffordert, der schwere Beleidigungen losläßt, der dies im Auftrage anderer thut u. s. w. seine und seiner Begünstiger Verfolgung liegt aber, meint die Behörde, nicht im öffentlichen Interesse; ja sie weigert sich sogar, den Namen zu nennen.
Die beiden Leute, die Herrn Wasewitz zum Verrath überreden wollten, heißen übrigens: der eine Faßhauer, der andere Kaiters, beide untergeordnete Polizeiorgane.
Der Name ist durch die Sozialdemokratie sehr bald festgestellt worden, nicht auf amtlichem Wege.
Wenn aber diesem Thatbestand gegenüber die Polizeibehörde die Leute der Bestrafung entzieht, die Namen nicht nennt, der Polizeipräsident den Mann, der dieses Vergehen begangen hat wenn es ein Beamter wäre, würde es ein Verbrechen sein und wenn ebenso die Staatsanwaltschaft ihn nicht nennt, und die Oberstaatsanwaltschast ihn in diesem Verfahren unterstützt und eine lendenlahme Erklärung dafür abgiebt, weshalb er seine Pflicht nicht thut, so liegt hier eine krasse Verletzung der Reichsgesetze vor.
Außerdem, wenn ein solcher ehrenwerther Herr nicht verfolgt werden soll im Wege der öffentlichen Klage, wenn eine solche Beeinträchtigung der Ehre des einzelnen anständigen Mitbürgers nicht durch eine öffentliche Klage verfolgt werden soll weshalb haben wir denn überhaupt die Staatsanwaltschaft, die wegen jedes Schmutzflecks sonst die öffentliche Klage erhebt
Es sind aber nicht nur Polizeispitzel, sondern wirkliche Beamte, um deren unberechtigte Schutznahme es sich hier handelt.
Sie werden es begreiflich finden, daß das Defizit hier immer so groß wird, wenn derartige Leute für solche Handlungen noch Geld bekommen.
Freilich, wenn man annimmt, die Grundlage der Rechtspflege G) sei nicht die Wahrheit, vielmehr die Unwahrheit, die Heuchelei, das Anstiften zum Verbrechen, sobald es sich handelt um eine Unterdrückung der Arbeiterbevölkerung, dann verstehe ich es, daß die Negierung mit solchem Vorgehen einverstanden ist.
Es deckt sich dieses Vorgehen in etwas mit dem, was ich neulich auf dem Gebiet der Kriegswissenschaft zu rügen hatte, nach der, wer die Wahrheit sagt, verurtheilt wird.
Es ist aber geradezu eine Schande und Schmach der Nation, wenn derartiges vorkommt.
Aber, meine Herren, die politische Polizei hat ja ohnehin alle anderen Staatsorgane unter sich, wie schon gestern bei Gelegenheit der Besprechung des Falles NormannSchumann hervorgehoben worden ist.
Ich will hier in Parenthese noch eins hervorheben: dieser NormannSchumann, der wegen angeblicher Majestätsbeletdigung verfolgt wird und sich in der Schweiz aufhält, wegen dessen die Polizeibehörde Geld ausgiebt, damit der Steckbrief gegen ihn erneuert wird, ist wiederholt in Deutschland gewesen und unbehelligt geblieben, man scheint sich vor ihm außerordentlich zu hüten.
Dieser Mann, den die Reichsbehörden, auch der Reichskanzler, so fürchten, daß er hier ruhig Privatklagen anstrengen kann, ohne daß das Gericht sein persönliches Erscheinen fordert, stellt in einem Aktenstück, wie bei einer Gerichtsverhandlung behauptet wurde, unter Beweis, daß die Majestätsbeleidigungen, die er begangen haben soll, nicht von ihm, sondern vom Grafen v. Waldersee begangen seien.
So weit sind wir also mit der politischen Polizei gekommen, daß die erbärmlichsten Polizeispitzel in aller Ruhe alles thun können, was sie wollen.
Es kann ein gerichtlicher Steckbrief erlassen werden, sie werden nicht gefaßt; sie können ihre Freiheit in Deutschland gebrauchen.
Selbst einem Manne wie Graf Waldersee, der nicht in den Verdacht gerathen kann, daß er der sozialdemokratischen Partei an-« A gehört, selbst diesem gegenüber, wie allen anderen Behörden gegenüber, sind ja diese Sorte von Menschen die Mächtigen; sie müssen außerordentlich viel von dem wissen, was manchem unangenehm ist.
Selbstverständlich, auch in solchen Fällen habe ich nichts gehört —wie im Falle Waldersee davon, daß etwa öffentlich Klage wegen Beleidigung erhoben worden ist.
Einer muß doch die Majestätsbeleidigungen in dem Artikel ausgesprochen haben; ob es Normann-Schumann als Spitzel ist, ob es Graf Waldersee ist, scheint der Anklagebehörde außerordentlich gleichgültig zu sein, wenn nur der Steckbrief erscheint, der Betreffende aber, sobald er in Deutschland erscheint, unbehelligt gelassen wird.
Ich habe einen anderen Fall der Spitzelet noch mitzutheilen.
Den habe ich deswegen hier im Reichstage noch besonders mitzutheilen, weil die oberste derjenigen Behörden, die über alle Spitzel eigentlich zu wachen hat, der Königlich preußische Polizeiminister, der Minister des Innern, bei Erwähnung dieses Falles im Abgeordnetenhause erklärte, daß er über solche Dinge überhaupt keine Auskunft gebe.
Ich hebe hervor, wenn strafbare Handlungen begangen werden, und Leute, die in irgend einer Stellung, der Polizei oder der Staatsanwaltschaft, berufen sind, die strafbaren Handlungen ohne Unterschied der Person zu verfolgen, wenn dann diese Personen erklären, sie thun in der Sache nichts, und in der Th at nichts thun, dann sind sie die Begünstiger derartiger Delikte und sind dann selbst strafbar.
Allerdings, solange w r das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft haben, werden wir es kaum erleben, daß ein preußischer Minister, auch wenn er Ungesetzlichkeiten begangen hat, verfolgt wird, solange diese Ungesetzlichkeiten der politischen Polizei und Seiner Majestät dem Spitzel gefallen.
Nach dieser Richtung hin haben wir ja im vergangenen Jahr mehrere Fälle angeführt.
Ich will anführen den Fall, in dem (M ein Kommissar dieser politischen Polizei versucht hat, einen Angestellten des „Vorwärts ''zum Treubruch und zum Verrath von Geschäftsgeheimnissen zu verleiten, und ihm sogar aus der allgemeinen Staatskasse 60 Mark gezahlt hat.
Daß die bürgerlichen Parteien annehmen, daß solche Fälle gang und gebe sind, daß sie mit der bürgerlichen Moral übereinstimmen, zeigt sich daraus, daß die Presse von diesem Vorfall so gut wie keine Notiz genommen hat.
Daraus läßt sich schließen, daß irgend eine der bürgerlichen Parteien durchaus nicht gegen ein solches Treiben der politischen Polizei ist, sondern nur dagegen, daß etwa ein solches Treiben an die Oeffentlichkeit kommt.
Der Fall ist so instruktiv, daß Sie mir verzeihen werden, wenn ich mit einigen Worten auf ihn
eingehe, um daran anknüpfend an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts doch die Frage zu wiederholen, 1 was er denn nun eigentlich zu thun gedenkt, um dieser1seit118471bei1uns besonders in Preußen krassirenden Unterminirung der Gerechtigkeit der Behörden —der Justiz- und aller Behörden durch die Spitzel, durch den Abschaum der Gesellschaft ein Ende zu bereiten.
Sie entsinnen sich des Falles Wasewitz, dem in dieser schmählichen Art seitens eines Spitzels versucht wird mitzuspielen, und dem1dann1der1Rechtsschutz versagt wird.
Soll sich denn1da1nicht1der1einzelne empören darüber, wenn bei dieser Schutzlosigkeit in Deutschland hier die Reichsbehörden bei anderer Gelegenheit sich hinstellen und sagen, die Ehre Deutschlands sei angegriffen, weil in Haiti irgend einem reichen Kaufmann aus die Füße getreten ist, oder in Venezuela eine Gesellschaft nicht gleich das Geld bekommen hat, worauf sie glaubte Anspruch zu haben
Soll einem nicht die Schamrölhe ins Gesicht steigen, wenn man sieht, wie hier in Deutschland dem 8890 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
(Stadthagen.)
M einzelnen der Rechtsschutz versagt wird, wie die allerschofelsten, jämmerlichsten Subjekte, die es überhaupt in der Welt geben kann, in den Dienst der politischen Behörden, hier in den Dienst der sogenannten Gerechtigkeit gestellt werden
Ich meine, das ist ein Schandfleck an der Gerechtigkeit, ein Schandfleck an unseren Institutionen, den zu beseitigen auch die bürgerlichen Parteien allen Anlaß haben sollten, den aber zu vertuschen und zu verheimlichen sie bestrebt zu sein scheinen.
Der Fall liegt so.
Im Dezember v. I. kam ein Mann, der sich vorstellte als Oberbrauer in der Schultheißschen Brauerei mit dem schönen Namen Deichmüller, zu einem Redaktionsboten des „Vorwärts ''und sagte ihm, er suche für seinen Bruder Stellung im „Vorwärts ''.
Um die Sache näher zu besprechen, lud dieser sogenannte Deichmüller den Redaktionsboten zu einem Glase Bier ein für nächste Woche.
Das geschah auch.
Als der Bote ihm bei dieser Zusammenkunft mittheilte, alle Stellen am „Vorwärts ''seien besetzt, sagte er, sein Bruder 'habe eine Anstellung am „Teltower Kreisblatt ''gefunden, und schlug vor, nach einer Bierkneipe, zu Aschinger, zu gehen, nachher in einer Animirkneipe, in der „Hopfenblüthe ''unter den Linden, sich zu amüsiren.
Es wurden verschiedene Glas Bier getrunken, und dieser Oberbrauer, der in dem Gebräu der politischen Polizei arbeitet, in dem Gebräu des Sumpfes der politischen Polizei angestellt ist, wurde nun sehr gesprächig und wißbegierig.
Er erklärte, er sei ein sehr eifriger Leser des „Vorwärts '', der Fall Krupp und die Hunnenbriefe interessirten ihn sehr.
Sie wissen ja, daßaufdem Gebiete der Hunnenbriefe das Ungeheuerliche passirt ist, daß gegen die Redakteure, welche Wahres behauptet hatten, Bestrafungen in der immensen Höhe van 4 bis 7 Monaten eingetreten sind, indem das Gericht, sich schlankweg anlehnend an die Logik der Spitzel, erklärte, wenn in der Weise die Ehre des Heeres oder einzelner Soldaten an (R) gegriffen würde, wie in jenen Artikeln geschehen sei, so ließe sich das nicht als wahr unter Beweis stellen, das wäre mehr oder weniger Ansichtssache, Ansichtssachen seien Urtheile, die Wahrheit der Urtheile ließe sich aber nicht erweisen das waren etwa die Deduktionen jener Erkenntnisse, in denen unschuldige Redakteure bestraft wurden, bestraft deshalb, weil sie die Wahrheit gesagt haben und die Logik und Moral des Klassenstaats nicht billigen können, die dahin geht, daß man die Wahrheit zu vertuschen hat, wenn sich zeigt, daß etwas faul im Staate Dänemark ist so steht es ja mit diesen Hunnenbriefen.
Also der Oberbrauer erkundigte sich nach diesen Hunnenbriefen, weiter darnach, was der eine Redakteur, der nach Rom gereist sei, thue.
Der Bote dachte sich: was gehen denn den Mann alle die Sachen an!
Jener erklärte dann, er sei auch ein Gönner der Sozialdemokratie, er sei eigentlich kein Sozialdemokrat, im Gegentheil, eigentlich so der richtige Patriot, er schwärme für die Wissenschaft, Nachmittags lese er alle Zeitungen von A bis Z, am liebsten den „Vorwärts '', weil der ja am besten geschrieben ist jedenfalls glaubte er durch diese Schmeichelei sich das Vertrauen des „Vorwärts ''-Boten erwerben zu können —, und schließlich verabredete er für einen anderen Tag noch eine andere Zusammenkunft.
Der Redaktionsbote nahm zu dieser zur Vorsicht einen Kollegen mit; ihm war aufgefallen, daß der Oberbrauer seine, des Boten, Wohnung kannte, trotzdem er ihm eine andere Wohnung als seine angegeben hatte.
Ebenso stand es mit der Wohnung des anderen Boten, nach der Obermüller gefragt hatte.
Den Boten suchte Obermüller in der Wohnung auf.
Bei dem Besuch stellte er sich nun vor als der große Wohlthäter; er jammerte der Frau des Boten gegenüber über die schlechten Verdienste und legte nahe, wie leicht es ihrem Mann sei, so 1200 Märkelcheu jährlich sich ohne jede Mühe zu be-tv) schaffender zeigte sein Portemonnaie voller Hundertmarkscheine und Gold, es sei Unsinn, wenn der Ehemann nicht 1200 Mark jährlich auf leichte Weise verdienen wollte, auf 100 Mark käme es dabei nicht an, wenn die bei der Bierreise vergeudet würden u.
s.
w. u. s. w. Einige Tage später wurde abermals eine Bierreise unternommen.
Der „Vorwärts ''-Bote war noch nicht breit geschlagen, er erkürte sich noch nicht bereit, auf die liebenswürdigen Anerbietungen einzugehen, die Bierreise wurde gemacht, immer mit dem Gelde, das wir als Steuerzahler mit bezahlen müssen, es wurde ein Maskenball aufgesucht der „Vorwärts ''-Bote hatte auch einmal eine Lage mit 1, 50 Mark zu bezahlen -, dann ging es auf den Bock hinaus, und da versuchte nun der Oberbrauer als Schwerenöther einer Dame entgegenzutreten, die sonst gewöhnlich wegen ihres Ganges, den sie zu thun hat, unter der Verfolgung der Polizei zu leiden hat.
1 Diese junge Dame verstand aber den Spaß schlecht und erklärte dem Polizeispitzel: 1 was wollen Sie denn
Sie sind ja Schutzmann!
Die Damen der Halbwelt kennen die Schutzleute ziemlich genau, aber auch diejenigen Damen, bei denen sich mal die Schutzleute eingestellt haben, um sie zu schlechten Handlungen zu verleiten.
Der Spitzel fühlte sich entdeckt und verabredete mit dem Nedaktionsboten auf den nächsten Tag abermals ein Rendezvous.
Dorthin würde der Geldmann kommen, mit dem dann nähere Verabredungen über die Höhe des Judaslohns an den Redaktionsboten getroffen werden sollten.
Er erkundigte sich, wann die Sprechstunde auf dem „Vorwärts ''sei, wollte wissen, wer dem „Vorwärts ''die italienischen Sachen übersetzt, erkundigte sich nach bestimmten Artikeln, wie es mit dem italienischen Arbeiterblatt „Opinio Imliavo stehe, das seit dem 1.
Januar in der „Vorwärts ''Druckerei hergestellt würde u. s. w. Der „Vorwärts ''-Bote antwortete ausweichend und kam am folgenden Tage auf E ) dem Wittenbergplatze mit ihm zusammen.
Von da ging es zum Cafä Schiller.
Hier wurde dem Boten vom Polizeispitzel ein anderer Mann vorgestellt, der Krimin alwachtmeister Diener, einer von jenen Leuten, von denen man sagen kann: sage mir, mit wem du umgehst, und ich werde dir sagen, wer du bist.
Er geht mit Polizeispitzeln, dem Abschaum der Menschheit, um, und Sie können daraus entnehmen, wes Geistes Kind der Kciminalwachtmeister Diener ist.
Der Kriminalwachtmeister Diener ist der oberste Beamte unter dem Kriminalkommissar v. 1 Arnim, der unter den Sozialdemokraten von Berlin ziemlich gut bekannt ist, weil er die Liebenswürdigkeit besitzt, sie öfter aufzusuchen.
Dieser Kriminalwachtmeister Diener versuchte nun, den „Vorwärts ''-Boten endgültig zum Verräther zu stempeln; er sagte ihm ganz harmlos, er wolle von ihm über politische Dinge Nachrichten haben, er wolle von vertraulichen Sitzungen, Tagesordnungen u. s. w. wissen, insbesondere erkundigte er sich nach dem Redakteur, der so dick sei und in Schöneberg wohne, was der denn eigentlich thue es scheint, daß Herr Diener sich besonders für das Dicke interessirt —, er versprach dann dem Boten, für solche Nachrichten alle 14 Tage 30 Mark Entschädigung zu zahlen, und gab dann als Vorschuß 60 Mark Entschädigung, worüber der Redaktionsbote folgendermaßen quittirte: 60 Mark für Ueberbringung von Nachrichten erhalten.
Wilhelm Berger.
Der Kriminalwachtmeister Diener bat, alle Nachrichten postlagernd unter einer bestimmten Adresse an ihn zu schicken, und daß darin besonders gesagt werden solle, was Singer, Pfannkuch, Gertsch und was andere, die in die Redaktion häufig kämen, dort thäten; es wäre sehr nett, wenn er so was mittheilte, den Sündenlohn von 60 Mark Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8891 (Stadthagen.)
(L) hätte er ja bekommen 60 Mark für Treubruch, für Verrath von Geschäftsgeheimnissen!
Nun, meine Herren, die ganze Sache ist im „Vorwärts ''veröffentlicht worden, und es ist eine Aufforderung wiederholt darin veröffentlicht worden, die wörtlich dahin geht: Aufforderung.
Bei unserer Geschäftsstelle liegen zur Abholung 60 Mark, welche am 13.
Januar 1903 im Caft Schiller an unseren Redaktionsboten für Verleitung zum Treubruch und für Verrath von Geschäftsgeheimnissen an die politische Polizei gezahlt worden.
Der Auszahler kann dieselben gegen Quittung nach Ausweis der Identität seiner Persönlichkeit bei unserer Geschäftsstelle, Lindenstraße 69, zweiter Hof, zwei Treppen abholen.
Redaktion des „Vorwärts ''.
Das ist also veröffentlicht worden, es sind die 60 Mark ausgeboten worden, sie sind nicht abgeholt worden, sodaß sie schließlich der sozialdemokratischen Parteikaffe zugeführt sind.
Run frage ich: wie kann man es rechtfertigen, daß, wiewohl hier eine nicht nur schmutzige, unmoralische und gemeine Handlungsweise vorliegt, ausgeübt von Spitzeln mit und ohne Uniform, wiewohl dies nicht nur ein unzulässiger, sondern ein strafbarer Versuch zum Verrath von Geschäftsgeheimnissen, zum Treubruch ist, wie kommt es, daß trotzdem die Staatsanwaltschaft, daß der Justizminister, daß der Polizeiminister hier nicht strafrechtlich vorgegangen sind
Unser Strafgesetzbuch bedroht denjenigen, der kraft seines Amtes verpflichtet ist, ihm bekannt gewordene strafbare Handlungen zu verfolgen, mit Zuchthaus, wenn er es nicht thut.
Hier haben diese Beamten es nicht gethan, es hat der preußische Polizeiminister vielmehr erklärt, er gebe über solche Sachen überhaupt keine Auskunft.
Darf ich mir die weitere Frage erlauben, wer denn, abgesehen von der Staatsanwaltschaft, die hier W fehlsam vorzugehen unterlassen und ihre Pflichten verletzt hat, gegen Beamte, die den objektiven Thatbestand des Verbrechens, welches ich nannte, begangen haben, wer soll in diesem Falle vorgehen, wer sollin den vorausgegangenen ähnlichen Fällen vorgehen, wenn der Staatsanwaltschaft allein das Recht zusteht, Anklage zu erheben
Nein, meine Herren, täuschen wir uns nicht: gegen diese Lumpen, gegen diese Leute, die versuchen, ehrliche Leute zu gemeinen Handlungen zu bewegen, sie zu Lumpen zu machen, gegen solche Lumpen geht leider, wie wir sehen, die Königlich Preußische Polizei, der Königlich preußische Staatsanwalt nicht vor, wiewohl die Reichsgesetze das verlangen.
Herr Staatssekretär, wollen Sie nicht eine Reichsexekution versuchen gegen den Polizeiminister in Preußen
Wollen Sie nicht eine Reichsexekution versuchen auch gegen den Ersten Staatsanwalt beim Landgericht, um ihn zu veranlassen, das Recht zu thun und zur Verfolgung des Unrechts vorzugehen
Ich fürchte, der Herr Staatssekretär hat dazu nicht die Mittel, und ich bedaure das.
Unsere Strafgesetze und unsere Gesetze im allgemeinen sind nicht gegeben, daß sie von Beamten gebrochen werden zu ungunsten der Moral und des Rechts, sondern damit sie gehalten werden.
Meine Herren, diese Spitzelei, sie ist den Behörden selbst über den Kopf hinaus gewachsen, diese Spitzelei, diese politische Polizei mit all ihrer Misere, mit ihrer Verleitung zum Treubruch, mit ihrem Lügengewebe, mit ihrem Arbeiten mit Verbrechen und Verrath, mit ihrer Spitzelei und Lockspitzelei, sie ist ein Schandfleck an der Gesittung Deutschlands, und wir müssen verlangen, daß dieser Schandfleck öffentlich gebrandmarkt werde.
Meine Herren, wenn ich es verstehen kann, daß jemand, der besonders arm ist, oder daß jemand, der verleitet worden ist von einem anderen, daß der sich zu einer Lumperei hergiebt, obwohl ich auch den nicht entschuldigen will, so kann doch unter keinen Umständen Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P, II.
Session.
19001903.
11 gebilligt werden, unter keinen Umständen auch nur ent- (0) schuldigt werden, daß das Geld der Steuerzahler dazu gebraucht wird, um Verbrechen begehen zu lassen, zu Verbrechen aufreizen zu lassen, und dann nachher mit Vorlagen zu kommen, für die man derartige erdichtete Verbrechen zum Vorwand nimmt, mit neuen Knebelgesetzen gegen die erwerbsthätige und arbeitende Klaffe.
Meine Herren, ich klage an den Polizeiminister in Preußen der Begünstigung der Verbrechen, die ich hier geschildert habe, die er dadurch begangen hat, daß er seinerseits die Anklagen nicht erheben läßt gegen diejenigen, die ich vorhin bezeichnet habe, und ich verlange, daß Remedur geschaffen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie klagen einen preußischen Herrn Minister der Begünstigung der Verbrechen an; das ist nicht zulässig.
Stadthagen, Abgeordneter: Daß ein Verbrechen nicht zulässig ist, habe ich ausdrücklich auseinandergesetzt.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, daß Sie den Herrn Minister dessen anklagen, ist nicht zulässig; ich rufe Sie zur Ordnung!
Stadthagen, Abgeordneter: Der durch die Minderheit des Hauses gewählte Präsident der Mehrheit erklärt, es sei nicht zulässig, von dieser Tribüne aus die Wahrheit zu sagen
Ich habe den ganzen Sachverhalt geschildert, ich habe erklärt und das ist nicht zu leugnen —, daß hier die objektiven Merkmale eines Verbrechens vorliegen, und selbst wenn es der Minister ist, der das Verbrechen begangen hat.
Das auszusprechen, ist gestattet und muß gestaltet sein.
Wo steht es, daß es nicht zulässig ist, die Wahrheit zu sagen
Etwa in der neuen Geschäftsordnung, die Sie sich vielleicht zusammenarbeiten werden
(Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben den preußischen Herrn Minister der Begünstigung des Verbrechens angeklagt.
Deswegen habe ich Sie zur Ordnung gerufen.
Ich rufe Sie jetzt zum zweiten Mal zur Ordnung und mache Sie aufmerksam auf die Folgen, die es haben würde, wenn ich Sie zum dritten Male zur Ordnung rufen müßte.
(Bravo!)
Stadthagen, Abgeordneter: Daß ein Verbrechen vorliege, habe ich vorhin objektiv geschildert und ohne Rücksicht auf den Begehen des Verbrechens müssen Sie zugeben: 1 hier liegt der objektive Thatbestand eines Verbrechens vor.
Und, meine Herren, wenn allerdings es so west gehen soll, daß im Deutschen Reich der Verbrecher dann nicht verfolgt werden darf, wenn er eine bestimmte Stellung im Staate einnimmt, dann allerdings wäre es richtig, zu sagen: es sei auch nicht zulässig, hier den Mann anzuklagen.
Solange aber das Gesetz keinen Unterschied macht, ob der Mann Minister ist oder ein einfacher Mann, so lange bin ich berechtigt, hier zu erklären, daß er, wenn er das Verbrechen begangen hat, auch verfolgt werden soll.
Das ist das gute Recht, was ich hier als Abgeordneter fordere, und dies Recht lasse ich mir nicht nehmen.
Meine Herren, ich fordere daher den Herrn Staatssekretär auf, gegen den Verbrecher, gegen die verschiedenen Verbrecher, die gleichzeitig Beamte sind, endlich die nöthigen Schritte zu thun.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, von mir werden Sie keine so aufregende Rede hören, wie Sie sie soeben gehört haben.
Ich werde mich auf eine kurze 1214 8892 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
(Aeußerung beschränken über zwei Fragen, die heute angeregt worden sind.
Die eine ist die alte Geschichte von der Berufung.
Ich will in der Beziehung nur sagen: nachdem das hohe Haus sich bei verschiedenen Gelegenheiten für die Einführung der Berufung mit großer Majorität entschieden hat, hege ich die Ueberzeugung, daß die jetzt einberufene Kommission für die Berathung der Abänderung der Strafprozeßordnung von diesem Beschluß des Reichstags auch wohl entsprechende Notiz nehmen wird, sodaß ich die Hoffnung aussprechen darf, daß in dem Entwurf der Strafprozeßordnung, welcher aus der Berathung dieser Kommission hervorgeht, endlich das Rechtsmittel der Berufung auch hier zur Einführung beantragt wird.
Darauf will ich mich in diesem Punkt beschränken.
Der andere Punkt ist die Frage des Schutzes der Bauforderungen.
Meine Herren, der Herr Kollege Wassermann hat, offenbar veranlaßt durch einen Theil der Bewohner seiner Vaterstadt, diese Frage auch hier im Reichstag wieder angeregt.
Er hat sich auf all dasjenige berufen, was bei den verschiedenen Verhandlungen hier im Hause und im Deutschen Juristentag vorgebracht ist; er hat nur noch hineingezogen gesetzgeberische Vorgänge, die sich unterdessen in Amerika abgespielt haben; im wesentlichen ist uns aber nichts Neues mitgetheilt worden.
Als der erste Entwurf auf dem Juristentag in Posen i.
1.
1900 zur Diskussion gelangte, stellte sich heraus, daß der Entwurf offenbar ungenügend war.
Ich selbst machte darauf aufmerksam, daß die Fordemngen der Baustein-, der Holzlieferanten u. s. w. ebenso gut eine Berücksichtigung verdienen wie die Forderungen der Bauhandwerker im engeren Sinne, und diesen Anschauungen, welche von einer großen Anzahl von Kollegen getheilt wurden, wurde in dem zweiten Entwurf auch Rechnung getragen.
Allein, meine Herren, die Grundlage für eine gesetzgeberische Vor (v) läge, wie der Herr Kollege Bassermann meint, die an den Reichstag kommen sollte, ist meines Erachtens in den beiden Entwürfen und L noch nicht gegeben.
Auch der letzte Juristentag hat sich ja darauf berief sich der Herr Kollege Baffermann mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Aber wenn er sich auch für den Entwurf 8 ausgesprochen hat, so geschah das doch nicht in überzeugender Weise und mit einer solchen Majorität, daß man sagen könnte: der Juristentag hat sich in seiner großen Mehrheit für diesen Entwurf ausgesprochen.
Man hat aber zunächst nur das genommen, was man dachte weiter verwerthen zu können.
Es ist dabei besonders die eine Frage zu berücksichtigen, wie eigentlich den Bauhandwerkern und den Lieferanten eine Sicherstellung für ihre Fordemngen geboten werden kann, ohne die Forderungen des Grundbesitzes und desjenigen, der den Baukredit gewährt, zu beeinträchtigen.
Ob das geschehen kann in Form der Erläge einer Kaution oder einer hypothekarischen Sicherheit, auf Grund deren die Fordemngen dieser Bauhandwerker und Lieferanten bestritten werden, das muß noch reiflicher Erwägung unterliegen; denn es giebt Bauunternehmer, die wirklich solide sind, solvente Bauunternehmer, die sich auch nicht leicht gefallen lassen werden, daß man sie etwa mit Hypothekeinträgen, mit Kautionserlagen u. s. w. belästigt.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär der Justiz sich dahin ausgesprochen hat, daß es ausgeschloffen sei, daß einer der vorliegenden Entwürfe zum Gesetzentwurf werde und dem Reichstag vorgelegt werde.
Meine Herren, es bedarf noch einer ausreichenden Prüfung und Sichtung alles Materials, das vorliegt.
Sie haben vom Herrn Staatssekretär gehört, daß eine Menge Einwendungen von hochbedeutenden, insbesondere juristischen Persönlichkeiten bereits gegen die bisherigen Entwürfe gebracht worden find.
Wenn unser ReichsJustizamt diese Entwürfe wieder prüft und daraufhin mit (O) einer Gesetzesvorlage hervortritt, dann hat es meines Erachtens den vollkommen richtigen Weg eingeschlagen.
Ich glaube also, wir werden uns im Reichstag vorerst weder in der einen noch der anderen Richtung auszusprechen haben, sondern bloß das Vertrauen äußern können, daß seitens des Reichs-Justizamts die sorgfältigste Prüfung dieses hochwichtigen Gegenstandes auch ferner im Auge behalten wird, und die Hoffnung anssprechen, daß endlich einmal uns dann eine Gesetzesvorlage gebracht wird, welche den bezüglichen Anforderungen nach allen Richtungen auch entspricht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
v. Komierowski hat das Wort.
I) r. v. Komierowski »Abgeordneter: Meine Herren, bereits der Herr Kollege Schmidt (Marburg) hat das freundliche Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs dankend anerkannt, daß er das Prinzip, welches in unserer polnischen Resolution liegt, anerkennt.
Ich trete dieser Anerkennung vollständig bei.
Nun hat aber der Herr Staatssekretär ein Bedenken erhoben und bemängelt, daß die Resolution einer Annahme nicht bedürfe, weil Verordnungen fehlen, die gegen das Prinzip des Gesetzes verstoßen und deswegen auch durch unsere Resolution nicht aufgehoben werden brauchen.
Ich erlaube mir daher, dem Herrn Staatssekretär die einzelnen Verordnungen anzuführen und die aus diesen Verordnungen resultirenden Mißgriffe der einzelnen Beamten.
Meine Herren, so sagt die sächsische Ministerialverordnung des Ministers des Innern vom 30.
Oktober 1898 bezüglich der Schreibweise der polnischen Familiennamen weiblicher Personen folgendes: Das Ministerium des Innern befindet, daß in standesamtlichen Urkunden bei Ehefrauen oder Töchtern solcher Männer, deren Familienname lv) mit der Silbe ki oder ky endigt, diese Silbe auf ausdrücklichen Antrag in ka verwandelt werden mag, wenn es sich nachweislich um einen Namen polnischen Ursprungs handelt, dessen Eigenart in der Veränderung der Endsilbe sich erhalten hat.
Dieser Nachweis wird dem Standesbeamten gegenüber auf Verlangen durch Zeugen oder Urkunden zu führen sein.
Meine Herren, der Grundsatz des bürgerlichen Gesetzbuchs ist aber ein ganz anderer.
Es statuirt überhaupt keine Bedingung und knüpft die Zulassung der Veränderung derEndsilbe der polnischen Namen nicht an eine Voraussetzung, insbesondere nicht an die Beibringung von Zeugen.
Es stellt ferner die Verordnung nicht fest, was für Zeugen oder Urkunden beigebracht werden sollen.
Meine Herren, wie steht es nun in Preußen
Da hat auf die Klagen oder Beschwerden meines verehrten Freundes v. Czarlinski der Herr Minister des Innern am 6.
Februar d. I., also vor fünf oder sechs Wochen, folgendes ausgeführt: Es ist dann über die Namengebung gesprochen und da speziell auf eine Verordnung des Justizministers und meines Amtsvorgängers hingewiesen worden, welche ganz richtig im Reichstage schon vor längerer Zeit zur Sprache gebracht und unlängst in der Budgetkommission von mir hier angezogen worden ist, welche ganz richtig den Standesbeamten aufgiebt, in denjenigen Fällen, in denen es hergebracht ist, bei der ersten Einschreibung eines Ehepaares es handelt sich nicht um Verlobungen, sondern natürlich um Verheiratungen die Endung „ka ''statt „ki ''Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1963.
8893 (L.) 1 zuzulassen, wenn dies hergebracht sei.
Das geschieht auch in allen Fällen; es wird nur verlangt das bitte ich besonders zu beachten!
eine Bescheinigung, daß auch schon die Mutter und die Großmutter hergebracht sich so geschrieben habe, was beizubringen doch nicht schwer ist.
Meine Herren, wenn wir den Grundgedanken, der gerade bei dieser Bestimmung dem bürgerlichen Gesetzbuch zu Grunde lag, und den schon mein verehrter Kollege Dr. v. Dziembowski-Pomian des näheren ausgeführt hat, in Betracht ziehen und mit der Ministerialverordnung vergleichen, so treten folgende Unterschiede klar ins Auge.
Erstens, meine Herren, wird hier die Ausnahme festgestellt; das heißt, es darf nur in den und den Fällen seitens der betreffenden Interessenten das „ki ''in „ka ''verwandelt bezw.
gebraucht werden.
Es müßte umgekehrt heißen und umgekehrt die Ausnahme statuirt werden: wenn jemand gegen die Regel der Endungen des polnischen Familiennamens bei einem weiblichen Familiennamen z.
B. die Frau oder das Mädchen statt „ka ''„ki ''gebrauchen sollte.
Wenn für diesen Fall eine solche Verfügung bestehen würde, so würde es ja noch verständlich sein; aber wo hier das Prinzip des bürgerlichen Gesetzbuchs als solches durch das Gesetz garantirt sein soll, ist eine solche Bildung von Ausnahmen ganz unberechtigt.
Ferner verlangt nun diese Verordnung, es solle eine Bescheinigung beigebracht werden, daß auch die Mutter und Großmutter sich so geschrieben haben.
Nun, meine Herren, wie die Verhältnisse auf dem Lande liegen, können Sie sich denken, wie schwer es ist, wenn eine arme Arbeiterfrau eine solche Bescheinigung beibringen soll.
Es liegt aber drittens auch grundsätzlich eine Imparität darin.
Ich habe noch nie gehört, daß bei deutschen Namen dieselben Schwierigkeiten gemacht werden wie bei polnischen, und es ist in neuester Zeit in allen Schichten (V der Bevölkerung über diese Imparität und diese Ungeschicklichkeit ich will mich gelinde ausdrücken sehr geklagt worden.
Mit Recht wird heute in der ganzen zivilisirten Welt darauf hingewiesen und darauf geachtet, daß alle Denkmäler, mögen sie nun historischer, kultureller oder dekorativer Natur sein, seitens des Publikums geschont werden.
Um wieviel schmerzlicher muß es berühren, wenn Träger lebendiger Namen in dieser Weise verunglimpft werden, wie es jetzt durch die Standesämter geschieht.
Ich richte daher im Namen aller meiner Freunde an den Reichstag die Bitte, daß er in dieser Sache uns zu Recht verhilft, damit wir Polen unsere Namen wieder in der alten traditionellen Weise führen können.
Das kann aber nur geschehen, wenn unsere Resolution angenommen wird.
(Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat sich in seinen letzten Worten darüber beklagt, daß, während bei polnischen Namen ein besonderer Nachweis der Familientradition zur Eintragung in das Standesregister verlangt würde, bei deutschen Namen das Gleiche nicht geschehe, und hat darin eine Zurücksetzung des polnischen Elementes unserer Bevölkerung erblickt.
Das ist doch eine ganz mißverständliche Auffassung.
Es handelt sich hier bei uns um Eintragungen im Deutschen Reiche und um Eintragungen in ein deutsches Standesregister.
Da versteht es sich doch ganz von selbst, daß, wenn deutsche Namen in Frage sind, nicht noch besondere Beweise und Bedingungen für die Eintragung verlangt zu werden brauchen.
Solche besonderen Be- (O) dingungen und Vorbehalte können nur in Frage kommen, wenn es sich um die Eintragung von Namen fremden Ursprungs handelt, und in dieser Beziehung ist, wie ich meine, dem Namen polnischen Ursprungs von unserer Rechtsprechung und unserer Verwaltung vollständig die zu beanspruchende Rücksicht zu Theil geworden.
Wenn der Herr Vorredner sich aber auf dem Standpunkt stellt, daß in dieser Beziehung die polnischen Namen den deutschen vollständig gleich behandelt werden sollen, so kommt er allerdings zu Konsequenzen, die niemals in einer deutschen Regierung anerkannt werden können.
Nun hat sich der Herr Vorredner, abgesehen von einer sächsischen Verordnung, auf die ich noch komme, nicht etwa auf Verordnungen deutscher Behörden berufen nur davon spricht die Resolution —, sondern er hat von einzelnen Fällen gesprochen und außerdem von Aeußerungen des preußischen Herrn Ministers des Innern in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 6.
Februar d. I. Mir war diese Rede des Herrn Ministers nicht bekannt, und ich verdanke es der Güte des Herrn v. Dziembowski, daß ich Gelegenheit gesunden habe, mich über den Inhalt dieser Rede zu orientiren und auch über die Auffassung, von der der Herr Minister des Innern selbst bei dieser Rede ausging.
Der Herr Minister des Innern hat ich bin in der Lage, dieses zu erklären mit den von dem Herrn Vorredner erwähnten Bemerkungen, die nur beiläufig geschehen sind, um den Herren im preußischen Abgeordnetenhause darzulegen, daß die Anforderungen, die an die polnischen Familien bei Eintragung in das Standesregister erhoben werden, doch gar so groß nicht seien, nichts anderes gewollt, als den Standpunkt aufrecht erhalten, der in den maßgebenden Verfügungen der preußischen Verwaltung vom Jahre 1898 niedergelegt ist.
Nun, meine Herren, mir liegen diese Verfügungen V) der preußischen Verwaltung, nach denen sich die preußischen Bezirksbehörden und auch die Standesbeamten zu richten haben, vor.
Es ist zunächst eine Verfügung vom September 1898, da handelt es sich darum, in welchen Fällen die Eintragung der weiblichen Namen mit der Endung ka statt der Endung ki erfolgen soll.
Die Verfügung sagt, daß in der Regel die Eintragung auf ki zu geschehen hat ganz naturgemäß, weil es sich um deutsche Standesämter handelt —, daß aber ausnahmsweise, wenn solches verlangt wird, und zugleich der Nachweis erbracht wird, daß es sich um einen Namen polnischen Ursprungs handelt, die Eintragung mit der Endung ka erfolgen solle.
Was dann den Nachweis betrifft, so nimmt diese Verfügung Bezug auf eine frühere Verfügung, die den gleichen Gegenstand behandelt, vom März 1898.
In dieser Verfügung erhalten die Provinzialbehörden die Anweisung, daß der Standesbeamte, der Zweifel in die Richtigkeit der ihm gemachten Angaben setzt, einen Nachweis für die Richtigkeit dieser Angaben verlangen soll; die Betheiligten sollen aufgefordert werden zur Beibringung von Zeugen und namentlich von zuverlässigen Urkunden.
Das ist der Standpunkt der preußischen Verwaltung, wie er in den jetzt maßgebenden Verfügungen niedergelegt ist.
Daraus folgt: in allen denjenigen Fällen, in denen der Standesbeamte aus seiner eigenen Wahrnehmung und Erfahrung die Ueberzeugung gewonnen hat, daß es sich um eine Familie polnischen Ursprungs handle, ist der Standesbeamte in der Lage, ohne weiteres die Eintragung mit der Endung „ka ''zu bewerkstelligen; in allen anderen Fällen dagegen, in denen der Standesbeamte Zweifel darüber hat, hat er zur Behebung seiner Zweifel die Verpflichtung, sich durch geeignetes Beweismaterial davon zu überzeugen, imß der Anspruch der Betreffenden auf Eintragung der Endung 1214 8894 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903. l „ka ''ein berechtigter ist, und diesen Anspruch abzuweisen, wenn ihm der Beweis nicht erbracht wird.
Wenn in einzelnen Fällen, dieser Verfügung entgegen, von Standesbeamten mehr verlangt wird, so kann ich das bedauern, und ich kann für solche Fälle auch die Empfindungen begreifen, denen Herr v. Komierowski soeben Ausdruck gegeben hat.
Damit wird aber das Prinzip nicht berührt; denn Irrungen in der Anwendung maßgebender Verwaltungsgrundsätze kommen täglich vor, und der Weg, diese Irrungen zu beseitigen, ist gegeben in der Beschwerde bei den vorgesetzten Instanzen, aber nicht in der Form einer Resolution, die nicht den einzelnen Fall, sondern den Grundsatz behandeln muß.
Solange es sich nur um einzelne Fälle handelt, muß ich die Herren darauf hinweisen, daß sie sich an die vorgesetzten Instanzen wenden und erst dann, wenn sie da ihr Recht nicht zu bekommen vermeinen, an den Landtag oder an den Reichstag da es sich hier auch um reichsrechtliche Fragen handelt gehen.
Solange der Beschwerdeweg nicht erschöpft ist, ist der Weg einer Resolution nicht gegeben.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, es sei nicht im Sinne der bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs getroffenen Verabredung, wenn von einzelnen Personen, die eine Eintragung mit einer polnischen Endung verlangen, ein besonderer Beweis erfordert würde; ein solcher Vorbehalt zu Gunsten der Nothwendigkeit eines Beweises sei bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht gemacht worden, infolge dessen seien die Inhaber polnischer Namen ohne weiteres bedingungslos berechtigt, die Eintragung zu verlangen.
Meine Herren, diese Ausführung beweist aber doch zu viel: die Vereinbarung, die damals getroffen worden ist, ging dahin, daß bei polnischen Familien eine Konzession mit Rücksicht auf ihre Herkunft und Tradition gemacht werden solle; daraus folgt doch nicht, daß der Standesbeamte bei jedem Manne, der (v) kommt und erklärt, er wolle Namen mit einer polnischen Endung eingetragen haben, ohne weiteres nachgeben muß, ohne zu prüfen, ob wirklich die Voraussetzung, daß es sich um einen polnischen Namen handelt, vorliegt.
Meine Herren, wenn wir uns auf den Standpunkt teilen, den Herr v. Komierowski jetzt dargelegt hat, daß n jedem einzelnen Fall der Standesbeamte bedingungslos dem Wunsche des einzelnen Antragstellers entsprechen und demgemäß verpflichtet sein soll, den Namen so einzutragen, wie er von dem Antragsteller ihm in polnischer Form vorgetragen wird, dann würden wir allerdings in unseren Provinzen mit polnischer Sprache einer Agitation mit gar nicht absehbarem Ausgange entgegengehen.
(Widerspruch bei den Polen und in der Mitte.)
Dem wollte die Regierung entgegentreten, nichts weiter.
Das Recht, wie es aus den maßgebenden Bestimmungen bet sachentsprechender, billiger Auslegung durchaus im Sinne der Vereinbarung bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs sich ergiebt, wird Ihnen zu theil.
Dieses Recht soll die polnische Bevölkerung behalten; aber, meine Herren, verlangen Sie nicht mehr!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat das Wort.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs anknüpfen.
Wer weiß, in welcher Weise durch Jahrzehnte hindurch deutsche Namen in der Provinz Posen polonisirt worden sind, der wird anerkennen müssen, daß es außerordentlich nothwendig ist, gegenüber solchen polonisirten Namen eine große Vorsicht anzuwenden.
Ich erinnere an die Namen „Szulcz '', geschrieben S z u l c z, „Szuman '', „Wolszlegier ''(Heiterkeit) u. s. w. lauter Namen, die mit polnischen Konsonanten geschrieben werden, obgleich sie zweifellos deutschen Ursprungs sind.
Wenn jemand auf das Standesamt kommen (6) und sagen wollte:.
ich verlange, daß das „a ''hinter den Namen „Szulcz ''angehängt wird (große Heiterkeit und Zurufe) ich weiß sehr wohl, daß es sich in erster Linie nur um das „ki ''und „ka ''handelt —, dann würde der Standesbeamte meines Erachtens nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet sein, den Nachweis zu verlangen, daß dieser Name wirklich polnischen Ursprungs und nicht vielleicht erst vor 10 oder 20 Jahren polonisirt worden sei.
Nun bin ich, was die Tendenz der Resolution betrifft, vollständig mit ihr einverstanden.
Ich bin der Meinung, daß bei wirklich polnischen Namen der alten Tradition gemäß die weiblichen Träger ein „ka ''an das Ende bekommen im Gegensatz zu den männlichen.
Das entspricht auch dem bürgerlichen Gesetzbuch, das entspricht den Verhandlungen, die hier im Reichstag stattgefunden haben.
Ich werde aber dennoch gegen diese Resolution stimmen, und zwar deshalb, weil ich sie, im Einverständniß mit dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts, für vollständig gegenstandslos halte.
Meine Herren, daß ein einzelner Standesbeamter einmal einen Mißgriff begeht, das kommt überall vor; das kommt nicht allein in der Provinz Posen, sondern auch in jeder anderen Provinz vor.
In einem solchen Falle ist der gegebene Weg für den, der sich beschwert fühlt, der, an die nächste Instanz, an den Landrath, als Vorsitzenden des Kreisausschuffes, oder, wenn er noch weiter gehen will, an den Regierungspräsidenten.
Dann wird in wenigen Tagen Remedur geschaffen, und die Sache ist sanirt.
Das ist aber nicht der Weg, den die Herren von der polnischen Fraktion zu betreten pflegen.
Daran liegt ihnen nichts, daß die Beschwerde unter der Hand durch eine kurze Nandverfügnng der vorgesetzten Behörde erledigt wird, nein, sie wünschen eine solche Beschwerde möglichst aufgebauscht zu sehen, aus einer lv) Mücke einen Elephanten zu machen und die Sache als Haupt- und Staatsaktion vor die Oeffentlichkeit, vor das Parlament zu bringen.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Polen.)
Von der ganzen Anzahl von Beschwerden, die vor einigen Wochen Herr v. Dziembowski hier vorbrachte man konnte ihm nicht so genau folgen, als er sprach —, wäre der weitaus größere Theil sofort zu beseitigen gewesen, wenn der Instanzenweg beschritten worden wäre.
Es ist nun aber eine Eigenthümlichkeit gerade der Provinz Posen, daß jeder, der sich irgendwie gekränkt fühlt, nicht vor die nächste Schmiede geht, sondern womöglich einen Riesensprung macht bis an die höchste, ja Allerhöchste Stelle.
Als Regierungspräsident, der ich dort eine lange Reihe Jahre gewesen bin, habe ich fast alle acht Tage aus dem Königlichen Zivilkabinet Immediateingaben bekommen, die direkt an Seine Majestät gerichtet waren, die aber durchweg Sachen betrafen, die vor den Distriktskommissar, den Landrath oder den Regierungspräsidenten gehörten.
Ich erinnere mich einer solchen charakteristischen Eingabe, die zu meiner Sammlung von Kuriosa gehört und mir besonders im Gedächtniß geblieben ist, die lautete im Eingänge: Allergnädigster Kaiser!
Herr Schulz will nicht kleben.
(Große Heiterkeit.)
Der Fall lag so, daß ein Arbeiter sich über seinen Arbeitgeber Schulz beschwerte, weil dieser nicht die Marken für die Alters- und Invalidenversicherung in die Karte einkleben wollte.
Der Arbeiter wandte sich aber nicht, was doch das nächste gewesen wäre, an den zuständigen Distriktskommisfar, sondern direkt an Seine Majestät den Kaiser.
(Heiterkeit.)
Das ist in Posen an der Tagesordnung.
Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8895 () Wenn ich daher auch, wie gesagt, mit der Tendenz der Resolution einverstanden bin dagegen ist von keiner Seite Widerspruch erhoben, am allerwenigsten von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts und dem Minister des Innern —, so möchte ich doch bitten, sie abzulehnen, weil sie ganz unnöthig eingebracht ist und die Sache in den lokalen Kreis- und Provinzinstanzen erledigt werden kann.
Es ist das besonders auch deshalb wünschenswerth, damit hier nicht von neuem ein Agitationsstoff anwächst, der zu allen möglichen Ausschreitungen benutzt werden kann.
(Bravo!
Vizepräsident vi-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. DziembowskiPomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nur kurz antworten, und Sie werden ersehen, daß unsere Resolution keineswegs gegenstandslos ist; im Gegentheil würde im Falle der Ablehnung nunmehr, nachdem diese Aeußerungen vom Bundesrathstische gefallen sind, die Gefahr der Verletzung der reichsgesetzlichen einschlägigen Namen noch größer werden.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Tiedemann meinte, die polnische Bevölkerung beschwere sich viel zu wenig, sondern schlage lieber gleich die große Alarmglocke und informire ihre Abgeordneten, damit sie ihre Beschwerden hier laut vorbringen, so kann ich diese Behauptung in thatsächlicher Beziehung zu einem gewissen Theil als richtig anerkennen.
Wenn man aber auf den Grund geht, so ist diese Erscheinung damit zu erklären, daß in den meisten Fällen die Behörden die Unterbeamten nicht zurechtweisen, den Petenten nie recht geben, und man gewöhnlich die Antwort bekommt: wir sind nicht in der Lage, der Beschwerde stattzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dafür giebt es sogar gedruckte Formulare, und man sagt lL) sich gewöhnlich bei uns: schade um das Papier und die zugehörige 10-Pfennigmarke!
In der Sache selbst gebe ich Herrn v. Tiedemann wiederum insofern recht, als er gesagt hat, daß, wenn einzelne Fälle von unrichtiger Gesetzesanwendung seitens der Standesbeamten vorliegen, man alsdann den regelmäßigen Beschwerdeweg durch die Instanzen einschlagen sollte.
Dann wäre in der That die Resolution vollkommen gegenstandslos, sie wäre nicht erforderlich und zulässig.
Wir haben aber allgemeine Verordnungen für Preußen und Sachsen, nicht bloß von Provinzbehörden da hätten wir noch die Beschwerde an die Ministerialinstanz —, auch nicht bloß von einem einzelnen Minister, sondern von Ministergruppen, nämlich den Ministern des Innern und der Justiz.
Dagegen giebt es keinen Beschwerdeweg; denn wo sollen wir uns gegen Ministerialverfügungen beschweren
Wenn es aber Ministerialverfügungen giebt, welche gegen den Geist und den klaren Sinn der reichsgesetzlichen Normen verstoßen, so haben wir das konstitutionelle Recht, uns an den Reichstag zu wenden und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichsrecht zur Autorität zu verhelfen und zu erzwingen, daß es angewandt werde, weil doch Reichsrecht Landesrecht bricht.
Nun hat der Herr Staatssekretär anfangs gesagt: die Antragsteller haben keine Anordnungen von Behörden angeführt, die dem von mir auch als richtig anerkannten Grundsätze widersprechen.
Nun hat der Herr Staatssekretär in seiner zweiten Rede dennoch alle diese Verfügungen allmählich selbst zitirt.
Die Verordnung für Sachsen hat bereits Herr Kollege v. Komierowski verlesen, die Verordnung für Preußen der Herr Staatssekretär Nieberding; ich bin daher dessen überhoben, sie den Herren nochmals vorzulesen.
Aber ich möchte doch auf Folgendes hinweisen.
Jeder Unbetheiligte wird uns unzweifelhaft zugeben: was die Herren Minister in Preußen verordnet haben, ist ein (O) slluck und ist nicht zu vereinigen mit dem, was wir beschlossen haben.
Der Reichstagsbeschluß geht dahin: ihr dürft den polnischen Namen mit a eintragen lassen und euren diesbezüglichen Antrag darf der Standesbeamte nicht ablehnen.
Was sagt nun dagegen der Herr Minister in Preußen in seiner allgemeinen Verfügung
Er verordnet: die Eintragung der Frauen- und Töchternamen auf a dürfe zwar der Standesbeamte unter gewissen Voraussetzungen amtlich beurkunden; dies soll aber in der Regel unterbleiben.
Was heißt das mit anderen Worten
Während wir in der Reichstagskommission als Grundsatz feststellen, daß der polnische Frauenname auf a eingetragen werde, sagt der Herr Minister: es soll doch in der Regel unterbleiben.
Jeder Unbefangene muß zugeben, daß darin in der That ein Widerspruch gegenüber dem Geist der einschlägigen Reichsgesetzgebung zu finden ist.
Ferner, meine Herren, während wir in der Resolution des Reichstags im Jahre 1897 ausdrücklich gesagt haben: der Standesbeamte darf die beantragte Eintragung nicht ablehnen, sagt der Herr Minister in Preußen und dem schließt sich das sächsische Ministerium an —: es soll keineswegs anstandslos eingetragen werden, es soll vielmehr noch ein Beweis erbracht werden, „daß es sich um einen Namen polnischen Ursprungs handelt, dessen Eigenart sich in der Abänderung der Endsilbe erhalten hat ''.
Davon ist in dem Reichstagsbeschluß gar keine Rede.
Auf diese Weise könnte ja überhaupt die ganze Reichsgesetzgebung illusorisch gemacht werden; es könnte dann auch z.
B. gesagt werden: du darfst zwar Grundeigenthum erwerben, aber du mußt, wenn du der polnischen Bevölkerung angehörst, noch den Nachweis der Zugehörigkeit zum Reiche beibringen.
Ich glaube Ihnen den Nachweis geliefert zu haben, daß das, was der Herr Minister in Preußen verfügt hat, mit den reichsgesetzlichen Normen nicht vereinbar ist.
Hier (v) kommt aber noch etwas Wichtiges in Betracht.
Sie machen hier ja den Standesbeamten zum Richter!
Er soll darüber entscheiden, ob bei dem polnischen Namen seine Eigenthümlichkeit sich in der Endsilbe a erhalten hat.
Der Standesbeamte soll Zeugen vernehmen, sich eventuell Urkunden vorlegen lassen und daraufhin seine Feststellung treffen.
Ist das aber die Aufgabe des Standesbeamten
Nein!
Er soll lediglich beurkunden, und hier wird ihm thatsächlich eine richterliche Funktion oktroyirt!
Das widerspricht vollständig dem ganzen Geist der Reichsgesetzgebung über die Beurkundung des Personenstandes.
Hier sitzt zufällig ein Kollege unter uns, der in der glücklichen Lage ist, den vom Minister verlangten Nachweis führen zu können; denn er kann Briefe vorlegen, welche Kaiser Wilhelm I. an die Frau seines Vaters, die eine Tochter der Prinzessin Luise von Preußen war, geschrieben hat; sie sind gerichtet an die Fürstin Czartoryska.
Kaiser Wilhelm hat nicht etwa an die Fürstin Czartoryski geschrieben.
Es sind nun vielleicht adlige und begüterte Familien wohl in der Lage, aus den Grundbüchern oder sonst den Nachweis zu führen, daß sich die Großmutter mit a geschrieben hat; aber ich frage Sie: wie soll der Arbeiter einen solchen Nachweis führen
er besitzt in der Regel wohl keinen Stammbaum seiner Familie, und da soll er den Nachweis führen, wie sich seine Großmutter geschrieben habe.
Meistentheils wird sie gar nicht geschrieben haben, sie war der Schrift vielleicht gar nicht mächtig.
Soll diese Frau anders behandelt werden
Auf diese Weise schaffen Sie geradezu ein sonderbares drittes Geschlecht (Heiterkeit); Sie kreiren damit Frauen, die Sie dazu zwingen, einen männlichen Namen zu führen.
Das ist geradezu ein Unding.
8896 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
(4) Der Herr Staatssekretär hat ein Wort gesprochen: Agitation.
Wenn man das vom Ministertisch ausspricht, glaubt man, gewissermaßen einen Umschwung in der Stimmung gegen uns herbeiführen zu können.
Aber ich kann mir vorliegend gar nicht die Fälle konstruiren, in welchen hier Agitation getrieben werden könnte.
Es wäre etwa der Fall denkbar, daß ein Deutscher mit dem Namen auf ski, also sagen wir, ein germanisirter Pole, auf den Einfall käme, seine Frau mit a eintragen zu lassen.
Dem wird das aber gar nicht einfallen.
Glauben Sie, meine Herren, oder glaubt der Herr Staatssekretär, daß heutzutage etwa für das wirthschaftliche Fortkommen es Vortheilhaft ist, wenn man sich als Polen ausgiebt
Das ist heutzutage ein recht schlechtes Geschäft; im Gegentheil wird sich wohl niemand, der Deutscher ist, etwa bei dem Standesbeamten erst mit besonderer Mühe erkämpfen, daß seine Frau und Tochter mit ska eingetragen werden; das wird gar nicht vorkommen.
Aber selbst wenn das vorkäme, wozu haben wir da die Regierung
Herr v. Tiedemann hat uns ja den Beweis dessen gegeben, mit welch großer Fürsorge er sich gerade der Frage der Namen gewidmet hat.
Die Regierung hat das in der Hand.
Wenn also etwa der unwahrscheinliche Fall eintreten sollte, daß ein urdeutscher Herr mit ski den Namen seiner Frau mit ska eintragen lassen sollte, so kann die Regierung die Berichtigung des Standesamtsregisters verlangen.
Außerdem ist noch das Reichsstrafgesetzbuch da.
Wegen Führung eines unrichtigen Namens können Sie die betreffende Person unter Anklage stellen; also Agitation ist hier undenkbar, und die nöthigen Mittel und die Handhabe, um Eintragungen nicht unrichtigerweise stattfinden zu lassen, haben Sie stets.
Aber wenn Sie unsere Resolution nicht annehmen, dann würden die Standesbeamten nach wie vor Nachweise verlangen, und diese sind für die große Masse des Volkes nicht zu führen.
(v) Meine Herren, ich verweise Sie noch auf folgenden Umstand.
Mir ist der Fall bekannt, daß in einer bekannten polnischen Adelsfamilie, welche der an Ort und Stelle wohnhafte Standesbeamte persönlich seit Jahren kennt, die Parteien sich zu der standesamtlichen Trauung meldeten, und der Standesbeamte trotz seiner persönlichen Kenntniß verlangt hat die Beibringung der Urkunden, von denen der Herr Minister in seiner Verfügung spricht.
Diese konnten nicht so schnell beigebracht werden, und die Eintragung in das standesamtliche Register mit ska wird verweigert.
Es soll nun Beschwerde erhoben werden; aber während der Zeit ist alles zur Hochzeit bereit, die Gäste ind eingeladen, die Hochzeit kann doch nicht mehr verschoben werden.
(Heiterkeit.)
Die Beschwerde würde längere Zeit in Anspruch nehmen; auf diese kann man dann doch nicht verreisen.
Es ist ein unmoralischer Zwang, wenn man in dieser Weise auf die Nupturienten einwirkt und an sie die Zumuthung stellt, zu warten, bis sie erst nach langen verschiedenen Beschwerden zum Rechte kommen.
Solche Personen befinden sich in der Nothlage und unterschreiben schließlich alles, was man wünscht.
Nun hat der Herr Minister, leider in Uebereinstimmung mit dem Kammergericht, folgendes gesagt: hat eine Person einmal schon aus Fehler oder aus Zwang oder Noth einen Namen im Standesregister mit ski geschrieben, so hat sie, selbst wenn sie die Unrichtigkeit nachweist, niemals mehr eine Restitution zu verlangen, dann ist sie auf ewig dem weiblichen Geschlecht mit der Endung ska völlig verloren.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich hier nicht um eine politische Frage; ich versichere hiermit ehrlich und gewissenhaft, es handelt sich auch keineswegs um Agitation, sondern um ein gutes historisches Recht der (v) polnischen Bevölkerung.
Löschen Sie nicht ich schließe mit einem Wort Seiner Majestät unsere alte Stammesüberlieferung aus und lassen Sie unseren Damen das Recht, sich nach altem Brauch zu schreiben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
vr.
Nieberdittg, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Kundesrath: Mir ist erst aus den Worten der beiden letzteren Herren Redner der polnischen Fraktion klar geworden, auf was sich eigentlich die Resolution bezieht.
Als ich die Resolution zum ersten Male las, wunderte ich mich, wie allgemein und harmlos sie lautete.
Ich glaubte, dies mir damit erklären zu müssen, daß die Herren Antragsteller mit den in Preußen und Sachsen erlassenen Vorschriften nicht genügend bekannt seien.
Jetzt weiß ich, wohin die Herren zielen; sie hätten das hohe Haus und die Regierung viel besser orientirt, wenn sie die Resolution so gefaßt hätten: der Bundesrath möge dafür sorgen, daß die in Preußen und Sachsen erlassenen Bestimmungen aufgehoben würden, nach welchen Familienvätern, welche Eintragungen eines weiblichen Namens mit der Endung ska verlangen, nachweisen sollen, daß es sich um die Tradition in einer polnischen Familie handelt.
Das ist die Absicht der Herren.
Sie hätten besser gethan und die Verhandlungen abgekürzt, hätten sie das sofort gesagt.
Dann hätte ich ihnen ein glattes Nein entgegengesetzt; denn es wird weder die preußische noch die sächsische Regierung ihren Erlaß aufzuheben sich bereit finden.
Dieselben bleiben bei dieser Haltung in vollem Einklang mit der beim bürgerlichen Gesetzbuch getroffenen Verständigung; die Regierungen können das Verlangte einfach nicht bewilligen.
Das Wort „Agitation '', W das dem Herrn Abgeordneten v. Dziembowski so unangenehm war, trifft hier allerdings zu.
Die Aufhebung der Bestimmungen würde eine endlose Agitation begünstigen.
Herr v. Dziembowski versichert zwar in seiner freundlichen Weise, das sei nicht zu besorgen.
Aber hier ein Beispiel aus der Vergangenheit!
Als es sich 1875 um den Erlaß des Personenstandsgesetzes handelte, wünschten die Herren der polnischen Partei, daß bei Eintragungen von Namen neben dem Vornamen in deutscher Schreibung auch der Vorname in polnischer Schreibung gesetzt werde, und da kam es zu folgender Verständigung: im deutschen Standesregister wird natürlich die deutsche Schreibung des Vornamens an die Spitze gestellt; aber und dies wurde konzedirt auf Grund des Antrages eines hervorragenden Mitgliedes der polnischen Fraktion, des Fürsten Radziwill es sollte der Name in polnischer Form dem deutschen Namen in Klammern hinzugefügt werden.
So ging es eine ganze Zeit ruhig weiter.
Aber vor einer Reihe von Jahren setzte hier die Agitation an, die es dahin brachte, daß die Leute sehr oft dem Standesbeamten erklärten: wir sind Polen, wir wollen nur die Eintragung des polnischen Namens, gegen die Eintragung des deutschen Vornamens Protestiren wir.
Und als ihnen das nicht nachgegeben wurde, erklärten sie.
gut, wir wollen damit einverstanden sein, daß auch der deutsche Namen eingetragen werde, aber der polnische Namen steht an der Spitze und der deutsche Name kommt erst in Klammern hinterher.
Trotz des Hinweises darauf, daß die bisherige Uebung auf einem Einverständniß mit dem Reichstage beruhe, beharrten sie bei ihrem Begehren.
Die Sache mußte bis zum Kammergericht gebracht werden, und der Streit hat erst dort ausgetragen werden können.
So wird Agitation gemacht.
Es hat das jahrelang zur Beunruhigung der Bevölkerung beigetragen.
Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8897 M Ich habe keinen Zweifel und ich glaube, daß die preußische wie die sächsische Regierung davon überzeugt sind, daß, wenn sie die Konzession machen wollen, die von den Herren Antragstellern verlangt wird, dann dieselbe Agitation auf dem Gebiete der weiblichen Namen eintreten wird.
Deshalb haben die Regierungen alle Veranlassung, vorsichtig zu sein.
Solange in den polnischen Kreisen die jetzige Bewegung anhält, werden die Regierungen Preußens und Sachsens mit der Beseitigung der geltenden Bestimmungen sicher nicht einverstanden sein.
Wenn die Antragsteller dieser Resolution den von mir angedeuteten Sinn geben, dann kann ich das Haus nur dringend bitten: lehnen Sie die Resolution ab!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei der zweiten Lesung hat der Herr Kollege Lenzmann darauf hingewiesen, wie nothwendig die schon seit beinahe einem Menschenalter verlangte reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs sei, und er hat namentlich auf die unwürdige Behandlung hingewiesen, die den wegen Preßvergehen und wegen anderer politischer Vergehen Verurteilten im Gefängniß zu theil werde.
Meine Herren, ich möchte dazu einige Bemerkungen machen und erlaube mir dabei die Unbescheidenheit, für meine Person zu sprechen.
Wie die verehrten Herren Kollegen vielleicht wissen werden, habe ich, wenn die Legislaturperiode zu Ende geht, verschiedene Strafverfahren über mich ergehen zu lassen, und wenn es sich auch nicht um so große Vergehen handelt, so wird doch die Menge der verschiedenen Fälle dazu beitragen, daß ich eine kleine Gefängnißstrafe zu erleiden haben werde, und möchte meinestheils dafür sorgen, daß mir nicht die Behandlung zu theil wird, wie sie kürzlich einem meiner Kollegen zu (v) theil geworden ist.
Ich habe nun aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann entnommen, daß wir so bald nicht daran denken können, daß eine reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzuges kommt.
Dagegen erklärte er, daß sich die verschiedenen Bundesregierungen zum Zwecke einheitlicher Regelung ins Einvernehmen setzen werden.
Wie ich dieser Tage einer Blätternotiz entnommen habe, soll in Preußen ein Erlaß bevorstehen, wonach den Redakteuren künftig gestattet sein soll, sich geistig beliebig zu beschäftigen, wenn sie einen Entgelt für die der Anstalt dadurch entgangene Arbeit leisten.
Ferner sollen sie nicht mehr gezwungen werden, ihre Zelle selbst zu reinigen, und außerdem soll ihnen gestattet sein, auch eine Tageszeitung zu halten.
Was diese Zugeständnisse betrifft, so wurden sie bereits verschiedentlich angewendet.
Ich selbst hatte das Glück, wenn man es so nennen will, Selbstbeschäftigung zu erhalten, ich brauchte meine Zelle nicht zu reinigen und konnte auch die „Frankfurter Zeitung ''lesen.
Dasselbe konnte auch mein Kollege, der Redakteur vr.
Quarck von der „Volksstimme ''in Frankfurt a. M. Als aber vr.
Quarck im vorigen Sommer zum zweiten Mal eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten und zwei Wochen antrat, wurde ihm von vornherein von dem Oberstaatsanwalt erklärt, daß er zum letzten Mal die Selbstbeschäftigung habe.
Ferner wurde ihm erklärt, daß er keine Zeitung halten dürfe; letzteres wurde ihm allerdings erst eröffnet, als er im Gefängniß war, von dem Direktor Migula im Gefängniß zu Preungesheim.
Er wurde im Gegensatz zu dem, was der frühere Direktor that, äußerst rigoros behandelt.
So durfte er beispielsweise Besuche nicht in dem Maße empfangen wie früher; selbst seiner eigenen Frau wollte man es verschränken, ihn alle Woche einmal zu besuchen; auf Vorstellung (o) beim Oberstaatsanwalt mußte es der Direktor aber gestatten.
Außerdem wurde ihm viel Unbill, die ihm bei seiner Körperkonstitution äußerst unangenehm war, zu Theil.
Er brauchte zwar die Gefängnißkost nicht zu genießen, sondern bekam die Krankenkost, weil er die Gefängnißkost nicht vertragen konnte.
Es wurde ihm aber anfänglich von dem Direktor in „liebenswürdigster ''Weise gesagt, leichte Störungen in der Verdauung bei der Gefängnißkost besagten nichts, das käme bet jedem Sträfling anfangs vor.
Er konnte aber die Gefängnißkost durchaus nicht vertragen und bekam die Krankenkost; sie war jedoch für einen Mann von seiner Konstitution etwas spärlich, und erst als er ernstlich krank wurde, bekam er nahrhaften Zusatz.
Außerdem daß er keine Zeitungen erhielt, also über die Tagesereignisse sich nicht unterrichten konnte, was ja doch für einen Redakteur geradezu Lebensbedürfniß ist, woran er sich gewöhnt hat wie an das tägliche Brot, wurde ihm nicht einmal gestattet, die Briefe seiner Frau und Kinder zu behalten, sie wurden sofort zurückgefordert, nachdem er sie gelesen hatte, er durfte sie nicht behalten, um gelegentlich wieder einmal hineinzusehen.
Ferner war peinigend für ihn die Art, wie er seinen täglichen Spaziergang machen mußte.
Früher konnte er frei allein umhergehen; das wurde ihm nicht mehr gestattet.
Er mußte mit den Sträflingen aus derselben Abtheilung des Gefängnisses seinen Spaziergang machen, zwar nicht in einem Trupp mit ihnen, aber doch auf demselben Hofe.
Und es ist doch gewiß kein erfreulicher Anblick, wenn man einen solchen Trupp in Sträflingsuniform im Gänsemarsch eine Viertel- oder eine halbe Stunde an sich vorbei defiliren sieht.
Eine weitere Einschränkung wurde ihm insofern zutheil, als ihm nicht einmal erlaubt wurde, mit seinen Kollegen zu verkehren.
Ich wandte mich in höflichster Weise an den Gefängnißdirektor, daß Dr. Quarck von einem von uns besucht M) werden könnte, weil verschiedene Korrespondenzen vorlagen, worüber nur I) r. Quarck Auskunft geben konnte, z.
B. von Mitarbeitern u. s. w. Der Besuch wurde aber nicht gestattet, sondern es wurde vom Direktor erklärt, wir dürften uns nur schriftlich mit den Gefangenen auseinandersetzen, wozu er „ausnahmsweise ''die Genehmigung geben wolle.
Meine Beschwerde hierüber an den Justizminister blieb ohne Erfolg; sie wurde an den Oberstaatsanwalt zurückgeschickt, und der lehnte jedes Einschreiten ab.
Unter den wenigen Leuten, die ihn besuchen konnten, war sein Kollege aus der Stadtverordnetenversammlung, der Landtagsabgeordnete Funck.
Dieser machte den Direktor auf verschiedene Uebelstände, namentlich auf die Art des Spazierganges aufmerksam, erhielt aber von dem Direktor die Antwort: wir haben nicht genug Beamte, um für ihn allein eine Aufsicht zu geben.
Als ihm darauf Herr Funck entgegnete, Dr. Quarck werde doch nicht über die Mauer entweichen, erklärte Nikola, das wäre doch „immerhin möglich ''!
Man denke, bei einer 7 bis 8 Meter hohen Mauer!
Sie sehen daraus, wie kleinlichen Geistes der Herr Direktor ist, und Sie können sich denken, welcher Art die sonstigen Nörgeleien und Quengeleien waren, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will.
Ganz anders ist es in dem benachbarten Hessen, und dank dem sogenannten fliegenden Gerichtsstände, dem ja jetzt die Flügel auch nun ein wenig gestutzt sind, haben wir Gelegenheit, auch mit anderen Gerichten Bekanntschaft zu machen.
Mein Kollege Zielowski von der „Volksstimme ''wurde von einem hessischen Gericht zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.

Kaum hatte der Frankfurter Staatsanwalt davon Wind bekommen, so wollte er ihn einheimsen nach Preungesheim.
Aber mein Kollege berief sich darauf, daß er von einem hessischen Gericht verurteilt worden sei, und »er8898 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
(ä.)
langte demgemäß auch den Strafvollzug in Hessen.
In Hessen liegt die Leitung der Gefängnisse nicht in den Händen der Oberstaatsanwaltschaft, sondern wird geregelt vom Ministerium.
Da wird den wegen politischer und Preßsünden Verurtheilten immer die Selbstbeschäftigung gestattet.
Ich hoffe, die preußische Regierung wird sich nicht dauernd beschämen lassen wollen von dem kleinen Hessen, wenn dasselbe auch als wilder Staat vielleicht in den Augen manches der Herren erscheinen wird, weil dort sogar der Herrscher mit dem Sozialdemokraten ungenirt verkehrt!
Ich erwarte, daß der Herr Staatssekretär seinen Einfluß bei dem preußischen Ministerium geltend machen wird, damit andere Zustände beim Strafvollzug auch in Preußen Platz greifen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir vorhin das Wort erbeten, als eine spezifisch Hamburgische Angelegenheit hier seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Crüger zur Sprache gebracht wurde, und darauf eine Antwort seitens des Herrn Staatssekretärs erfolgte, die ich in ihren Konsequenzen für unsere Hamburgischen Verhältnisse für nicht unbedenklich erachten möchte.
Wie Sie vorhin hörten, beabsichtigt der Hamburgische Senat, den Ausdruck „Sparkasse '', die Bezeichnung „Spareinlagen ''und dergleichen gewissermaßen zu monopolifiren für vereinzelte Sparkasseneinrichtungen.
Nun, meine Herren, ich wäre durchaus damit zufrieden gewesen, wenn der Herr Vertreter des Reichs-Justizamts geantwortet hätte, daß das ganze Projekt noch sehr neuen Datums sei, und daß darum das Reichs-Iustizamt seine Gründe und Folgen noch nicht nach allen Richtungen hin erwogen habe.
Statt dessen aber erfolgte eine Antwort, die, wie ich meine, ziemlich vorläufigen Charakters war, jedoch zu einer einseitigen Auffassung bei uns in Ham (2) bürg wird führen können.
Ich gebe mich durchaus der Hoffnung hin, daß der Antrag des Senats von der Bürgerschaft, wo er ja noch verhandelt werden muß, abgelehnt werden wird.
Vielleicht aber werden die Worte des Herrn Staatssekretärs dahin wirken, daß nun die Ablehnung nicht so glatt von statten gehen wird, wie es nach meiner Meinung erforderlich gewesen wäre.
Zunächst, meine Herren, liegen in Hamburg schwerwiegende Gründe zu einem so ganz neuen Schritte meiner Meinung nach nicht vor.
Ich halte aber auch die Struktur des Gesetzes für so widerspruchsvoll, die Folgen, die cs haben könnte, theils für so fraglich, theils aber auch für so schädlich, daß ich glaube, es wäre am besten gewesen, der Hamburgischen Gesetzgebung zunächst erst eine gründliche Durcharbeitung der Materie zu überlassen, ehe das Reichs-Iustizamt irgendwie dazu Stellung genommen hätte.
Meine Herren, der Herr Vertreter des Reichs-Justizamt hat sich vorhin auf die Gründe bezogen, die auch in der Senatsvorlage schon in der Richtung geltend gemacht worden sind, daß Reichsgesetze nicht verletzt werden würden.
Einen Punkt aber hat die Begründung übersehen: ein Gesetz, wie ich meine, und zwar das Gesetz über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften.
Wenn man auch vielleicht gegen Aktienbanken in der geplanten Weise wird vorgehen können, so ist doch das Recht, Spargelder entgegenzunehmen, den Genossenschaften durch das genannte Reichsgesetz im § 49 als eine selbstverständliche Sache gegeben worden.
In diesem Gesetz wird den Genossenschaften eine Bestimmung auferlegt für den Fall, daß sie Spareinlagen annehmen.
Thut das aber eine Genoffenschaft, darf sie Spareinlagen annehmen, dann darf sie diese auch so bezeichnen, wie sie von jeher bezeichnet worden find.
Dann darf sie davon auch in ihren geschäftlichen Ankündigungen sprechen, das will der Hamburgische Antrag für die Zukunft ausgeschlossen wissen, io) und man darf diese Thätigkeit der Genoffenschaft auch in der Firma ausdrücken.
Das sind Rechte, die ohne weiteres aus dem Genossenschaftsgesetz hergeleitet werden können.
Meine Herren, ich wollte nur von meinem besonderen Hamburgischen Standpunkt aus, und auch, weil ich an der Spitze einer Spar- und Darlehnkasse in meiner Vaterstadt stehe, hier ausführen, daß wir in Hamburg die Sache noch nicht in dem Sinne des Herrn Staatssekretärs als spruchreif werden ansehen dürfen.
Uebrigens klang ja auch diese Erklärung nicht sehr bestimmt.
Es würde mir deshalb lieb sein, wenn eine etwaige Einschränkung der vorhin gehörten Ausführungen heute noch erfolgen könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, meine Herren, daß ich, um dem Sinne des Herrn Vorredners zu entsprechen, eine Einschränkung des von mir vorher Gesagten gar nicht eintreten zu lassen brauche.
Ich habe zu dem Inhalt des Hamburgischen Gesetzentwurfes mich überhaupt sachlich nicht geäußert; ich habe ausdrücklich erklärt, daß ein Urtheil darüber mir nicht zustehe.
Ich kann jetzt nur hinzufügen: das hat der Senat von Hamburg mit der Bürgerschaft von Hamburg allein auszumachen, das geht uns nichts an.
Was uns angeht, das ist die Frage, ob bei dem Entwurf Reichsrecht verletzt wird.
Da bin ich allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Crüger der Meinung, daß die Reichsverwaltung in jedem Augenblick, in jedem Stadium der Vorbereitung eines Landesgesetzes das Recht haben muß, zu prüfen, ob Reichsrecht verletzt wird oder nicht.
Deshalb habe ich mich für legitimtrt gehalten, jetzt schon zu sagen, wie meine Meinung in dieser Beziehung ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Reichsrecht (v) nicht verletzt wird.
Ich habe auch keine Sorge, daß der Geschäftsbetrieb der Genossenschaften in irgend einer Weise dem Reichsrecht entgegen beschränkt werden wird.
Nach wie vor werden die Genossenschaften in der Lage bleiben, Spargelder anzunehmen; nach wie vor werden sie ihren Geschäftsmann wählen können, und der Firmenrichter wird zu prüfen haben, ob der Name, den die Genossenschaft sich zulegt, zulässig ist oder nicht; dann wird sich ja das weitere im Wege Rechtens ergeben.
Nach dieser Richtung hin, glaube ich, braucht der Herr Abgeordnete keine Sorge zu haben.
Im übrigen wiederhole ich: die Reichsverwaltung geht, soweit es sich um das Bedürfniß einer gesetzlichen Regelung handelt, die Sache nichts an; Hamburg mag nach dem Votum von Bürgerschaft und Senat das thun, was es vom Standpunkt seiner Interessen verantworten kann und für zweckmäßig hält.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Kap.
65 Tit.
1, dann über die Resolution I .
v. DziembowskiPoniian auf Nr.
924 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Kap.
b Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution I) r. v. Dziembowski-Pomian auf Nr.
924 der Drucksachen, die Ihnen gedruckt vorliegt, deren Verlesung mir daher wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8899 (4) Ich rufe nunmehr auf von Kap.
65 noch die Titel 2 bis 12, Kap.
66 Tit.
1 bis 15.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Einnahme.
Hier rufe ich auf Kap.
11 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Reichs-Justizverwaltung erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichsschatzamts, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Di-.
Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, gelegentlich der zweiten Berathung dieses Etats sprach ich von der Absicht, die Ausführungsbestimmungen zum Süßstoffgesetz einer eingehenderen Erörterung unterziehen zu wollen.
Diese Ausführungsbestimmungen waren damals noch nicht in unseren Händen, sind uns aber unterdessen zugegangen.
Ich verzichte indessen darauf, einmal mit Rücksicht auf die Geschäftslage, sodann aber auch aus einem anderen Grunde.
Niemand ist augenblicklich im Stande, beurtheilen zu können, wie das am 1.
April in Kraft tretende Gesetz wirken wird.
Wir müssen erst Erfahrungen sammeln; wir müssen sehen, wie der Hase läuft, um dann unsere Maßnahmen darnach treffen zu können.
Der Reichstag hat niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß mit Rücksicht auf dieses ungewöhnliche, tief in das wirthschaftliche Leben eingreifende Gesetz nach Möglichkeit alle Härten vermieden werden sollen und müssen.
Wenn aber diese und ich glaube, daß dies unvermeidlich sein wird doch eintreten sollten, dann müssen wir für Abhilfe sorgen, sei es durch eine Milderung der Ausführungsbestimmungen, sei es durch eine Abänderung des Gesetzes.
Ich habe mich wiederholt über diese Dinge ausgesprochen, namentlich auch über die Nothwendigkeit einer anderweitigen, angemesseneren Entschädigung der zur Einstellung des Betriebes M verurtheilten Fabriken.
Nach meiner Ueberzeugung wird der kommende Reichstag erst über diese und weitere Fragen entscheiden können, wenn Erfahrungen vorliegen, wenn der Herr Schatzsekretär in der Lage ist, uns ein Bild von den Zuständen geben zu können, wie sie sich nach in Kraft treten des Gesetzes entwickelt haben werden.
Augenblicklich ist alles unklar.
Wir können auch nicht einmal annähernd sagen, welche Mengen von Süßstoff sich am 1.
April etwa noch in Händen der Händler oder in Deutschland befinden werden.
Nach den neuesten amtlichen statistischen Berichten sind in den Monaten Januar und Februar dieses Jahres allein 366 Doppelzentner Süßstoff nach Deutschland eingeführt worden; nur die Hälfte etwa ist ausgeführt.
Dazu kommt die Produktion unserer eigenen Fabriken.
Ich bin in der That begierig, zu erfahren, wie groß der Vorrath an Süßstoff am 1.
April, der sich in den Händen der Händler befindet, sein wird.
Ich fürchte, daß er größer ist, als man erwartet.
Die Regierung wird so hoffe ich das Mögliche thun, den Händlern den Uebergang in die neuen Verhältnisse zu erleichtern und sie vor Verlusten zu schützen.
Meine Herren, ich behalte mir vor, seiner Zeit eine Ausdehnung der Entschädigungspflicht zu beantragen resp.
anzuregen auf alle diejenigen, welche durch das zu Gunsten der Zuckerindustrie erfolgte Verbot der Süßstoffindustrie schwer geschädigt, wenn nicht gänzlich ruinirt worden sind.
Ich halte das für eine Forderung der Gerechtigkeit und für eine Pflicht des Anstandes.
Indessen will ich auf diese Frage heute nicht weiter eingehen; es kommt mir jetzt nur darauf an, eine authentische Deklaration des Z 12 der Ausführungsbesttmmungen herbeizuführen.
Es heißt in § 12: Den Apothekern ist es ferner gestattet, von Gewerbetreibenden, denen die Erlaubniß ertheilt ist, bestimmte Waren unter Verwendung von Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Süßstoffen herzustellen, derart zubereitete Waren (0) zum Wiederverkauf zu beziehen.
Aus dem Wortlaut dieser Bestimmung wird namentlich in Drogistenkreisen gefolgert, es sei den Apothekern allein gestattet, von Gewerbetreibenden, denen die Erlaubniß ertheilt ist, bestimmte Waren unter Verwendung von Süßstoff herzustellen, derart zubereitete Waren zum Wiederverkauf zu beziehen.
Ich halte diese Auslegung zwar für unzutreffend, möchte aber den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts doch bitten, sich zur Beruhigung der betheiligten Kreise darüber äußern zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hermes hat vollkommen zutreffend gesagt, daß ein Ueberblick über die Wirkungen des Süßstoffgesetzes sich erst würde gewinnen lassen, wenn dies Gesetz einige Zeit in Kraft sein würde.
Gegenwärtig ist es nicht bekannt uüd kann auch nicht festgestellt werden, wie groß in der letzten Zeit der Verbrauch des Inlandes an Süßstoff gewesen ist, und welche Reste etwa bei Händlern übrig geblieben sind.
In einer Beziehung kann ich den Herren Abgeordneten übrigens beruhigen.
Eine Süßstofffabrik es sind vielleicht auch andere gewesen, aber ich weiß es zur Zeit nur von dieser einen hat in sehr kulanter Weise von den Händlern die Reste, welche ihnen übrig geblieben sind, zurückgenommen und wird sie vor Beginn des neuen Rechnungsjahres ausführen.
Ich nehme an, daß vielleicht andere Händler sich gleichfalls durch Ausfuhr ihrer rückständigen Reste entledigt haben oder noch entledigen werden.
Was nun die Spezialfrage anbetrifft, die der Herr Abgeordnete soeben anregte, so kann ich ausdrücklich fest- (v) stellen, daß das Süßstoffgesetz mit seinem Verbot nur die süßstoffhaltigen Nahrungs- und Genußmittel treffen will, daß aus diesem Grunde der Vertrieb von anderen Waren, welche mit Süßstoff hergestellt sind, beispielsweise kosmetischen Mitteln, durch die Ausführungsbestimmungen überhaupt nicht getroffen wird, und daß der Verkauf solcher kosmetischen Mittel, die mit Süßstoff zubereitet sind, seitens jedermanns geschehen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Kap.
67 Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich rufe ferner auf Kap.
67 Tit.
2 bis 13, Kap.
68 Tit.
1 bis 9, Kap.
68 a Tit.
1 bis 3, Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Ich erkläre diese von mir aufgerufenen Kapitel und Titel vom Hause für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
7 Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsschatzamts erledigt.
Wir kommen zum Reichs-Eisenbahnamt (Anlage IX), und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
70 Tit.
1 bis 13.
Einnahme: Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Hiermit ist das ReichsEisenbahnamt erledigt.
Wir kommen zur Reichsschuld (Anlage X), und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
71.
Ich rufe auf Tit.
I, Tit.
2, Tit.
3.
Kap.
72 Tit.
1 bis 3, Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
14.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Reichsschuld ebenfalls erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat des RechnungsHofs (Anlage XI) und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
121b 8900 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
(ä) Einmalige Ausgaben.
Kap.
8 »Tit.
1.
Bewilligt.
Einnahme: Kap.
15 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zum allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XII), und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
74 Tit.
1 bis 10, Kap.
74a Tit.
11bis16, Kap.
1751Tit.
11bis18, 1— Kap.
76 Tit.
11bis15, Kap.
176 »Tit.
11, Anmerkung.
Diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
16.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu dem Reichs-Jnvalidenfonds (Anlage XIII), und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
77 Tit.
1 bis 9, Küp.
1781Tit.
1, Tit.
12, -Tit.
13, 1— Tit.
4, Kap.
1791Tit.
1 bis 4, 1 -Tit.
5 bis18, 1— Anmerkung.
Bewilligt.
Kap.
80 Tit.
1 bis 4, Tit.
5 bis 8, Tit.
9, Tit.
10.
Bewilligt.
Kap.
81.
Bewilligt.
Kap.
82 Tit.
1 und 2, Kap.
83 Tit.
1 bis 5, Kap.
84 Tit.
1 bis 11.
Sämmtliche aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Einnahme: Kap.
18 Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Reichs-, Postund Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), und zwar zunächst zu den Einnahmen.
Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
85 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Gäbel.
Gabel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in aller Kürze eine Petition zur Sprache bringen, die von dem Hausbesitzerverein, dem Bürgerverein und dem Gewerbe (D) verein in Riesa an den Reichstag gelangt ist.
Die Herren Kollegen haben diese Petition, wie auch der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts, ebenfalls erhalten.
In der Budgetkommission ist darüber verhandelt worden, und man ist zur Ablehnung gekommen.
Bei der zweiten Lesung theilte uns der stellvertretende Berichterstatter, Herr Kollege Eickhoff, mit, daß, nachdem in der Kommission bekannt geworden sei, daß es sich um einen Erweiterungsbau beim Postamt I handle, um den Durchgangsverkehr der dort der wichtigere sei aufnehmen zu können, die Budgetkommission alsdann zu der Ueberzeugung gekommen sei, die vorgeschlagene Summe von 35500 Mark zu bewilligen.
Ich bin als Vertreter des Riesaer Wahlkreises etwas anders unterrichtet worden.
Man ist in Riesa vielmehr der Ansicht und hat die feste Ueberzeugung, daß der Durchgangsverkehr sich in der Hauptsache auf dem Bahnhof abspielt, weniger im Postamt I, und man befürchtet, daß, wenn die geforderten 35 500 Mark ohne weiteres bewilligt werden, der Wunsch der Petenten nicht so bald in Erfüllung gehen wird, in der Mitte der Stadt ein zweckentsprechendes Hauptpostamt zu bekommen.
Zwar ist bereits im Innern der Stadt ein Postamt vorhanden.
Dasselbe befindet sich in Miethsräumen, und man ist heute in Riesa geradezu erstaunt, daß man das Postamt gerade in die enge Niederlagstraße die nach der Elbe führt legen konnte.
Es kommt weiter noch hinzu, daß dem Postamt gegenüber das Depot der Pferdebahn liegt, was zur Beschränkung des Verkehrs ebenfalls beiträgt.
Man beschwert sich insbesondere auch noch darüber, daß das Postamt II nicht dieselben geschäftlichen Erleichterungen für das Publikum biete wie Postamt I, namentlich daß man Depeschen Abends nach 8 Uhr dort nicht mehr aufgeben könne, sondern sich nach dem entfernten.
Postamt I bemühen müsse.
Meine Herren, die Petenten sind der Meinung, daß durch die Bewilligung der 35 500 Mark zum Umbau im (0) Postamt I sie mit ihrer Bitte weit hinausgeschoben werden, sodaß es noch lange bei dem jetzigen Zustande sein Bewenden haben dürfte!
Außerdem ist noch ganz besonders auffallend, daß das Kaiserliche Postamt wie mir gesagt worden ist 1700 Mark Miethe zahlt, ein Preis, der für die Riesaer Verhältnisse entschieden zu hoch ist.
Weiter ist mir noch etwas mitgetheilt worden; ob es auf Wahrheit beruht, lasse ich dahingestellt.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts so gütig und stellt die Sache richtig, damit die Petenten doch wenigstens wissen, woran sie sind.
Es ist mir gesagt worden, daß der Miethsvertrag mit dem Erbauer des Hausgrundstücks auf 20 Jahre abgeschlossen sei; es ist mir dabei das Jahr 1918 genannt worden.
Wenn das wirklich der Fall ist, dann werden die Petenten von Riesa wohl noch lange warten müssen, ehe das sehnlichst gewünschte Hauptpostgebäude im Zentrum der Stadt erbaut werden wird.
Mir liegt gegenwärtig besonders daran, von dem Herrn Staatssekretär heute wenigstens zu erfahren, wie er sich zu dieser Petition stellt, ob die Petenten überhaupt in Bälde Aussicht haben, ein Hauptpostgebäude in der Mitte der Stadt Riesa zu bekommen oder nicht.
Die Petenten hegen diese Hoffnung, und ich will wünschen und hoffen, daß deren Hoffnung nicht zu Schanden werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner sogleich erwidern.
Die Frage wegen des Postbaues in Riesa ist in der Kommission des längeren erörtert worden.
(Sehr richtig!)
1 (o) Die Verhältnisse liegen so, daß wir in Riesa ein von der früheren Königlich sächsischen Postverwaltung benutztes Haus bekommen haben.
Das Postamt befindet sich in diesem reichseigenen Hause am Bahnhof.
Weil nun eingesehen ist, daß die Entfernung des Posthauses von der Stadt den Anforderungen der emporstrebenden Stadt Riesa nicht entspricht, haben wir im Innern der Stadt ein zweites Postamt in gemietheten Räumen eingerichtet.
Dieses Postamt nimmt Sendungen jeder Gattung an, giebt Sendungen jeder Gattung aus und ist zu denselben Zeiten geöffnet wie das Postamt am Bahnhof, bis 8 Uhr Abends.
Als nun die Petition einging, habe ich zur Prüfung der Angelegenheit zwei Kommissare nach Riesa entsendet.
Diese haben die Verhältnisse an Ort und Stelle geprüft und haben berichtet: die Postanstalten in Riesa entsprechen augenblicklich allen Anforderungen, die berechtigterweise seitens des Publikums geltend gemacht werden können.
Wir bauen sicherlich gern Posthäuser, die unseren Bedürfnissen voll entsprechen, und ich bin der Letzte, der Riesa nicht ein neues Postamt zuwenden wollte; aber Sie würden mich hier zur Verantwortung ziehen können, wenn ich, solange kein dringendes Bedürfniß vorliegt, diese Ausgabe machen und andere Orte, für die das Bedürfniß an einem reichseigenen Posthaus dringender ist, zurücksetzen würde.
Der Ausbau des Postamts auf dem Riesaer Bahnhof hindert, wie ich schon in der Kommission erklärt habe, und wie ich hier wiederhole, durchaus nicht, daß im Innern der Stadt, sobald das Bedürfniß hervortritt, ein reichseigenes Posthaus gebaut wird.
Der Ausbau auf dem Bahnhof ist nothwendig, weil die Räume nicht mehr ausreichen, den Durchgangsverkehr an Packeten, die mit den Zügen kommen und mit anderen weitergehen, zu beReichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8901 (L,) wältigen.
Wir müssen diese Packete am Bahnhof unterbringen, um nicht für Fahrten in die Stadt Ausgaben zu haben und um den Verkehr schneller abwickeln zu können.
Ferner brauchen wir den Ausbau, weil die Telephonistinnen sehr schlecht untergebracht sind.
Ich kann wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe, daß der von der Postverwaltnng geplante Umbau am Bahnhof nicht hindert, wenn es nothwendig wird, auch im Innern ein Posthaus zu bauen.
Augenblicklich müssen wir aber die Uebelstände beseitigen, die so lästig sind, daß schnelle Abhilfe geboten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Im vorigen Jahr war ich genöthigt, Beschwerde zu führen über ungesunde, feuchte Beamtenwohnnngen in Postgebäuden meines Wahlkreises.
Ich bin nun in der angenehmen Lage, dem Herrn Staatssekretär meinen Dank aussprechen zu können dafür, daß er auf meine Beschwerde so energisch eingegangen ist, und es gereicht mir zur besonderen Genugthuung, auch den dem Herrn Staatssekretär Nachgeordneten Beamten meine Anerkennung auszusprechen dafür, daß sie sich so eingehend um diese Angelegenheit gekümmert haben.
Aber es ist bei Gebäuden, welche zu früh bezogen werden, und die noch feucht sind, nicht alles gut zu machen, was im Anfang gesündigt worden ist.
Die Wohnungen bleiben feucht und ungesund, und es handelt sich hier um die Gesundheit der Beamten und ihrer Familien.
Außerdem sind die Postbeamten zumeist nicht allzu reichlich mit Glücksgütern gesegnet, und sie erleiden durch die Feuchtigkeit der Wohnungen auch Schaden an ihrem Mobiliar und ihrer Kleidung.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär anheimgeben, ob es nicht nothwendig wäre, im Interesse der Beamten ein für allemal eine Frist festzusetzen bei Neubauten, die als (L) Trockenzeit innegehalten werden muß, daß so und so viele Sommermonate die Wohnungen im Rohbau stehen müssen, ehe dieselben bezogen werden dürfen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär würde sich durch solche Anordnung den Dank der Beamtenschaft verdienen und außerdem die Genugthuung haben, bahnbrechend auch für andere Verwaltungen gewirkt zu haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Derselbe scheint verzichten zu wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, in Z 22 des Gesetzes vom 31.
März 1882 sind die Anstellungsgrundsätze für Militäranwärter bei Besetzung von Subalternenund Unterverwaltungsstellen bei den Reichspostbehörden niedergelegt.
Der Absatz 3 dieses Paragraphen bestimmt, daß das Aufrücken der Militäranwärter von dem Beginn der Probezeit an gerechnet wird.
Als aber das Dtenstaltersstufengesetz vom 1.
April 1895 in Kraft trat, hat die Reichspost-Verwaltung allen Militäranwärtern das Besoldungsdienstalterum ein ganzes Jahr zurückgeschoben, wodurch diese Kategorie von Beamten sehr geschädigt worden sind.
Die Postverwaltung hat profitirt dadurch, daß sie die Zulage eines Jahres für jeden Militäranwärter erspart.
Aber auf wessen Kosten
Auf Kosten derjenigen Leute, welche den glorreichen Krieg von 1870 mitgemacht haben und ihr Blut für uns mit vergossen haben.
Das betrifft die Jahrgänge von 1870 bis 1892.
Durch Allerhöchste Kabinetsordre vom Dezember 1892 wird allen Militäranwärtern, welche nach dem 1.
Januar 1892 in den Postdienst getreten sind, das Jahr nicht in Abzug gebracht, während den alten Unteroffizieren das Jahr verloren bleibt.
Durch diese Allerhöchste Kabinetsordre sind die Zivilanwärter, welche in die Postgehilfenlaufbahn eintreten, auch bevorzugt worden; toi denselben wird, wenn sie mit 17 Jahren eintreten und zwei Jahre dienen, die Dienstzeit bei der etatsmäßigen Anstellung vollständig angerechnet, und erreichen sie mit 48 Jahren das Höchstgehalt, während die Militäranwärter im günstigsten Falle mit 32 Jahren angestellt werden und im 53.
Jahre das Höchstgehalt erreichen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diese Härte auszugleichen durch Anrechnung von sechs Militärdienstjahren auf das Besoldungsdienstalter der Militäranwärter.
Dann möchte ich noch den Herrn Staatssekretär bitten, zu veranlassen, daß, wie ich das schon vor zwei Jahren ausgeführt habe, den Postschaffnern, die nach dem 1.
April 1895 angestellt sind, die vollbeschäftigte Postdienstzeit vor dem 20.
Jahre und auch ihre Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter ebenso angerechnet werde, wie das bei denjenigen Postschaffnern, die vor dem 1.
April 1895 angestellt worden sind, der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Verhandlungen nicht lange aufhalten, sondern nur einige wenige Bemerkungen machen.
Ich komme im wesentlichen auf das zurück, was ich in der zweiten Lesung gesagt habe.
Damals hat der Herr Staatssekretär erwidert, daß es unzulässig sei, wenn Beamte Privaträume reinigten.
Aber er hat sich nicht darüber geäußert, ob die Unterbeamten Bureauräume zu reinigen haben.
Sodann habe ich folgende Anfrage an den Herrn Staatssekretär gerichtet, ob sich die Reichspost-Verwaltung von den Postassistenten (Militäranwärtern) wegen der Anrechnung des Probejahres verklagen lassen würde.
Hierauf hat der Herr Staatssekretär keine Antwort ertheilt; aber in der Budgetkommission hat er das gethan.
Er hat gesagt, nach eingehenden Besprechungen der betheiligten Ressorts sei man der Meinung,, daß die betreffenden Beamten auf Anrechnung des Probejahrs keinen Anspruch (v) erheben könnten, und daß man es auf eine Klage ankommen lassen müsse.
Ich habe seine Aeußerungen so verstanden.
Läßt man es auf eine Klage ankommen, so wird das ist meine Meinung die Postverwaltung dabei dm kürzeren ziehen.
Wozu immer diese Klagen
Die Postverwaltung sollte entgegenkommend sein und sich nicht erst verklagen lassen.
Den Herrn Staatssekretär bitte ich, die Charakterisirung der Sekretäre, die nach seiner vorjährigen Erklärung demnächst vor sich gehen soll, auch auf die bereits pensionirten Assistenten auszudehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß die Bescheide an die Betreffenden abgegangen sind, worin gesagt wird, daß ihren Wünschen nicht entsprochen werden kann und daß ihnen überlassen werden muß, zu klagen, wenn sie ihre Forderung berechtigt glauben.
Im übrigen darf ich dem hohen Hause wiederholen, was ich schon in der Kommission ausgeführt habe, daß die Reichspost- und Telegraphenverwaltung den Wünschen der Militäranwärter und dieses hohen Hauses nach jeder Richtung insofern entsprochen hat, als wir auch Zinsen an diejenigen gezahlt haben, die zu Recht keine Zinsen verlangen konnten.
Die Frage, die jetzt zur Erörterung kommt, ist eine Frage von so weittragender Wirkung, daß wir nicht glauben, dem entsprechen zu können und abwarten müsse:!
in welcher Weise u. a. die Gerichte entscheiden.
1 1, Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Kap.
b Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
121ü 8902 Reichstag.
291.
Sitzung.
() Desgleichen Tit.
2 bis 16a.
Ich rufe ferner auf Tit.
17 bis 66 und erkläre dieselben als vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4.
Ich rufe auf die Titel 1 bis 43, Tit.
44, Tit.
45 bis 55.
Dieselben sind bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
11 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zurNeichsdruckerei (AnlageXV).
Hier rufe ich auf: Einnahme, Kap.
a Tit.
1 bis 3; fortdauernde Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1 bis 14.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a, Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu der Verwaltung der Eisenbahner »(Anlage XVI), und zwar Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
87 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron de Schmid.
Baron de Schmid, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits in früheren Jahren verschiedene Bahnwünsche unserer lothringischen Bevölkerung in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht.
Leider haben diese Wünsche bis jetzt keine Berücksichtigung gefunden, und ich sehe mich deshalb veranlaßt, den Herrn Minister noch einmal recht dringend zu bitten, einer Verbesserung unseres Bahnnetzes in nächster Zeit näher zu treten.
Es handelt sich zunächst um die Bahnverbindung von Völklingen über St. Avold nach Mörchingen.
Ich habe des öfteren auf die Wichtigkeit dieser Bahnlinie, sowohl für die landwirthschafttreibende als auch für die industrielle Bevölkerung hingewiesen.
Die zu gunsten dieser Bahn angeführten Verhältnisse machen jedes Jahr den Ausbau derselben dringender.
Tie zahlreichen Versammlungen, welche in den letzten Jahren abgehalten (8) worden sind, haben den klarsten Beweis dafür geliefert, daß der Bau dieser Schienenwege von der Bevölkerung dieser Gegenden als eine unumgänggliche Nothwendigkeit erachtet wird.
Im Landesausschuß ist im vorigen Jahre bezüglich dieser Bahn seitens der Negierung die Zusage geworden, daß, sobald preußischerseits die Bahn von Völklingen bis zur lothringischen Grenze genehmigt sei, auch die Fortsetzung derselben bis Mörchingen ausgeführt werde.
Ich bitte deshalb den Herrn Minister, den Ausbau der obengenannten Theilstrecken so bald wie möglich veranlassen zu wollen, damit auch dem Bau auf lothringischer Seite näher getreten werden könne.
Meine Herren, vor einiger Zeit sind in einer Kommission des Landesausschusses von dem Vertreter der Regierungen Mittheilungen gemacht worden über das Ergebniß, welches die Verhandlungen auf der im Mat vorigen Jahres in Straßburg abgehaltenen Konferenz von Delegirten der Reichs- und Landesbehörden gehabt haben.
Aus denselben geht hervor, daß bezüglich der in Aussicht genommenen Bahnbauten Lothringen sehr schlecht wegkommt.
Die Ausführung der als Nr.
7 von 8 zu erbauenden Bahnen bezeichneten Bahn Münzthal-Wollmünster in der Richtung auf Zweibrücken ist von der Fortführung auf pfälzischem Gebiet abhängig gemacht.
Die Gründe, welche zu Gunsten der Bahnverbindungen zwischen ElsaßLothringen und der Pfalz sprechen, hat mein Herr Kollege Leinenweber im vorigen Jahre und bei der zweiten Lesung in diesem Jahre eingehend dargelegt; ich will deshalb nicht darauf zurückkommen, sondern möchte nur die Bitte aussprechen, das Reich möge diesbezügliche Verhandlungen mit der bayerischen Negierung aufnehmen und energisch betreiben.
Sollten dieselben den gewünschten Erfolg nicht haben, so würde ich an die Reichseisenbahn-Verwaltung die Bitte richten, den Bau dieser Bahnen selbständig in die Hand zu nehmen und Dienstag den 24.
März 1903. dieselbe« bis zur Grenze bauen zu lassen.
1 Eine weitere (0) Verschiebung dieser seit einer Reihe von Jahren verlangten Verbindung würde für die interessirte Bevölkerung eine schwere Enttäuschung bedeuten und eine Quelle der Unzufriedenheit für diese sonst so ruhige und friedliche Bevölkerung sein.
Meine Herren, ich muß noch Ihre Aufmerksamkeit auf eine dritte Bahnlinie lenken, nämlich auf die Bahnverbindung Farschweiler—Püttlingen—Saaralben.
Die Behandlung dieses Projekts von Seiten der vorerwähnten Kommission hat bei der in Betracht kommenden Bevölkerung tiefe Verstimmung hervorgerufen; hatte doch dieselbe nach den Erklärungen, welche in Straßburg in einer Sitzung des Landesausschusses abgegeben worden waren, die baldige Erfüllung eines langjährigen Wunsches erwartet.
Auf eine entsprechende Anregung hin hatte nämlich der Herr Vertreter der Regierung in der vorjährigen Session unserer elsaß-lothringischen Landesvertretung erklärt: die Regierung wird für die Erbauung dieser Bahn sehr warm eintreten, und die Hoffnung besteht, daß diese Linie in nicht zu ferner Zeit zur Vollendung kommen wird.
Nun hat aber die Kommission beschlossen, diese Linie dem Bau durch Private freizugeben.
Meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß unsere Landesregierung ihr Versprechen nicht eingelöst hat; ich muß vielmehr von der Voraussetzung ausgehen, daß die Schwierigkeiten von den Vertretern des Reiches gekommen sind.
Die Herstellung dieser Bahnlinie ist von den großen Kohlengruben Lothringens lebhaft gewünscht, da dieselben durch diesen verkürzten Transportweg ihre Kohlen mit bedeutend ermäßigten Frachtsätzen befördern könnten.
Aus diesem Grunde soll die Eisenbahnverwaltung selbst der Hauptgegner dieses Projektes sein, weil sie durch den billigeren, weil kürzeren, Transport eine entsprechend geringere Einnahme befürchtet.
Es scheint also, daß sich die (v) Eisenbahnverwaltung von der Erwägung hat letten lassen, als ob diese Bahn nur den privaten Interessen einzelner dienen sollte.
Dem ist aber nicht so.
Auf einer Länge von 14 Kilometern würde nämlich diese Bahn außer Püttlingen mit seinen 1700 Einwohnern noch zwölf anderen meistens stark bevölkerten Gemeinden zu gute kommen.
Ich darf deshalb von der Negierung erwarten, daß sie nochmals dieses Bahnprojekt mit Wohlwollen ins Auge fasse und die Ausführung desselben nicht einer Privatgesellschaft überlasse, sondern selbst in die Hand nehme.
Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Etats hat mein verehrter Kollege Herr Hauß die Wünsche verschiedener Kategorien von Eisenbahnbcamten zur Sprache gebracht.
Ich kann mich nur seinen Ausführungen anschließen und die Regierung bitten, eine Regelung bezw.
Erhöhung der Gehälter dieser Beamten vorzunehmen.
Ich möchte hauptsächlich die wohlwollende Aufmerksamkeit sowohl der Regierung als auch des Reichstags auf eine Petition lenken, welche, die Eisenbahnlademeister an dieses hohe Haus gerichtet haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bund'esrath: Es ist kein Zweifel, daß die Ausführung der drei von dem Herrn Vorredner erwähnten Bahnlinien für die betheiligten Landestheile von Nutzen sein würde.
Die Ausführung stößt nur insofern zur Zeit auf Schwierigkeiten, als in Elsaß-Lothringen eine ganze Anzahl von Eisenbahnwünschen bestehen, die nach dem Urtheil der LandesReichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1 S03.
8903 M regierung und nach den angestellten Untersuchungen zunächst bauwürdiger sind als die von dem Herrn Vorredner angeführten Linien.
Ich danke ihm indessen für die Anregungen und verspreche ihm eine erneute Prüfung darüber, ob und wann diese Bahnlinien werden gebaut werden können.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich kann zur Zeit nicht sagen, wann dies der Fall sein wird.
Aber der Herr Vorredner verlangte ja nicht mehr, als daß er wünschte, ich sollte so bald wie möglich in eine wohlwollende Prüfung der Linien eintreten und mich mit den benachbarten Staaten Bayern und Preußen wegen Fortsetzung der Linien in Verbindung setzen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Von Kap.
87 rufe ich weiter auf die Titel 2 bis 12, 13 bis 23, die Anmerkung.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben und zwar des ordentlichen Etats, Kap.
b.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem außerordentlichen Etat, Kap.
14.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 5, Tit.
6.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7, zu dem der Antrag Roelltnger-Delsor auf Nr.
930 der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen.
Unser Antrag geht dahin, 100 000 Mark für den Bau und die Erweiterung des Bahnhofs Luxemburg, dritte Rate, in den Etat nach der Vorlage wieder einzustellen.
Durch diese Bewilligung wird die Gesammtsumme, welche das Reich zu dem Bahnhof beitragen soll, nicht erhöht.
Die Summe ist minimal und für den ganzen Etat unerheblich.
Andererseits ist von Seiten der Regierung ausgeführt worden, daß dieser Bau durchaus noth (2) wendig ist, und auch in der zweiten Lesung ist sowohl in der Kommission wie im Plenum von der Regierung betont worden, daß im nächsten Jahre die aus dem vorigen Jahre überschüssigen Gelder in diesem Jahre zur Verwendung kommen sollen.
Deshalb bitte ich Sie, diese 100 000 Mark wieder in den Etat einzusetzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte dringend bitten, daß der Antrag des Herrn Vorredners angenommen wird; es ist thatsächlich bei der Verwaltung das Bedürfniß vorhanden, daß die gestrichenen 100 000 Mark wieder in den Etat eingesetzt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
In der zweiten Lesung hat das Haus beschlossen, die hier eingestellten 100 000 Mark zu streichen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Roellinger und Delsor auf Nr.
930 der Drucksachen, Tit.
7, zur Erweiterung des Bahnhofs Luxemburg 100 000 Mark, dritte Rate, nach der Vorlage wiederherzustellen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Roellinger-Delsor.
Wenn dieses abgelehnt werden sollte, sind die Beschlüsse zweiter Lesung anstecht erhalten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Roellinger-Delsor 100 000 Mark als dritte Rate wieder einstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
7 ist daher mit 100 000 Mark bewilligt.
Die anderen Anträge im Amendement RoellingerDelsor werden bei den betreffenden Etatstiteln als Konsequenzen aufgerufen werden.
Ich rufe auf die Titel 8 bis 13 des Kap.
14.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Zöllen und Verbrauchssteuern (Hauptetat Seite 30), Einnahme, Kap.
1.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
1 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2, Reichsstempelabgaben, Einnahmen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt.
(Abgeordneter Dr. Arendt: Ich verzichte!
Bravo!)
Tit.
3 ist ebenfalls vom Hause angenommen.
Desgleichen Tit.
4.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
IX.
Fehlbetrag des Haushalts für das Rechnungsjahr 1901 rc.
(Hauptetat S. 22), Kap.
9.
Bewilligt.
Expedition nach Ostasien (Anlage XVIIIa), Einnahme: VII.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen, Kap.
b, aus Anlaß der Expedition nach Ostasien, Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Xlll.
Außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
23 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Ausgabe, außerordentlicher Etat.
Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
15 Tit.
1 bis 31.
Angenommen.
6.
Marine rc.
Position 1 bis 4.
6.
Post- und Telegraphenverwaltung, Tit.
1 bis 5; v. Reichsamt des Innern, Tit.
1; L. Auswärtiges Amt, Tit.
1; I '.
Rechnungshof, Tit.
1; Anmerkung.
Sämmtliche von mir aufgerufenen Titel sind vom M) Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zu VI.
Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
VII.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen, Kap.
6 Tit.
1.
Angenommen.
Kap.
16, Zuschuß zu den Ausgaben des ordentlichen Etats.
Angenommen.
Kap.
17.
Angenommen.
Kap.
19 a.
Angenommen.
Kap.
20 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
21, Matrikularbeiträge, nach Maßgabe der Vertheilung unverändert nach der Vorlage.
Tit.
1 bis 26.
Angenommen.
Wir kommen zu den außerordentlichen Decknngsmitteln, Kap.
22 Tit.
1.
Hier kommt die erste Konsequenz des vorhin gefaßten Beschlusses über den Antrag Roellinger, in Kap.
22 Tit.
1 statt 134 533 325 Mark zu setzen 134 633 325 Mark.
Es ist das eine Konsequenz des srüheren Beschlusses.
Ich erkläre die höhere Summe sür angenommen und damit Tit.
1 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
a, auch dieser ist angenommen.
Ich mfe ferner auf von Kap.
22 Tit.
2 und Tit.
3.
Angenommen.
Kap- 23 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Kap.
24 Tit.
1 bis 6.
Angenommen.
Kap.
25.
Angenommen.
Kap.
26.
Gleichfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesrtz.
Ich rufe auf Z 1 und bemerke, daß derselbe nach den gefaßten Beschlüssen der dritten Lesung folgendermaßen lauten würde, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern: Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Reichshaushalts Etat für das Rechnungsjahr vom 8904 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
(ä.)
11.
April 1903 bis 31.
März 1904 wird, wie folgt, festgestelltin Ausgabe auf 2 417 028 912 Mark, nämlich auf 1997 229 523 Mark an fortdauernden Ausgaben, auf 219 950 565 Mark an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, und auf 199 848 824 Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats in Einnahme auf 2 417 028 912 Mark.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Paragraphen in der von mir verlesenen Fassung angenommen hat, da dies nur Konsequenzen der früher gefaßten Beschlüsse sind.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2.
Hier ist eine Ziffer zu ergänzen: Der Reichskanzler wird ermächtigt, vorbehaltlich der Bestimmungen des Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Reichseinnahmen und Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung, zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben die Summe von 159788 325 Mark die Summe lautet jetzt, weil die 100 000 Mark, die wir in letzter Stunde noch bewilligt haben, hinzutreten 159 888 325 Mark im Wege des Kredits flüssig zu machen.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, eine besondere Abstimmung wird gleichfalls nicht verlangt.
Ich nehme also an, daß der 8 2 vom Hause in dieser Form angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe nehme ich an von § 3, der unverändert ist.
(s) H 4 ist mit dem Etat des Reichsbankdirektoriums verbunden, über welchen ich zunächst abstimmen lasse; derselbe befindet sich auf Seite 56.
Ich rufe auf: Besoldungen, Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre dieselben für bewilligt.
Mit diesem Etat erkläre ich den 8 4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung für angenommen.
Desgleichen 8 5 mit Beilage.
Auch dieser ist angenommen.
§ 6 ist auch unverändert geblieben; ich erkläre auch diesen für angenommen.
Dasselbe erkläre ich bezüglich der Einleitung und Ueberschrift.
Auch diese sind angenommen.
Hiermit ist die dritte Lesung des Etats in seinen einzelnen Theilen erledigt, und wir würden zur Gesammtabstimmung schreiten können, wenn wir nicht heute noch 100 000 Mark mit weiteren Zahlenkonsequenzen eingesetzt hätten.
Wenn aber niemand widerspricht, so können wir auch jetzt schon zur Gesammtabstimmung schreiten.
Es widerspricht niemand; wir schreiten daher zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Etat in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüssen dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzrn zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Etat ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt noch zur Abstimmung über die Resolutionen, die bereits diskutirt sind, über welche aber noch nicht abgestimmt ist.
Zu Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Staatssekretär des Innern hatten die Herren Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Trimborn auf Nr.
843 der Drucksachen beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach der Titel VII der Gewerbeordnung, wie folgt, (o abgeändert wird: 1.
1 Der § 135 Absatz 3 erhält folgende Fassung: Junge Leute zwischen vierzehn und achtzehn Jahren dürfen in Fabriken nicht länger als zehn Stunden beschäftigt werden.
2.
1 Der § 137 Absatz 2 erhält folgende Fassung: Die Beschäftigung von Arbeiterinnen über achtzehn Jahren darf die Dauer von zehn Stunden, an den Vorabenden der Sonnund Festtage die Dauer von neun Stunden nicht überschreiten.
3.
1 Hinter dem 8 137 wird eingeschaltet: 8 1 S a.
Jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen darf Arbeit nach Hause nicht mitgegeben werden.
4.
1 Dem 8 139 »Absatz l wird hinzugefügt: 5.
1 für bestimmte Industriezweige Ausnahmen von den Bestimmungen des 8 137 a zuzulassen.
5.
1 Im § 146 Absatz 1 Ziffer 2 werden die Worte „88 135 bis 137 ''ersetzt durch die Worte „88 135 a bis 137 a ''.
Diejenigen Herren, welche die von mir eben verlesene Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich weiß nicht, ob die Herren sämmtlich die Drucksachen vor sich haben.
(Wird bejaht.)
Wenn die Drucksachen vorliegen, würde ich mir die Genehmigung erbitten, sie nicht vorlesen zu brauchen.
(Zustimmung.)
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Albrecht (v) und Genossen auf Nr.
847 der Drucksachen; sie liegt den Herren vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Gröber und Genossen, betreffend die Rechtsfähigkeit von Berufsvereinen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Gröber und Genossen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Roesicke (Dessau), vr.
Pachnicke auf Nr.
849 der Drucksachen, betreffend die im 8 152 der Gewerbeordnung erwähnten Vereinigungen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Roesicke (Dessau) vr.
Pachnicke ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Jäger und Genossen auf Nr.
852 der Drucksachen, betreffend die Wohnungsverhältnisse der minderbemittelten Bevölkerung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution Jäger und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Antrag Stötzel, Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. Hitze, Trimborn auf Nr.
853 der Drucksachen, betreffend Aenderung der Gewerbeordnung Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903.
8905 (L.) und Festsetzung einer Maximalarbeitszeit von 10 Stunden.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit (Zurufe und Unruhe links); die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Baumann, Dr. Blankenborn, vr.
Dahlem, Fitz auf Nr.
864 der Drucksachen, betreffend Ueberwachung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln nach einheitlichen Grundsätzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, haben Sie etwas Mitleid mit mir!
Ich muß sonst zu sehr schreien.
Wir kommen zum Antrag Sachse Nr.
865 der Drucksachen, betreffend weitere Maßregeln gegen die Wurmkrankheit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Es bleibt noch die Resolution der Budgetkommission Nr.
898 der Drucksachen, betreffend die Frage der Beihülfe an die Stadt Wilhelmshaven (Seite 60 der Zusammenstellung aä III 4).
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß auch diese Resolution angenommen ist.
Damit sind die Resolutionen erledigt, und wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Reichseinnahmen und Ueberweisnngssteuern zur Schuldentilgung.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, schließe die (s) selbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Z 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung angenommen ist.
Die Ziffer im Z 1 wird festgestellt nach Maßgabe der Beschlüsse dritter Lesung unverändert auf 72102 415 Mark.
-ZI ist angenommen, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Hier habe ich zu bemerken, daß die Ziffer zu ändern ist in 72 102415.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Z 2 mit dieser Ziffer angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe nehme ich an von Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch deren Annahme beim Mangel eines Widerspruchs.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über den eben in seinen einzelnen Theilen angenommenen Gesetzentwurf.
Gegen die sofortige Vornahme der Gesammtabstimmung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben jetzt noch abzustimmen über die Petitionen, die in zweiter Berathung verhandelt sind, und über die die Diskussion geschlossen war.
Die Kommission beantragt: die Petitionen II Nr.
118073 der Berliner Hausbesitzervereine und II Nr.
118 144 des Vereins Rixdorfer Grundbesitzer um Ablehnung der im ReichshaushaltsEtats für 1903 Anlage IV, einmalige (Oi Ausgaben, Kap.
10 Tit.
1 zur Herstellung geeigneter Kleinwohnungen für Arbeiter und Beamte u. s. w. angeforderten 4000 000 Mark, II Nr.
100 727 des vr.
wsä.
Mommsen und Genossen in Schleswig, betreffend einen Einspruch gegen die Errichtung einer Garnisonwaschküche in der Flensburgerstraße in Schleswig Reichshaushalts-Etat für 1902, Anlage V, einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
59 II Nr.
117 952 des Stadtraths in Ohrdruf und II Nr.
117 984 von Einwohnern in Wölfis bei Ohrdruf, um Bewilligung der im ReichshaushaltsEtat für 1903 Anlage V, einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
67 zur Anlegung eines Truppenübungsplatzes für das 11.
Armeekorps bei Ohrdruf angeforderten Summe, II Nr.
117 260 des Gemeindevorstehers zu Wellingdorf in Holstein, um Gewährung einer Reichsbeihilfe zur Tragung der durch die Arbeiter und Angestellten der Kaiserlichen Werst entstehenden Gemeindelasten, II Nr.
118145 der Deutschen Vereinigung in Tientsin, II Nr.
118146 der Deutschen Kaufmannschaft in Hankau und II Nr.
118159 von Deutschen Reichsangehörigen in Canton, um Bewilligung der im ReichshaushaltsEtat für 1903 Anlage VI, einmalige Ausgaben, Kap.
6 Tit.
24 zum Bau eines Flußkanonenbootes angeforderten Summe, II Nr.
116 951, 117188, 117 221, 117 319, 117 573, 117 574, 117 604 und 117 666 um Bewilligung weiterer Geldmittel für unterstützungsbedürftige Kriegstheilnehmer, II Nr.
117 735 von Einwohnern in Lippstadt, betreffend Errichtung des für Lippstadt geplanten Neubaues eines Postdienstgebäudes in der Nähe des Bahnhofs Anlage XIV, einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
47 —, II Nr.
98 086 des Kommunalraths in Tanga um Fortführung der Eisenbahn Tanga— Muhesa—Korogwe bis Mombo, durch die über die betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Reichstags ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ferner: über die Petition II Nr.
117 729 des A. Berger in Berlin, betreffend eine Beschwerde über die Art der Besetzung von Stellen für VerwaltungsHauptleute bei den Artilleriedepots, zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 21.
April 1903, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1 1. erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung 8906 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1903. des A 51 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
927 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Entwurfs einer Bekanntmachung, betreffend Abänderung des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870 (Nr.
925 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Phosphorzündwaren (Nr.
755 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXI.
Kommission (Nr.
923 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich bitte, meine Herren, für die Zwischenzeit um die Ermächtigung, Austritte aus den Kommissionen zu genehmigen und andere Mitglieder für die ausgetretenen Mitglieder in die Kommissionen zu berufen.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit eine recht dringende Bitte an die Mitglieder der Kommission richten, welche die Novelle zum Krankengesetz zu berathen hat, daß sie noch einige Sitzungen halten und die Sache zum Abschluß bringen möchten, sodaß der Bericht vor- (L) liegt, wenn wir hier wieder zusammentreten.
Es ist ein wichtiges sozialpolitisches Gesetz, und es wäre ein schöner Abschluß für unsere Legislaturperiode, wenn wir dies noch zur Erledigung bringen könnten.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich richte diese Bitte an die Herren von der Kommission und besonders an ihren Herrn Vorsitzenden, damit diese Arbeit fertiggestellt wird.
Endlich, meine Herren, wünsche ich Ihnen eine gute Erholung und ein frohes, gesegnetes Osterfest.
(Bravo!)
Die Mitglieder des Reichstags Herren Molkenbuhr, Lenzmann und Dr. Pichler wünschen aus der XXll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.