Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Nach einem bei mir eingegangenen Schreiben vom heutigen Tage des für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig gewählten Herrn v. Oldenburg hat derselbe sein Mandat als Reichstags abgeordneter niedergelegt.
Die erforderlichen Schritte zur Veranlassung einer Neuwahl habe ich sofort gethan.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Tasch, Wörle, vr.
Semler und Gäbe!
sind durch die vollzogenen Ersatz- (0) Wahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Roeren, Engelen, Bassermann in die Budgetkommission; Werner in die XXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten: vr.
Esche für 3 Tage, v. Gersdorff für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Weißenhagen für die Zeit bis zu den Osterferien wegen dringender, unaufschiebbarer Amts gesch äste; v. Christen für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilliat.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Blell.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1899 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
522 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
878 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Beschlüsse der zweiten Berathung in Nr.
878 der Drucksachen, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Beschlüsse zweiter Berathung gehen dahin: I.
1 die in den Bemerkungen des Rechnungshofs zur (v) allgemeinen Rechnung über den ReichshaushaltsEtat für das Etatsjahr 1898 Ziffer 1, 16, 17 und 47 nachgewiesenen außeretatsmäßigen Ausgaben nachträglich zu genehmigen; II.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für 1898 Entlastung zu ertheilen.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Reichstag die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung aufrecht erhält.
Ich stelle dies fest.
Dasselbe nehme ich an auch für die Gesammtabstimmung beim Mangel eines Widerspruchs.
Es widerspricht niemand; die Vorlage ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst Etats für die Verwaltung des ReichsHeeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
880 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die HerrenAbgeordneten Graf v. Roon und Roeren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des preußischen Etats, Tit.
66: Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 6.
Armeekorps (Neuhammer).
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
66 des Kap.
5 hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8619 v. Gotzler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, nach der gestrigen Diskussion nehme ich an, daß dieser Titel noch weiter besprochen werden wird.
Ich halte mich daher für verpflichtet, die Grundlage für diese Diskussion zu geben.
Ich schicke voraus, daß ich bei der Berathung dieses Titels in der Budgetkommission nicht anwesend war.
Ich war zum Jmmediatvortrag im Königlichen Schloß wegen dringender Dienstgeschäfte.
Der Kommission hatte ich das vorher mitgetheilt.
Ich trat in die Kommission erst ein, als bereits die Debatte sich ihrem Schluß näherte, und fand keine Veranlassung mehr, einzugreifen.
Um so mehr halte ich es für meine Pflicht, hier im Plenum über diese Verhältnisse Auskunft zu geben.
In der Kommission hat der Direktor des Verwaltungsdepartements Generalmajor Gallwitz die zur objektiven Beurtheilung der Frage erforderlichen Zahlen gegeben.
Aus diesen Zahlen sind in der Presse Angriffe gegen Persönlichkeiten entstanden, die sich meines Erachtens nicht rechtfertigen lassen.
Ich gehe auf die Vorgeschichte dieses Uebungsplatzes näher ein.
Die ersten Erwägungen, für das 6.
Korps einen Uebungsplatz zu schaffen, sind schon vor dem Antritt meiner Dienststellung gepflogen worden.
Das Generalkommando des 6.
Korps berichtete damals und führte das später weiter aus, daß die Schießausbildung seiner Truppen, namentlich aber die gefechtsmäßige Ausbildung sehr erheblich litte und gelitten hätte, weil dem Korps nur der unzureichende Uebunasvlak Lamsdorf zur Verfügung stehe, auf dem wegen seiner geringer: 'Dimensionen gefechtsmäßig kaum noch geschossen werden könne.
Bei einzelnen Garnisonen, so speziell bei Breslau, lasse sich auf große Entfernungen überhaupt nicht mehr schießen.
Diese Klagen sind als berechtigt anerkannt und infolge (2) dessen Ermittelungen nach einem Uebungsplatz innerhalb der Provinz Schlesien angestellt worden.
Zunächst wurde Oberschlesien und Mittelschlesien eingehend rekognoszirt.
Man fand dort zwar Plätze, aber sie waren so theuer, daß ihr Erwerb nicht in Aussicht genommen werden konnte.
Die auf Niederschlesien ausgedehnten Nachforschungen führten dann zur Ermittelung des hier in Betracht kommenden Platzes, eines Platzes, der allen Ansprüchen, die man zu stellen berechtigt war, vollkommen entspricht.
Namentlich seine Lage war insofern besonders günstig, als auf ihm Truppen des 6., des 3. und des 5.
Armeekorps mit Rücksicht auf die Vortheilhaften Verbindungen üben konnten.
Der Grund und Boden erschien nicht theuer, wenigstens verhältnißmäßig billig gegen die Preise, die in anderen Theilen Schlesiens gefordert wurden, und vor allen Dingerp waren Wohnstätten nur im geringsten Umfange zu beseitigen.
Es handelte sich im wesentlichen nur um Wohnungen von Forstpersonal und eine Arbeiterkolonie.
Die nunmehr vorgenommene eingehende Rekognoszirung des Platzes fiel günstig aus; doch wurde ausdrücklich betont, daß eine Uebersicht im einzelnen insofern schwer zu gewinnen sei, weil das vorhandene Kartenmaterial ganz unzureichend wäre Neuaufnahmen der dortigen Gegend hatten seit langer Zeit nicht stattgefunden —, und die dichte Waldbedeckung die Beurtheilung erschwere.
Dementsprechend war auch im Etatsansatz im Jahre 1896 auf diese Verhältnisse hingewiesen und ausdrücklich betont worden, die Schätzungen seien nur insoweit zutreffend, als die Erfahrungen bei der Erwerbung anderer Uebungsplätze auf diesen Platz übertragen worden wären.
Ehe ich auf das Detail eingehe, möchte ich demgegenüber, was der Herr Abgeordnete Sattler gestern bezüglich der Etatslage gesagt hat, noch hervorheben, daß es sich hier nicht etwa um eine Etatsüberschreitung handelt.
Es sind seinerzeit 6 Millionen angesetzt und hiervon, (0) abgesehen von der für 1903 geforderten Rate, bisher 4130 000 Mark bewilligt worden.
Es stehen somit noch 1 870 000 Mark aus, und 120 000 Mark werden noch in das Etatsjahr 1903 übernommen werden, sodaß thatsächlich zur Zeit rund 2 Millionen von den 6 Millionen Mark verfügbar blieben.
Von einer Etatsüberschreitung kann also überhaupt keine Rede sein.
Dagegen habe ich mich nach eingehenden Erwägungen dahin entschieden, schon jetzt von der veränderten Sachlage Kenntniß zu geben.
Ueber den Betrag von 6 Millionen hinaus haben Bindungen nicht stattgefunden.
Ich meine, dies Vorgehen wird den Wünschen der Budgetkommission wie auch des hohen Hauses durchaus entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gelände des Uebungsplatzes ist in der Hauptsache Besitz des Grafen Dohna-Mallmitz.
Er selbst hat, da es sich um Familienbesitz handelt, auf den Kaufpreis keinen Anspruch, derselbe gelangt vielmehr an das Oberlandesgericht in Breslau, das die Verwaltung hat, zur Auszahlung.
Die Person des Grafen Dohna scheidet hier also ganz aus.
Der Uebungsplatz zerfällt in drei Theile, den Waldbesitz des Grafen Dohna-Mallmitz, die sonstigen Liegenschaften desselben und den Besitz einzelner Gemeinden.
Die Schätzungen sind sehr sorgfältig vorgenommen worden.
Sie haben stattgefunden durch zwei Sachverständige, einen höheren Forstbeamten und einen Besitzer, die die Regierung in Liegnitz bezeichnet hatte.
Um nun zwei kleinere Posten vorauszunehmen, so möchte ich bemerken, daß die Liegenschaften des Grafen Dohna, abgesehen von dem Waldbesitz, unter dem Taxpreise, dagegen die Liegenschaften der einzelnen Gemeinden um 43 132 Mark höher bezahlt worden sind.
Es lagen hier Billigkeitsrücksichten und militärische Bedürfnisse vor.
Bei dem Waldbesitz des Grafen Dohna gestaltete sich die Schätzung sehr schwierig.
Der Sachverständige, ein (v) Oberförster Märker, der hier auch schon genannt worden ist sonst würde ich den Namen nicht nennen —, hat sich bei dieser Gelegenheit als absolut zuverlässiger, tüchtiger Mann erwiesen, gegen den kein Vorwurf zu erheben ist.
Er hat den Wald auf 2 200 000 Mark geschätzt.
Diese Schätzung basirte auf dem Gedanken: welcher, Nutzm- ckann 1 nAML, auf den Wald herausgerechnet werd.
LL-wenn dieser als solcher bestehen bleibt, und er in dieser Weise weiter bewirthschaftet wird
Diese Grundlage schien einleuchtend und wurde den Voranschlägen zu Grunde gelegt.
Als es später zur eigentlichen Erwerbung des Platzes kommen sollte, reichte Graf Dohna jedoch eine andere, auch von einem höheren Forstbeamten festgestellte Taxe ein, die durchaus sachgemäß und sehr gründlich, außerordentlich schwer zu widerlegen war.
Dieser Taxator ging von dem Grundsatz aus, daß es falsch sei, nur das Erträgniß des Waldes in Betracht zu ziehen, da nicht allein der Werth des Waldes, sondern auch der des Grund und Bodens in Betracht gezogen werden müsse.
Das wurde so eingehend motiviert und so klar auseinandergesetzt, daß meines Erachtens rechtlich gegen diese Schätzung nichts einzuwenden war.
Die Schätzung war hoch und betrug 3 600 000 Mark, wurde jedoch von der Familie Dohna auf 3 '- Millionen ermäßigt.
Da dieser Betrag der Militärverwaltung nicht zur Verfügung stand, war es unmöglich, den Kaufvertrag abzuschließen; vielmehr wurden zunächst von der Militärverwaltung noch zwei andere Gutachter, so einer aus Hannover und einer aus Liegnitz, auch höhere Forstbeamte, zur Klärung der Frage der Werthtaxe herangezogen.
Die Herren, die sich sehr eingehend äußerten, haben sich im wesentlichen der ersten Schätzung angeschlossen, dabei allerdings bemerkt, sie könnte« nur als Forstmänner schätzen.
Ihre Taxen bewegten sich zwischen 2 200000 und 2400000.
Die 1177 8620 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
(v. Goßler.)
() Militärverwaltung war bereit, 2 400000 zu zahlen.
Dieses Gebot wurde abgelehnt, meines Erachtens nicht mit Unrecht; die Verhandlungen wurden abgebrochen, und nunmehr der Erwerb des Geländes auf dem Expropriationswege erwogen.
Die zu Rathe gezogenen Rechtsverständigen haben hiervon aber dringend abgerathen, da man riskire, unter Umständen zu einem viel höheren Betrag zu gelangen
auch seien bei einem derartigen Verfahren sö viel Einwendungen möglich, daß sich die Entscheidung jahrelang hinziehen könne.
Inzwischen ging von dem Verkäufer der Vorschlag ein, einen Obergutachter zu ernennen.
Das schiedsgerichtliche Verfahren wird ja bet uns sehr oft angewendet, und in diesem Sinne sollte auch das Obergutachten Platz greifen.
Wir stellten hierbei folgende Bedingungen: der Obergutachter muß eine Autorität auf diesem Gebiete, vollständig unabhängig sein und von dem Herrn Minister für Land wirthschaft und Forsten persönlich ernannt werden.
Dieses geschah in der Person eines hohen Forstbeamten, dem beide Kontrahenten die Taxen einhändigten.
Unter eingehendem Vergleich der beiderseitigen Schätzungen an Ort und Stelle kam dieser Herr zu dem Resultat, daß die Taxe der Militärverwaltung thatsächlich zu niedrig bemessen und eine Erhöhung angesichts des Bodens und Waldwerthes nicht zu umgehen sei.
Das Ergebniß gestaltet sich nun so: gezahlt werden in Summa 2 740 000 Mark; d. h. die Militärverwaltung bewilligt mehr 340 000 Mark, der Graf Dohna bekommt weniger 760 000 Mark.
Das Geschäft an sich ist also nicht schlecht gewesen.
Hierbei wurde infolge eines im Jahre 1900 stattgehabten Waldbrandes auf dem Uebungsplatz, da der Käufer nicht als verpflichtet zu erachten war, den hierdurch entstandenen Schaden zu tragen, unter Zustimmung des Verkäufers von der Kauffumme 60 000 Mark so hoch war der Schaden taxirt und für er (L) forderlich gewordene Entwässerungsarbeiten 93 000 Mark Abzug gebracht.
Schließlich mußte sich der Verkäufer noch zu Ratenzahlungen, die erst 1904 ihr Ende erreichen, verstehen.
Daß ihm daraus große Zinsverluste entstehen, ist selbstverständlich.
Um weitere Ersparungen zu machen, wurde ferner darauf verzichtet, das sogenannte Auslaufgelände, d. h. das Gelände hinter den Zielen, wo Blindgänger eventuell einschlagen können, also Gelände, das in der Gefahrenzone liegt, anzukaufen.
Dieses Gelände mußte der Verkäufer unentgeltlich zur Verfügung stellen und sich gleichzeitig verpflichten, es mit einem Zaun zu umgeben und diesen zu unterhalten.
Seitens der Militärverwaltung wird hierfür wegen Wirthschaftsbehinderung nur eine einmalige Entschädigung von 20 000 Mark gezahlt.
Und hiermit nicht genug, würbe dem Verkäufer auch noch die Verpflichtung auferlegt, im Austausch einiger Parzellen dem Vorbesitzer den Unterschied des von diesem seinerzeit geforderten Preises gegenüber dem durch das Enteignungsverfahren festgesetzten Betrag zu vergüten.
Meine Herren, wenn Sie sich das alles vergegenwärtigen, muß ich, wenn ich auch die Ehre habe, das Kriegsministerium zu vertreten, doch sagen, daß diese hohe Behörde gerade nicht sehr liberal gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Berechnet man nun, was uns der Uebungsplatz es handelt sich nicht nur um den Dohnaschen Besitz, sondern um das gesummte in unseren Besitz übergegangene Gelände mit allem darauf befindlichen Wald, den Wohnstätten, Wirthschaftsgebäuden im ganzen kostet, so entfallen auf den Hektar 663 Mark 70 Pfennig.
Das ist ein so geringer Durchschnittssatz, daß ihn die Kosten fast aller anderen Plätze weit überschreiten.
Nur zwei Plätze sind vorhanden, wo sich anfangs die Preise günstiger stellten, später aber durch neue Forderungen ganz wesentlich modifizirten.
Der Kauf an sich ist also durchaus günstig (0) gewesen, und ich bin überzeugt, daß, wenn dieser Grund und Boden mer, sachgemäßen Bewirthschaftung unterläge, nach den aufgestellten Taxen ein recht erheblicher Nutzen daraus erzielt werden könnte.
Auch der Aufräumung des Platzes wurde das Urtheil eines Sachverständige », desselben Oberförsters Maerker, der auch nach dieser Richtung hin volle Achtung und volles Vertrauen verdient, zu Grunde gelegt.
Er ging von der Annahme aus, daß es falsch wäre, den ganzen Platz auf einmal abzuholzen.
Im Gegentheil, er schlage vor, einfach die Schußlinien für die Feldartillerie durchzuschlagen, im übrigen aber den Bestand des Waldes im allgemeinen so zu belassen, wie er sei, ihn in Schläge einzutheilen, diese entsprechend zu bewirthschaften und so den Abtrieb nach und nach forstmännisch durchzuführen.
Ich hielt den Vorschlag für durchaus zweckmäßig, und dem entsprechend wurde die Sache eingeleitet.
Abgesehen von einzelnen nicht vorher zu übersehenden Ausgaben konnte damit gerechnet werden, daß auf diese Weise bei einem auf eine Reihe von Jahren vertheilten Abtrieb des Waldes die Einrichtung des Platzes nicht nur keine Kosten verursacht, sondern noch ein Plus von rund 120 000 Mark ergeben haben würde.
Diese Dispositionen wurden aber durch höhere Gewalt über den Haufen geworfen, indem ein großer Brand einen großen Theil des Waldes niederlegte.
Meine Herren, wer eine Vorstellung davon hat, was es heißt, wenn eiu Areal von 1700 Hektar Wald in Flammen aufgeht das Feuer hatte auf dem Uebungsplatz etwa 1000 Hektar ergriffen und war von da auf das Nachbargelände übergesprungen und hatte hier auch noch 700 Hektar verwüstet —, der kann sich ungefähr ein Bild machen, wie es dort aussah.
Beide Male ist das Feuer vermuthlich angelegt worden.
Es war nämlich dem Unternehmer, welchem die Arbeiten auf dem Platze über- (v) geben worden waren, die Bedingung gestellt worden, keine dort ansässigen Arbeiter zu beschäftigen, weil die Landjwirthe befürchteten, wenn auf dem Platz guter Verdienst izu haben sei, werde ihr Personal die Arbeit verlassen und auf dem Platz Stellung suchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Platz selbst wurde übrigens eine scharfe Kontrolle über die Arbeiter ausgeübt und sogar ein Militärkommando dorthin verlegt, um für Ordnung und Sicherheit zu sorgen.
Trotzdem ist es nicht möglich gewesen, die Brandstifter zu entdecken.
Sobald sich das durch den Brand entstandene Unheil übersehen ließ, fand sofort eine Konferenz im Kriegsministerium über die zu ergreifenden Schritte statt.
Zeit war nccht zu verlieren, es mußte alsbald ein bestimmter Entschluß gefaßt werden, und das konnte nur der sein, mit der Aufräumung des Platzes, der in diesem Zustande alle möglichen Gefahren in sich schloß, ganz abgesehen davon, daß auch das Holz vollkommen werthlos geworden wäre, sofort zu beginnen.
Das forderten auch die benachbarten Besitzer ein Verlangen, das meines Erachtens berechtigt war.
Die Ausräumung des Platzes wurde deshalb, soweit es möglich war, in Angriff genommen und zugleich eine Sicherheitszone gegen Feuergefahr in einer Breite von 80 Metern um den Platz gezogen, was natürlich auch erhebliche Kosten verursacht hat.
Auf diese Weise wurden die Anwohner zwar vor unberechenbarem Schaden geschützt, unsere Pläne und Voranschläge hierdurch aber total über den Haufen geworfen.
Unsere Nothlage zu dieser Zeit wurde natürlich auch anderweit ausgenutzt.
Fuhrunternehmer, Arbeiter u. s. w. forderten höhere Preise.
Die Voranschläge wurden bis zu 100 Prozent überschritten.
Das war natürlich unter diesen Umständen nicht zu vermeiden, wo schnell eingegriffen und alsbald Rath geschafft werden mußte.
Vor allen Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8621 (L,) Dingen sanken nun aber bei dem großen Angebote die Holzpreise erheblich und zwar bis zu 50 Prozent gegen den Anschlag.
Also auch hier traten große Verluste ein.
Im ganzen kann der Ausfall, der gegen den Voranschlag entstanden ist, auf rund 1 Million geschätzt werden.
Das klingt sehr hoch, meine Herren.
Wenn aber eine Kaserne mit ihrer Ausstattung u. s. w. abbrennt, dann treten Verluste von vielleicht 2 bis 3 Millionen ein, die Sie bewilligen müssen.
Hier, wo es sich darum handelte, sollte nicht großer Schaden entstehen, etwa eine Quadratmeile Landes wieder in Ordnung zu bringen, sind die Kosten relativ geringer.
Die Rodung und Aufräumung des Platzes hat durchschnittlich 325 Mark für den Hektar gekostet.
Es ist der geringste Preis, der für ähnliche Arbeiten bisher bezahlt worden ist, und ich kenne nur einen Fall, auf den dieses nicht zutrifft, und da hat der Unternehmer bankerott gemacht.
Bezüglich der Mehrforderung kommen aber auch noch andere Verhältnisse in Betracht.
So hatte die Regierung in Liegnitz vor der Erwerbung des Platzes den Ersatz der über das Gelände laufenden Wege auf 110 000 Mark geschätzt.
Später, als der Platz erworben war, und die Wege eingehen sollten, haben diese Kosten auf Verlangen der Aufsichtsbehörde im Interesse der Einwohner, was ich ganz begründet finde, auf 312 000 Mark erhöht werden müssen.
Ferner kommt die Einrichtung des Lagers in Betracht.
Auch hier sind die Voranschläge sehr genau und sorgsam aufgestellt worden.
Wir rechneten hierbei mit der Queisthalbahn, die von Löwenberg über Lorenzdorf nach Sagan gebaut werden sollte.
Für uns von besonderer Bedeutung war die Strecke von Lorenzdorf nach Sagan.
Da das Kriegsministerium drängte, wurde nicht bezweifelt, daß diese Strecke bei Einrichtung des Lagers fertiggestellt sein würde.
Da die Station unmittelbar am Platze lag, (L) war der Materialientransport einfach und billig, und danach wurden auch die Kosten berechnet.
Leider wurde die Strecke wider Erwarten nicht fertig, sodaß auch bei diesen Berechnungen ungünstige Verschiebungen eintraten.
Ich mache daraus übrigens dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten keinen Vorwurf.
Soweit ich weiß, sind erhebliche Schwierigkeiten beim Erwerb des erforderlichen Grund und Bodens entstanden; das war nicht vorauszusehen.
Wir rechnen jetzt damit, daß die Bahn am 1.
Januar 1905 fertiggestellt sein wird.
Die nächsten Eisenbahnstationen sind jetzt 12 bis 19 Kilometer entfernt.
Die Mehrkosten des Transports des Materials lassen sich auf 400 000 Mark schätzen.
Was die Bauten selbst betrifft, so wird ein Mehrbedarf dadurch bedingt, daß Wellblechbaracken und sonstige Lagerbedürfniffe in viel geringerem Maße disponibel sind, weil durch Verkürzung von Bauraten an anderen Stellen oder Nichtbewilligungen die Bestände, welche für den Platz in Aussicht genommen waren, noch an anderen Orten unentbehrlich sind.
Hierdurch erwachsen Ausgaben von mehreren hunderttausend Mark.
Endlich steht der Militärverwaltung noch eine Ausgabe bevor, eine Brücke über den Queis nach dem künftigen Bahnhof, der auf dem anderen Ufer liegt, bauen zu müssen, da die jetzige hölzerne Brücke dem vermehrten Verkehr nicht genügen wird.
Außerdem soll der Queis regulirt werden.
Die Militärverwaltung hatte angestrebt, sich mit der Regierung zu Liegnitz über den Brückenbau zu einigen und entweder einen Beitrag für den Bau zur Verfügung zu stellen oder unter Mitwirkung Preußens den Bau selbst auszuführen.
Doch ist bis jetzt jede Betheiligung abgelehnt worden.
Die Verhandlungen schweben zwar noch, doch ist auch der Bedarf für diese Brücke in die Pauschsumme voll mit aufgenommen worden, um zu zeigen, mit welchen Schwierigkeiten ganz ungewöhnlicher Art zu kämpfen ist, und wie sich der hohe Mehrbedarf (0) gegenüber dem Voranschlag errechnet.
Ich habe geglaubt, so wie es geschehen ist, richtig gehandelt zu haben.
Ich mache deshalb auch gar kein Hehl aus diesen Vorgängen.
Mir ist durchaus nicht unerwünscht, kontrollirt zn werden, nur möchte ich nochmals betonen: es handelt sich um keine Etatsüberschreitung, auch nicht um Summen, die über den seiner Zeit bewilligten Etatsansatz hinaus gebunden wären.
In Frage steht jetzt lediglich die Bitte an das hohe Haus, durch Bewilligung des Mehrbedarfs von 3 Millionen die Durchführung der Errichtung des Uebungsplatzes in der geplanten Weise auch unter den veränderten ungünstigen Verhältnissen zu ermöglichen.
Nur darüber möchte ich meine Verwunderung aussprechen, daß die Budgetkommission den Ansatz für 1903 um eine halbe Million heruntergesetzt hat; die Militärverwaltung meldet einen Mehrbedarf an, soll aber eine Streichung von einer halben Million über sich ergehen lassen.
Für praktisch halte ich das nicht.
Im nächsten Jahre müssen an den Grafen Dohna 600 000 Mark bezahlt werden; dazu sind wir rechtlich verpflichtet.
Daß das Oberlandesgericht in Breslau die Summen stundet, glaube ich nicht.
Es bleiben dann nur rund 400000 Mark übrig, mit dem Nest aus dem Vorjahr etwa 500000 Mark, ein Betrag, mit dem unter diesen Verhältnissen nicht viel zu machen ist.
Man könnte ja die Arbeiten einstellen; aber es unterliegt doch keinem Zweifel, daß dadurch nichts gewonnen, wohl aber großer Schaden entstehen würde.
Jedenfalls müßte der Bau des Lagers eingestellt werden, viel Material würde bei aller Vorsicht verloren gehen oder doch sehr leiden, die Benutzung des Platzes auf lange Zeit hinausgeschoben werden.
Ich glaube, daß man unter den Umständen, wie ich sie eben vorgetragen habe, den sich auftürmenden Schwierigkeiten mit Energie entgegentreten muß, und ich würde sehr dankbar sein, M) wenn Sie die Möglichkeit geben würden, trotz aller dieser Hemmnisse die Sache zu einem guten Ende zu führen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich, als es sich um die Erwerbung eines großen Uebungsplatzes für die Provinz Schlesien handelte, sehr lebhaft für diese Angelegenheit interessirt, und zwar deshalb, weil aus einem Nachbarkreise von mir, der mit zu meinem Reichstagswahlkreise gehört, aus dem Wartenberger Kreise, ebenfalls ein Angebot für einen solchen Uebungsplatz erfolgt war.
Es waren überhaupt drei oder vier Angebote aus Schlesien erfolgt.
Diese anderen Angebote sind von der Militärverwaltung nicht begutachtet worden, und es ist der Uebungsplatz in Neuhammer oder auf dem Areal des Grafen zu Dohna-Mallmitz gewählt worden.
Das hat nun der Reichstag schon vor Jahren dadurch sanktionirt, daß er die erste Rate zur Erwerbung dieses Platzes eingestellt hat.
Das ist schon längere Jahre her; also darüber ist nicht mehr zu reden.
Ob vielleicht andere Plätze billiger oder zweckmäßiger gewesen wären, das weiß ich nicht, ich glaube es nicht, trotzdem ich mich für die Erwerbung des Platzes in meinem Nachbarkreise sehr interessirte, weil ein großer Theil des dortigen Areals den Kindern und der Wittwe eines verstorbenen Freundes von mir gehört.
Also, ich glaube, Sie werden daraus ersehen können, daß ich an sich nicht voreingenommen für den Platz von Mallmitz bin, und ich habe auch in der That einiges zu moniren.
Wenn ich richtig die Sache übersehe was ich ja nicht ganz genau weiß, da ich seit einiger Zeit schon der Budgetkommission nicht mehr angehöre —, so konnte der Herr Kriegsminister, als die zwei Millionen ich glaube, so viel war es als erste Rate in den Etat eingestellt 8622 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
() wurden, bereits übersehen, daß die Forderung des Grafen zu Dohna schließlich etwa 600 000 bis 800 000 Mark höher ausfallen würde; es blieb ja eine gewisse Schwankung, weil die Schätzung des Waldes noch nicht genau feststand, und es ist der Herr Kriegsminister ja auch insofern gedeckt, als in dem Etat, wenn ich mich recht erinnere, ein Vermerk gemacht ist: „nach der bisherigen Schätzung ''.
Aber ich habe das Monitum zu ziehen, das; er damals schon hätte übersehen müssen, was ungefähr die Forderung des Grafen zu Dohna sein würde, und daß er damals eine zu niedrige Summe eingestellt hat.
Dazu bedurfte es meiner Meinung nach der Genehmigung des Herrn Reichskanzlers, der einzig die Verantwortlichkeit trägt.
Wenn wir von Verantwortlichkeit sprechen, so wissen wir a, daß wir ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz nicht beißen; aber ich erinnere daran, daß Fürst v. Bismarck mmer daran festgehalten und sich wiederholt dahin geäußert hat, daß, wenn er Geldausgaben machen wollte, zu denen er nicht durch die Etatsbewilligung berechtigt wäre, er sich mit seinem Privatvermögen dafür regreßpflichtig machen würde.
Also, ich glaube, unter diesen Umständen, wie die Verantwortlichkeit ini Reich gelagert ist, die nur auf dem Reichskanzler ruht, mußte er von solchen Vorgängen in Kenntniß gesetzt werden falls meine Voraussetzungen richtig sind —: wir stellen nur 2 Millionen jetzt ein, obschon wir voraussehen können, daß die Forderung des Herrn Grafen Dohna viel höher und die ganze erforderliche Summe viel größer sein wird.
Nun erkenne ich völlig an, daß eine Menge Gründe zusammengekommen sind, die dahin geführt haben, daß die ursprünglich in Aussicht genommene Summe von 6 Millionen erheblich überschritten wird.
Nachdem der Platz vom Fideikommiß Mallmitz erworben war, stellte sich heraus, daß ein Stück Allodialbesitz des Grafen Dohna auch noch erworben werden mußte.
Ich glaube, das war (v) keine sehr bedeutende Summe; aber es kam mit hinzu und vergrößerte die Forderung des Grafen Dohna.
Sodann wies der Herr Kriegsminister mit Recht auf das böse Naturereigniß hin, den Waldbrand, der einen großen Verlust verursachte: einmal wurde das Holz vernichtet, auf dessen Verkauf man gerechnet batte, und zweitens stellten sich die Rodungskosten für die abgebrannten Stämme sehr viel theurer, als die Rodekosten für stehende Schonung sich stellen im letzteren Falle gehen die Wurzeln leichter mit den Stämmen heraus, dort aber mußten die Wurzeln einzeln herausgerodet werden.
Sodann führten die Einwohner des Saganer Kreises sehr lebhafte Klage, der Herr Kriegsminister habe alle landwirthschaftlichen Arbeitskräfte durch hohe Löhne an sich gezogeu, weshalb fremde Arbeiter zu sehr hohem Tagelohn engagirt werden mußten.
Und nun kommt eine Frage, bei der ich wieder darauf zurückkomme, daß meiner Auffassung nach der Herr Reichskanzler davon hätte in Kenntniß gesetzt werden müssen ich weiß nicht, ob das geschehen ist —: die durch den Waldbrand veränderte Situation, welche den Herrn Kriegsminister veranlaßte, die ursprünglich in längeren Zeiträumen vorgesehene Räumung des Platzes es sollte ja etwas noch stehen bleiben nun auf einmal und plötzlich vorzunehmen.
Das hat unglaubliche Mehrkosten verursacht und die Regierung veranlaßt veranlassen müssen sich mit Unternehmern in Verbindung zu setzen, von denen im Kreise, wie es scheint, die Meinung herrscht, daß sie gute Geschäfte dabei gemacht haben ebenso wie bei den Bauten.
Das hat hauptsächlich die sehr großen Mehrkosten veranlaßt.
Nun meine ich allerdings auch, wenn eine solche Umkehrung des Projektes erfolgt, wo ein Ressort, sei es Marine- oder Heeresverwaltung, vorhersehen kann: es werden so und so viel Kosten mehr entstehen -, dann hätte der Herr Reichskanzler davon in Kenntniß gesetzt (O werden müssen: dies und dies geht vor, es wird mehr kosten, damit er sich entscheide, ob er als der einzige Träger der Verantwortlichkeit damit einverstanden ist.
Das, glaube ich, ist der konstitutionelle Standpunkt, an dem wir gut thun um so fester zu halten, als wir ja keinen Finanzminister im Reich haben, der die einzelnen Posten kontrollirt; um so mehr sind die einzelnen Ressorts verpflichtet, den Herrn Reichskanzler davon vorher in Kenntniß zu setzen: hier droht eine große Mehrausgabe gegen die Anschläge, will der Herr Reichskanzler die Verantwortlichkeit dafür übernehmen
Was den Herrn Grafen Dohna betrifft, so hat sich ja natürlich eine Anzahl von Blättern eifrig damit beschäftigt, alle möglichen Verdächtigungen gegen ihn zu erheben.
Es giebt solche Blätter, die vergnügt sind, wenn sie mal einen lebendigen Grafen ausschlachten und ihm alles Mögliche anhängen können.
Aber ich möchte die Herren, die sich dafür interessieren, auf einen Artikel der „Breslauer Zeitung ''verweisen, der mir hier vorliegt, geschrieben von unserem Kollegen vr.
Müller (Sagan), der vollständig anerkennt, daß man dem Grafen Dohna bei der ganzen Sache gar keinen Vorwurf machen könne, der habe dabei gehandelt, wie jeder gehandelt hätte- er habe den bestmöglichen Preis zu erzielen gesucht.
Das würde jeder thun, wenn er einen Platz verkaufen will; aber dem Grafen Dohna einen Vorwurf wegen der Geschäfte zu machen, ist ungereimt, wie auch ungereimt die Vorwürfe sind, die einem forstlichen Sachverständigen implivit« gemacht sind wegen Verdächtigungen, auf die unser Kollege v. Salisch schon gestern zurückgekommen ist.
Das forstliche Gutachten verschieden ausfallen können, ist natürlich.
Ich resümire mich dahin: es wird dem Reichstage schließlich nichts anderes übrig bleiben, als in den sauren Apfel zu beißen.
Ob aber zur Ergründung der ganzen Vor- (v) gänge die Sache nochmals in die Budgetkommission zurückzuverweisen sein würde, nämlich, um festzustellen, ob derjenige Grundsatz, den ich als den wichtigen konstitutionellen bezeichnen möchte, festgehalten ist, ob der Herr Reichskanzler von der Veränderung der Sachlage rechtzeitig in Kenntniß gesetzt ist, stelle ich dem Hause anheim.
Ich will einen besonderen Antrag nicht stellen; es scheint mir aber zweckmäßig zu sein, die Frage hier zu erwägen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es kann nicht bestritten werden, daß die Mittheilungen, die aus der Budgetkommission über ihre Verhandlungen bezüglich des Truppenübungsplatzes in Neuhammer in die weite Oeffentlichkeit gelangten, ungemeines Aufsehen gemacht haben.
Es ist auch erklärlich, daß in der Buvgetkommission die Verhandlungen, wie wir aus den Berichten ersehen, sehr lebhaft waren, nachdem die Militärverwaltung an den Reichstag herantritt und für den Truppenübungsplatz, der nach dem ersten Voranschläge im Höchstfälle 6 Millionen kosten sollte, nunmehr 9 Millionen fordert.
Das ist eine Ucberschreitung des früheren Ansatzes um volle 50 Prozent.
Wir sind leider gewöhnt, daß die Voranschläge zu solchen staatlichen Unternehmungen sehr häufig überschritten werden; aber die Mehrüberschreitung, die hier vorliegt, ist so erheblich, daß mit Recht die Frage entstand: wie kann sich so etwas begeben
Der Herr Kriegsminister sagte in seinen heutigen Ausführungen, eine Etatsüberschreitung liege gar nicht vor, er habe 6 Millionen verlangt, diese seien aber noch nicht verbraucht worden, jetzt aber drohe, daß die 6 Millionen überschritten würden, und da trete er an den Reichstag mit der Darlegung des Sachverhalts heran und sage bei Zeiten: ihr werdet nicht 6, sondern 9 Millionen bewilligen müssen.
Die Frage wäre nur, ob der ReichsReichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8623 (Bebel.)
tag so bereitwillig seinerzeit gewesen wäre, einen Truppenübungsplatz zu bewilligen, wenn er im voraus gewußt hätte, daß er statt 6 Millionen 9 Millionen kosten würde!
Formell hat der Herr Kriegsminister Recht, wenn er sagt, sein Anschlag von 6 Millionen, den er seinerzeit dem Reichstage zur Kenntniß gegeben habe, sei nicht überschritten worden.
Thatsächlich liegen aber die Dinge anders.
Das Uebel ist eben, daß wir einen Anschlag in Bausch und Bogen bekommen hatten und nicht wußten, wie diese 6 Millionen im einzelnen verwandt werden würden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister ist so allerdings in der Lage, zu sagen: die 6 Millionen sind noch nicht überschritten —; aber thatsächlich fordert er 3 Millionen vom Reichstag nach.
Der Herr Kriegsminister hätte meines Erachtens in dem Augenblick nicht bloß an den Reichskanzler, sondern auch an den Reichstag kommen müssen, als sich herausstellte, daß der anfangs in Aussicht genommene Preis für den Truppenübungsplatz sich bedeutend erhöhte.
Unter den 6 Millionen, die der Herr Kriegsminister für den Truppenübungsplatz in Anschlag brachte, befand sich doch selbstverständlich auch der Kaufpreis für den Platz in Höhe von 2 271000 Mark, auf die die Schätzung sich belief.
Wenn nun der Herr Kriegsminister mit einem solchen Voranschläge kommt, dann bin ich im höchsten Grade erstaunt, daß er so ohne weiteres in die Kosten eine Schätzung eingesetzt hat, die eine gewisse sachverständige Person oder Behörde gemacht hat, von der er aber allem Anschein nach nicht wußte, ob der oder die Verkäufer des Platzes diese Summe akzeptiren würden.
Das ist doch kein Anschlag, das ist überhaupt kein budgetmäßiges, konstitutionelles Vorgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister konnte in den Anschlag nur die G) Summe für den Truppenübungsplatz einsetzen, von der er bestimmt wußte, er werde den Platz dafür bekommen; er begnügte sich aber statt dessen mit der Abschätzung einer dritten Person, ohne so scheint mir wenigstens freilich ein ganz unerklärliches Verhalten mit den Verkäufern des Platzes sich in Verbindung zu setzen und sich zu vergewissern, ob diese bereit wären, für 2 271 000 Mark das Gelände an das Reich abzutreten.
In dem Glauben, daß der Platz fertiggestellt 6 Millionen koste inklusive eines Kaufpreises von 2 27 1 000 Mark, hat die Mehrheit des Reichstags die Anforderungen bewilligt und die erste Zahlung gut geheißen; hierauf stellte sich aber heraus und das muß doch spätestens geschehen sein in dem Moment, wo die Herren von der Militärverwaltung beginnen wollten, auf dem Platz ihre Arbeiten anzufangen —, daß derselbe für den vorausgesetzten Preis von 2271000 Mark nicht zu haben sei.
Nunmehr traten erst die von ihm des längeren auseinandergesetzten Unterhandlungen ein, deren Endresultat war, daß für den Platz nicht 2 271000, sondern 2 800 000, und wenn wir die Summe, die Graf Dohna für Entwässerungsanlagen ausgab, hinzurechnen, noch 93000 Mark mehr für den Platz ausgegeben würden, also 700000 Mark mehr, als anfangs veranschlagt war.
In diesem Augenblick, in dem der Kriegsminister positiv wußte, daß er den von ihm auf 2 271 000 Mark veranschlagten Platz nur für 2 800 000 Mark bekommen konnte, entstand für ihn die Pflicht, an den Reichstag heranzutreten und von diesen Vorgängen Mittheilung zu machen (sehr richtig!
links) und zu sagen: ich kann Ihnen von vornherein mittheilen, die Kosten werden um zirka 700 000 Mark sich erhöhen, denn das hat allein das Areal mehr gekostet.
Daß der Herr Kriegsminister bei einem Anschlag von 6 Millionen Mark für einen fertigen Truppenübungsplatz die Mehrkosten von nahezu 700 000 Mark für das Areal (0) herauszuwirthschaften vermöge, glaubte er wohl selbst nicht.
Das wären sonderbare Anschläge, bei denen man im voraus eine so riesige Summe herauswirthschasten könnte.
Der Herr Kriegsminister mußte also schon in diesem Moment kommen und sagen: der Truppenübungsplatz wird uns unter allen Umständen nicht viel unter 6 '« Millionen kosten.
Es war seine bezw.
des Herrn Reichskanzlers Pflicht, den Reichstag davon zu unterrichten, weil jetzt feststand, daß die Ueberschreitung eine erhebliche sein werde.
Es ist nun nach dem Herrn Kriegsminister eine merkwürdige Kette von unglücklichen Umständen eingetreten, wodurch die Anschläge noch erheblich mehr überschritten wurden, und zwar in einer Weise, wie man das vordem kaum für möglich gehalten hat.
Die Kosten für Ausroden, Ansamen des Platzes, für Wegebauten u. s. w., die mit 400000 Mark in Anschlag stehen, belaufen sich statt dessen auf rund 1152 000 Mark, also auf 752 000 Mark höher als vorgesehen.
Aus den Holzbeständen, aus denen anfangs angeblich 518 000 Mark gewonnen werden sollten, werden thatsächlich nur 195 000 Mark gewonnen, also auch hier 323 000 Mark weniger, sodaß, wenn wir diese drei Summen in Betracht ziehen, 647 000 Mark höherer Kaufpreis, 742 000 Mark höhere Nodungskosten ec.
für den Platz und 323 000 Mark weniger Einnahme für verkauftes Holz, in Summa 1923 000 Mark Mehrkosten entstehen, also rund 2 Millionen Mark.
Der Herr Kriegsminister hat aber noch eine dritte Million eingesetzt.
Das ist wahrscheinlich vorsichtshalber geschehen, damit nicht noch einmal Nachforderungen kommen.
Der Herr Kriegsminister hat weiter auseinandergesetzt, daß das Holz so wenig einbringe, komme daher, daß kurz nacheinander zwei große Waldbrände eingetreten seien, die einen sehr erheblichen Holzbestand vernichtet hätten.
Meine Herren, es giebt Leute, die behaupten, daß das, (v) was der Herr Kriegsminister als ein Unglück ansieht, ein Glück gewesen sei, das heißt wenn das Holz ich kenne die Verhältnisse nicht, ich rede nur nach gewissen Mittheilungen daß, wenn der Holzbestand nicht in dieser gewaltsamen Weise vernichtet worden wäre, sich zu aller Ueberraschung herausgestellt hätte, daß der Wald sehr viel weniger werth gewesen wäre, als er abgeschätzt worden ist.
Jedenfalls, meine Herren, ist es doch eine merkwürdige Sache, daß so große Differenzen in der Ab-.
schätzung eintreten können.
Herr v. Salisch meinte: sehen Sie einmal, wie das in den großen Städten mit den Häusern, mit einem Pferde oder mit einem Gemälde geschieht!
In Bezug auf die letzteren Dinge will ich ihm recht geben; aber die Werthschätzung der Häuser in den Städten ist eine sehr einfache, die läßt sich auf Grund der Erträge der Häuser sehr leicht bestimmen.
Höchstens geschieht das eine, daß mitunter durch bestimmte Umstände es dahin kommt, daß ein Haus in einer kurzen Zeit einen sehr hohen Werth erhält infolge von Vorgängen, die man anfangs nicht zu berechnen in der Lage war, z.
B. durch Anlegung eines guten Verkehrsmittels oder durch Niederreißung alter Gebäude und Anlegung einer neuen Straße u. s. w. Aber daß man sich bei landwirthschaftlichen Grundstücken und namentlich bei Grundstücken dieser Art so täuschen kann, wie es hier der Fall ist, will mir nicht in den Kopf, um so weniger, da bei der ziemlichen Zahl derartiger Ankäufe, welche die Militärverwaltung im Laufe der Jahre, namentlich auch für große Truppenübungsplätze, gemacht hat, solche Unterschiede und Irrthümer in Abschätzungen nicht vorgekommen sind.
Hier aber ergeben sich solche Differenzen in Verbindung mit einer Reihe anderer sehr eigenartiger Umstände.
die eingetreten sind, von denen man vorher nicht das Geringste hat wissen wollen.
8624 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
(Bebel.)
() Ich bin weit entfernt, irgend einer Person einen Vorwurf machen zu wollen; mir sind die in Betracht kommenden Personen vollkommen fremd.
Aber ich glaube gern, daß die Herren, die mit dem Staat bezw.
dem Reich Geschäfte machen wollen, bestrebt sind, so viel wie möglich aus ihrem Besitz und aus der Verbindung mit dem Reich herauszuschlagen.
Es hat zwar bisher noch keinen Reichskanzler gegeben, der das berüchtigte Wort von Guizot: 6 nrietii88sr!
V0U8!
ausgesprochen hat, aber es versteht sich von selbst, daß das geschieht, auch ohne daß der gute Rath gegeben wird.
Man betrachtet den Staat, das Reich als Einrichtungen, die in erster Linie geschröpft werden müssen, aus denen man möglichst hohe Einnahmen herausschlagen müsse.
Wir haben in den letzten Wochen aus den Verhandlungen der Budgetkommission fast täglich die eine oder andere Nachricht bekommen, nach der sich herausstellte, wie Private und Gesellschaften sich bemühen, auf jede mögliche Weise das Reich über das Ohr zu hauen und Preise von ihm zu erlangen, die unter gewöhnlichen und natürlichen Verhältnissen nicht zu erlangen wären.
Daß auch hier dies Bestreben mehr oder weniger eine Rolle gespielt hat, ist sicher; dann wäre es aber Pflicht, daß die betreffenden Behörden dafür sorgten, daß sie nicht übers Ohr gehauen werden können.
Auf der anderen Seite muß ich auch dem Reichstag einen Vorwurf machen.
Der ganze Vorgang hätte sich in dieser Weise nicht zutragen können, wenn der Reichstag mehr auf sein Budgetrecht gesehen hätte (sehr richtig!
links), als es bisher leider der Fall gewesen ist.
Dies trifft nicht nur für diesen Fall zu, sonder« für eine große Reihe ähnlicher Fälle ebenfalls.
Es ist der größte Fehler,!
daß solche Voranschläge in Bausch und Bogen dem Reichstag genügen, um darauf hin seine Beschlüsse zu fassen, ohne (v) daß er auch nur im geringsten in der Lage ist, zu kontrolliren, ob die Grundlagen, die den Berechnungen und Anschlägen zu Grunde gelegen haben, der Wirklichkeit entsprechen, und ob die vom Reichstag geforderten Summen genügen, um die betreffenden Einrichtungen herzustellen.
Wenn es sich z.
B. um Ankäufe solcher Objekte wie hier handelt, eines großen Truppenübungsplatzes, der viele Millionen kostet, da wäre es wahrhaftig nicht zu viel verlangt, daß die Budgetkommission und in dieser Beziehung giebt es Sachverständige genügend in der Kommission —, ehe sie ihre Zustimmung giebt, sich einmal selbst au Ort und Stelle überzeugt, wie die Dinge liegen.
Es ist auch richtig, daß, ehe ein solcher Kauf abgeschlossen wird, die Summen, die dafür gezahlt werden sollen, in die Oeffentlichkeit dringen.
Es sind in solchem Falle immer Leute vorhanden, die aus irgend welchen sagen wir: persönlichen Gründen mit solchem Kaufe nicht einverstanden sind und Opposition dagegen erheben.
Nun bin ich weit entfernt, ohne weiteres solcher Opposition Berechtigung zuzusprechen, aber sie hat wenigstens das Gute, auf die Sachlage aufmerksam zu machen und den Betreffenden, die dabei ihre Entscheidung fällen sollen, zu sagen: paßt auf, untersucht, wie die Sachen sich verhalten!
Wenn man aber derartige Dinge erfährt, ohne daß das Geringste in die Oeffentlichkeit dringt, ohne daß man etwas anderes weiß, als daß der betreffende Uebungsplatz in der und der Gegend eingerichtet werden soll, und dieses auch erst vielleicht im letzten Moment, in dem der Verkauf bereits vor der Thüre steht, so kommt es zu Vorgängen, wie wir sie bei dem Ankauf und dem Preis des Platzes sich haben abspielen sehen.
Früher, meine Herren, war es ganz undenkbar, daß die Kosten für einen Neubau, daß überhaupt irgend eine größere Ausgabe des Reichs für derartige Unternehmungen, wie sie hier in Frage stehen, in der Budgetkommission beschlossen worden wären, ohne daß ihr nicht ein detaillirter Bericht vorgelegen hätte, (v) In dieser Beziehung ist der Reichstag gegen früher geradezu leichtsinnig geworden, er hat sein Budgetrecht nicht mit der rechten Gewissenhaftigkeit gehandhabt, und dann treten nothwendigerweise die Vorkommnisse ein, wie wir sie jetzt erlebt haben.
Im weiteren sollte der Reichstag darauf dringen und durch entsprechende Beschlüsse die verbündeten Regierungen vinkuliren, daß, wenn solche Ueberschreitungen vorkommen, sie gleich bei Beginn eines solchen Unternehmens verpflichtet werden, dem Reichstag in der nächsten Session Mittheilung zu machen, damit er die Sachlage genau übersieht und weiß, woran er ist, und danach seine übrigen Beschlüsse in Bezug auf die Ausgaben richten kann.
Der Herr Kriegsminister beschwert sich und von seinem Standpunkt aus mit gewissem Recht —, daß, nachdem die Anlagekosten für den Truppenübungsplatz sich um 3 Millionen höher stellen, er jetzt also mit einer höheren Summe wirthschaften sollte, ihm 500000 Mark gestrichen werden.
Eigentlich ist das ein Widerspruch in der Sache.
Kann der Reichstag die 9 Millionen nicht heruntersetzen, ist er der Ansicht, sie bewilligen zu müssen, dann ist es ein gewisser Widerspruch, wenn er angesichts einer 3 Millionen Mark höheren Forderung für die Ausführung dieser Arbeiten statt der angeforderten 1 2 Millionen nur 1 Million bewilligt.
Doch darüber uns auszulasten, ist nicht unsere Sache; wir stehen der Militärverwaltung anders gegenüber als die Herren von der Majorität.
Nun war mir aus den Mittheilungen des Herrn Kriegsministers besonders wichtig, daß er anführte, man habe den Unternehmern, die bet der Einrichtung des Platzes zu thun haben, die Bedingung gemacht, anstelle einheimischer Arbeiter fremde Arbeiter zu nehmen, damit für die ländlichen Arbeiter, überhaupt für die Arbeiter der dortigen Gegend, die alsdann in Menge sich zu den Arbeiten an dem Platze drängten, um Beschäftigung zu w) finden, die Löhne nicht in die Höhe gesetzt zu werden brauchten.
Meine Herren, sonst gilt es als gute Heimatspolitik, daß man fremde Arbeiter fern hält, um die eigenen Arbeiter zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind doch die einheimischen Arbeiter, die in erster Linie Soldaten werden müssen; und die es nicht werden müssen, tragen die Steuern für das Reich, damit jene erhalten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihre sonstige tzeimatspolitik basirt auf der Anschauung, daß man fremde Waren und fremde Bodenerzeugnisse möglichst den deutschen Grenzen fern halten müsse, damit die einheimischen Produkte im Preise steigen.
Das ist die Auffassung, die Ihrer ganzen Zollund Handelspolitik zu Grunde liegt.
Diese wird so gehandhabt im Interesse der Unternehmer; wenn aber einmal eine Gelegenheit kommt, wo durch Schaffung von Arbeit durch das Reich die Möglichkeit besteht, daß für die Arbeiter einer bestimmten Gegend ein besonderer Vortheil abfallen könnte, dann treten die Herren von der Staatsverwaltung dafür ein, daß die Arbeiter nicht nur keinen Vortheil haben, sondern nach Möglichkeit noch geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Arbeiter-, eine Sozialpolitik, die wir auf dieser Seite am wenigsten verstehen, und die wir aufs entschiedenste bekämpfen müssen.
Aber diese Politik entspricht dem Geiste, den ich bereits vor ein paar Tagen hier zu charakterisiren in der Lage war.
Dieser Geist ist in der Militärverwaltung, wie es scheint, der herrschende, und er geht dahin, daß überall, wo Unternehmer an die betreffenden Kommandostellen herantreten und um Militär bitten, zur Leistung irgend welcher Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8625 M Beschäftigung, mögen freie Arbeiter in noch so großer Zahl vorhanden sein, alsdann Soldaten zur Verfügung gestellt und dadurch die einheimischen Arbeiter aufs schwerste geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister sucht die Richtigkeit dieser Ausführungen durch Schütteln mit dem Kopf zu bestreiten.
Ja, Herr Kriegsminister, Sie haben mir auf meine bezüglichen Anklagen am gestrigen Tage nicht geantwortet.
Ich habe zwei drastische Fälle vorgeführt, die Sie jetzt noch in der Lage sind rückgängig zu machen.
Einmal, daß bei der großen landwirthschaftlichen Ausstellung in Hannover, die im Juni stattfindet, die Militärverwaltung in Hannover eine beliebige Zahl von Soldaten, die zur Überwachung dieser Ausstellung nothwendig sind, zur Verfügung gestellt hat, während thatsächlich tausende Arbeiter in Hannover und Umgegend heute brotlos sind.
Der zweite Fall ist, daß für das Bundesschießen, das in diesem Sommer ebenfalls in Hannover stattfindet, die Militärbehörde sich bereit erklärt hat, 144 Soldaten auf zirka zwölf Tage zur Verfügung zu stellen und zwar, wie der Ausschuß mittheilte, weil er dadurch bedeutend an Löhnen spart, und somit auch nach dieser Richtung hin freie Arbeiter aufs schwerste geschädigt werden.
Diese arbeiterfeindliche Politik hat der Herr Kriegsminister bis dato mit keinem Worte desavouirt.
Sie steht allerdings in einiger Beziehung zu der Politik, die auch hier geübt worden ist.
Sie ist auch nicht neu.
Ich kann mich entsinnen, daß schon vor fünf, sechs Jahren der damalige preußische Eisenbahnminister seinen gesammten ihm unterstellten Behörden den ausdrücklichen Auftrag gegeben hat, daß, wenn auf den Strecken Arbeiten zu verrichten seien, namentlich im Sommer, man nicht etwa sich beikommen lasten sollte, Arbeiter aus der dortigen Gegend zu engagiren und damit die Löhne für die Landwirthschaft (u) zu erhöhen, sondern daß unter allen Umständen fremde Arbeiter herangezogen werden sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mir war die heutige Mittheilung des Herrn Kriegsministers auch noch aus einem anderen Grunde wichtig.
Ich habe nämlich im Laufe der letzten Jahre wiederholt aus jener mir im übrigen gänzlich unbekannten Gegend Briese bekommen von Arbeitern, die sich lebhaft beschwerten über die erbärmlichen Löhne, die ihnen dort für ihre Arbeit auf dem Truppenübungsplatz bezahlt werden; und nicht allein beschwerte man sich über die erbärmlichen Löhne, sondern zugleich auch über die erbärmlichen Unterkunftsräume, die ihnen von Seiten der Unternehmer angewiesen wurden.
Es scheint, als ob dort, wie auch sonst üblich, wenn größere Massen fremder Arbeiter herangezogen werden müssen, Baracken errichtet wurden, in denen sie untergebracht worden sind, die dann aber auch kaum den primitivsten Ansprüchen genügen.
Offenbar sind es meistentheils ausländische Arbeiter, Böhmen und namentlich Galizier, die dort beschäftigt werden.
Deutsche Arbeiter bekommt man nicht zu so billigen Preisen, wenn die Arbeiter nach dorthin geholt werden müßten.
Es ist also auch eine Schädigung der deutschen Arbeiter eingetreten.
Wie ist das aber zu vereinbaren mit der sonst so viel gerühmten nationalen Gesinnung, dem Patriotismus, den die Herren bei jeder Gelegenheit hervorheben
Gegen uns erhebt man als die schwerste Anklage, die man uns glaubt machen zu können, den Vorwurf, wir seien international, vaterlandslos, obgleich Jnternationalität und Vaterlandslosigkeit zwei sehr verschiedene Dinge sind man kann sehr wohl ein vaterlandsliebender Mann sein und kann doch die internationale Gesinnung hegeu, die ja im Grunde genommen jeder Christ hegen muß, der in allen Menschen ohne Rücksicht auf Nationalität, Hautfarbe und Rasse seine Brüder sehen Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001903.
soll.
Aber hier finden dieselben Klassen, dir fortgesetzt (6) für die nationalen Interessen und für den Schutz der nationalen Arbeit schwärmen, es ganz in der Ordnung, die Arbeiter, und zwar die deutschen, wenn es sich mal darum handelt, daß sie einmal höheren Verdienst haben könnten, mit aller Gewalt daran zu hindern und sie so zu schädigen.
Kurz und gut, meine Herren, ich glaube, auch diese Verhandlung wird im deutschen Volke, namentlich in der deutschen Arbeiterklaffe, einen außerordentlich ungünstigen Eindruck machen.
Dem Reichstage aber kann ich nur dringend empfehlen, daß er im Sinne meiner vorhin gemachten Ausführungen mehr als bisher sein Budgetrecht zu wahren sucht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan.)
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel bezüglich der Nothwendigkeit einer verstärkten Sicherung unseres Budgetrechts kann ich mich durchweg anschließen.
Sie entsprechen durchaus der Auffassung, die ich in der Budgetkommission bei den Verhandlungen über die vorliegende Position vertreten habe.
Ich glaube, die Budgetkommission hat auch ihrerseits durch Annahme der von ihr nunmehr dem Plenum vorgeschlagenen Resolution nachträglich zu erkennen gegeben, daß sie gesonnen ist, in Zukunft größere Vorsicht walten zu lassen, als bisher üblich war bei Anforderungen der Heeresverwaltung für diesen oder jenen neuen Truppenplatz.
Meine Herren, daß nicht von der Militärverwaltung, sondern von anderen außerhalb ihres Bereiches liegenden Dienststellen die Mißgriffe verschuldet worden sind bei dem Vorgehen zur Erwerbung des Geländes für den Truppenplatz Neuhammer, die nun hinterher eine Erhöhung der Unkosten von 6 auf 9 Millionen Mark bedingen, kann nach den Mittheilungen, die Ml der Herr Kriegsminister heute hier vorgetragen hat, kaum noch einem Zweifel unterliegen.
Ich begreife daher thatsächlich nicht, wie der Herr Kollege v. Salisch gestern hat Anlaß nehmen können, einen von mir verfaßten Artikel hier zum Gegenstand einer Polemik zu machen, in welchem ich den wirklichen Sachverhalt genau so dargestellt habe, wie dies seitens des Herrn Ministers v. Goßler soeben geschehen ist.
Mir ist berichtet worden ich hatte leider draußen zu thun, als der Herr Abgeordnete v. Salisch mich hier drinnen angriff —, daß der Herr Kollege v. Salisch gegen diesen meinen Artikel der „Breslauer Zeitung '', der von mir mit meinem vollen Namen unterzeichnet war, in schärfster Weise polemifirt hätte.
Ich bemerke ausdrücklich, daß dies der einzige Artikel gewesen ist, den ich überhaupt in Sachen des Truppenübungsplatzes Neuhammer geschrieben habe, und daß ich auch keinerlei andere Artikel in sonstigen Zeitungen habe erscheinen lassen.
Was ich aber in diesem Artikel ausgeführt habe, das kann ich, das muß ich nach den Mittheilungen des Herrn Kriegsministers in jeder Hinsicht aufrecht halten.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß die Schätzungen der verschiedenen Gutachter so weit von einander abweichen bei einem Objekte von noch nicht 3 Millionen Mark um rund eine Million Mark —, daß entweder die Methoden oder die Grundsätze, die für die Gutachten maßgebend gewesen sind, nicht als einwandsfrei gellen können.
Es ist ja auch schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, daß einem Gutachten eine Berechnung zu Grunde gelegt worden sei, die dem praktischen Bedürfniß des Einzelfalls durchaus nicht entsprochen habe; cs ist dort eingeräumt worden, daß in diesem Gutachten auf ewe weitere Fortführung des Forstbetriebs kalkulirt worden sei, während eine solche doch für die Verwaltung 86S6 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1 S03.
M eines Truppenübungsplatzes überhaupt nicht in Frage kommen konnte.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat im übrigen den Sachverhalt so eingehend und zutreffend behandelt, daß ich seine Ausführungen wiederholen müßte, wenn ich alle die Punkte unter die Lupe nehmen wollte, die übrigens meines Erachtens für heute von dem Herrn Minister schon genügend beleuchtet worden sind.
Meine Herren, ich möchte einmal die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf eine andere Frage lenken, die mir für den Augenblick von größerer Wichtigkeit zu sein scheint, nämlich darauf, daß die Budgetkommission bei der Absetzung der Forderung für den Truppenübungsplatz Neuhammer sich von der Absicht hat leiten lassen, den Hauptinteressenten an dem Restbetrag des Kaufgeldes auf die Auszahlung seines Guthabens noch ein weiteres Etatsjahr warten zu lassen.
Nun wird mir aber aus Gemeinden der Nachbarschaft des Truppenübungsplatzes Neuhammer, z.
B. aus Dohms geschrieben, daß die dortigen Arbeiten am -Truppenübungsplätze inzwischen eingestellt worden seien, daß also die Zurückstellung der vorliegenden Etatsrate in ihrer Wirkung nicht den Grafen zu Dohna treffe, den die Mehrheit der Budgetkommission treffen wollte, sondern die Bauern von Dohms und die sonstigen Adjazenten des Truppenübungsplatzes, die aus die Bewirthschaftung desselben gerechnet und dem entsprechend schon disponirt hatten.
Das wäre aber doch meiner Meinung nach das Verkehrteste, was bei der Erledigung der Sache herauskommen könnte, wenn die Streiche, die den Grafen treffen sollten, nun die Bauern treffen würden.
Wäre denn aber nicht dies das Endergebniß, wenn einerseits nun die 500 000 Mark der Forderung, die gestrichen werden soll, entgegen den Absichten der Budgetkommission, doch alsbald dem Verkäufer, dem Grafen Alfred zu Dohna, ausgezahlt würden, und andererseits die dringendsten (L) Arbeiten auf dem Truppenübungsplätze eingestellt und um ein volles Jahr verzögert würden
Ich möchte ferner noch mit einigen Worten auf das Verhältniß der beiden Herren Rustikalbesitzer Bohrisch und Hoffmann in Liebich au zu der Militärverwaltung eingehen.
Ich habe mich inzwischen nach besten Kräften bemüht, mir darüber Aufklärung zu verschaffen.
1 Ich habe auch alle Tage aus den dortigen Bezirken Nachrichten erhalten; ich muß aber doch ganz offen bekennen, daß es mir bisher unmöglich gewesen ist, mir einen Vers daraus zu machen, wie die Angaben der Militärverwaltung mit den Angaben des Herrn Bohrisch in Einklang zu bringen sind, welche, wie ich höre, dieser Rustikalbesitzer auch jetzt noch aufrecht hält.
Noch in einem Schreiben vom 11.
März er.
behauptet mein Gewährsmann, daß Herr Bohrisch in Liebichau bis jetzt noch weiter nichts ausgezahlt erhalten habe als 5450 Mark, den Betrag, der ihm früher im Enteignungsverfahren durch eine Entscheidung, die ja bekanntlich nicht rechtskräftig geworden sein soll, zuerkannt worden ist.
Auf der anderen Seite ist mir von Vertretern der Militärverwaltung versichert worden, daß einbindendes Abkommen getroffen worden sei zur Auszahlung der Differenz zwischen der Forderung des Herrn Bohrisch und jenem Betrage, der ihm im Euteignungsverfahren zuerkannt worden war.
Ich meine, eine Aufklärung dieses Sachverhalts ist unbedingt geboten.
Ich.
nehme als selbstverständlich an, daß die Angaben der Militärverwaltung zutreffend sind; es muß aber irgendwo auf dem Wege zwischen der Militärverwaltung und den Rustikalbesitzcrn eine Unklarheit obwalten, ein Hinderniß für die Auszahlung der Differenz bestehen.
Deshalb, meine ich, sollten wir den vorltcgenTitel noch einmal an die Budgetkommission zurückverweisen.
Ich erlaube mir, zur Begründung dieser Anregung (0) auch noch zu betonen, daß doch die uns heute von dem Herrn Minister v. Goßler gegebene Darstellung des Sachverhalts sich viel gründlicher vertiefte in die für unsere Entscheidung über die Etatsposition in Betracht kommenden Umstände als die früheren Berichte in der Budgetkommission, die dazu geführt haben, daß diese Position abgesetzt worden ist.
Ich meine aber, auch die bäuerlichen Adjazenten des Truppenübungsplatzes haben ein Anrecht darauf, daß ihre Verhältnisse in gleicher Weise von uns berücksichtigt werden wie die der anderen an dem Truppenübungsplätze interessirten Persönlichkeiten.
Ich stelle daher, da das bisher noch nicht von anderer Seite geschehen ist, meinerseits den formellen Antrag, diese Position an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) stellt den Antrag, die Position an die Budgetkommission zurückzuverweisen, und zwar, wie er sagt, den „formellen ''Antrag.
Ein solcher Antrag ist ein präjudizieller, er muß daher sogleich zur Abstimmung kommen.
Mit meiner Auffassung scheint das Haus auch einverstanden zu sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, ich habe schon einmal Veranlassung gehabt, meinerseits zu bemerken, daß ich mit der eben geäußerten Auffassung ich bitte um Entschuldigung, wenn ich es nicht ganz richtig aufgefaßt habe, ich wurde abgerufen nicht ganz einverstanden bin.
Ich bin vielmehr der Meinung: über Verweisung an eine Kommission kann sofort abgestimmt werden, aber es braucht nicht sofort abgestimmt zu werden, sondern es kann auch erst am Schluffe der weiter fortgesetzten Diskussion geschehen.
Präsident: 1 Dann muß ein solcher Antrag nach dX meiner Ansicht am Schluffe der Diskussion gestellt werden.
Wenn er mitten in der Berathung gestellt wird, so habe ich jedenfalls das Haus zu fragen, ob nach diesem Antrage zu verfahren ist.
Will das Haus das nicht, nun, so steht gar nichts im Wege, den Antrag am Schluffe der Diskussion zu stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag einstweilen zurück.
Präsident: Der Antrag ist einstweilen zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich nehme den Antrag auf und Litte das Haus, sich dafür zu entscheiden, daß die Zurückverweisung der Position an die Kommission geschehen soll.
Es ist richtig bemerkt worden, daß die Ausführungen des Herrn Kriegsministers in der heutigen Sitzung Material beigebracht haben, welches, wie die Herren ersehen können, wenn sie das Protokoll der Kommission nachlesen, der Kommission nicht vorgelegen hat.
Dazu gehört meines Erachtens der sehr wesentliche Umstand, daß der Waldbrand eingetreten ist, den niemand voraussehen konnte, und daß unverschuldete Erschwerungen beim Lagerbau eingetreten sind.
Meine Herren, diese Umstände würden mich nicht veranlassen, eine neue Erörterung der Frage in der Kommission herbeigeführt zu sehen; aber es ist die Zurückverweisung an die Kommission zur Prüfung der etatsrcchtlichen Frage gewünscht, ob den Herrn Kultusminister (Heiterkeit) Kriegsminister ein Verschulden trifft, weil er von der Nothwendigkeit einer demnächstigen Etatsüberschreituug, die sich schon länger herausstellte, dem Reichstag damals Reichstag.
283.
Sitzung.
M nicht Mittheilung machte ich weiß nicht genau, in welchem Jahre der Brand war, aber diese Position beschäftigt uns schon aus dem vorigen Jahrhundert her (Heiterkeit) bezw.
zur Prüfung der Frage, ob er Mittheilungen dem Herrn Reichskanzler gemacht hat.
Ein Etatsüberschreitung seitens des Herrn Kultusministers (große Heiterkeit) des Herrn Kriegsministers liegt nicht vor.
Aber, meine Herren, ich halte die Frage für von so großer Tragweite, daß ich wünsche, daß ihre Prüfung in der Kommission stattfinde, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Sattler bitten, weil er doch Gelegenheit findet, wenn die Sache aus der Kommission zurückkommt, über sie zu sprechen er kann ja auch in der Kommission selbst sich an der Debatte betheiligen —, daß er von seinem Widerspruch, die Verweisung an die Kommission sogleich zu beschließen, absehe.
Präsident: Ich werde nunmehr die Frage an das Haus richten, ob der Tit.
66 des Kap.
5 mit den Anträgen der Kommission und der von derselben beantragten Resolution an die Budgetkommission zurückzuverweisen sei.
Diejenigen Herren, welche so beschließen, wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Tit.
66 des Kap.
5 mit der Resolution ist zurückverwiesen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Tit.
67.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich in dem Tit.
67 um die Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das l.
Armeekorps sowie Errichtung von Baracken und Zelten zwecks Unterbringung von Mannschaften und Pferden u. s. w. auf demselben und Herstellung der zugehörigen Nebenanlagen, zweite Rate lw (für Grunderwerb) 800 000 Mark.
Die Kommission hat beantragt, diese Position abzusetzen und dafür nur 25000 Mark zu bewilligen für Vorarbeiten zur Beschaffung eines anderen Platzes als des bisher in Aussicht genommenen.
Meine Herren, cs ist im Laufe der letzten 10 Jahre schon eine größere Anzahl von Uebungsplätzen angelegt, und der Reichstag hat auch stets dafür die Summe bewilligt.
Grundsätzliche Bedenken sind daher auch gegen die Anlegung eines Uebungsplatzes für das 11.
Armeekorps nicht geltend gemacht.
Auch hat die Kommission darin keinen Ablehnungsgrund gefunden, daß überhaupt wirthschaftliche Schädigungen mit der Anlage des Uebungsplatzes verknüpft sind, da dies bei allen derartigen Anlagen mehr oder weniger der Fall ist.
Die Kommission war aber der Ansicht, daß im vorliegenden Falle die wirtschaftlichen und sozialpolitischen Nachtheile in ganz erheblich höherem Maße eintreten würden, als dies bei der Wahl eines anderen Platzes der Fall sein würde.
Der Uebnngsplatz liegt ich muß das hier anführen, weil verschiedene Petitionen aus der dortigen Gegend vorliegen, die erst nach den Verhandlungen in der Kommission hier eingegangen sind und deshalb der Kommission nicht vorgelegen haben auf der Grenze zwischen Preußen und Gotha in der Nähe der gothaischen Stadt Ohrdruf, des gothaischen Dorfes Wölfis und der preußischen Gemeinde Mühlberg.
Die ersten beiden Ortschaften, namentlich die Stadt Ohrdruf, wünschen die Anlegung dieses Uebungsplatzes sehr dringend, während die Gemeinde Mühlberg, die sehr stark mit ihrem Grundbesitz hieran betheiligt ist, um die Ablehnung dieser Position bittet.
Es lag der Kommission eine Eingabe aus der Gemeinde Mühlberg vor, deren Inhalt ich auszüglich mittheilen möchte, weil Sie daraus auch die Gründe entnehmen können, durch die die Kommission zu ihrem ablehnenden Freitag den 13.
März 1903.
18627 Beschluß geführt worden ist.
Meine Herren, die Gemeinde (6) Mühlberg zählt 1350 Einwohner und besitzt dort in der Gegend ein Areal von etwa 7000 bis 8000 Morgen Land.
Davon soll zu diesem Uebungsplatze ungefähr ein Drittel mit 2600 Morgen genommen werden.
Es heißt nun in dieser Eingabe: die Bevölkerung des Ortes treibe nurLandwirthschaft und sei daher darauf angewiesen, aus der Bebauung ihres Bodens den Lebensunterhalt zu gewinnen.
Der Verlust von.
MM DMA.
ihM AreM würde viele Familien, 'insbesondere die am Orte sehr stark vertretenen kleinbäuerlichen Besitzer, nöthigen, sich nach anderer Beschäftigung umzusehen, was aber schwer halten würde, da es dort an jeglicher Industrie fehle, sodaß eine große Anzahl der Einwohner ihre Heimat verlassen und in die Städte ziehen müßte.
Wie die Einzelnen, so leide aber auch die Gemeinde Mühlberg als solche darunter, namentlich mit Rücksicht darauf, daß in letzter Zeit ein großer Theil des Areals mit Obstbäumen bepflanzt sei, deren Erträgnisse dann in Wegfall kommen würden.
Es ist ferner angeführt, daß auch die Verbindungen Mühlbergs mit anderen Ortschaften, auf welche die Gemeinde wegen des Absatzes ihrer Produkte angewiesen sei, durch Verlegung der Wege und Landstraßen bei der Anlegung des Uebungsplatzes in erheblichstem Maße verschlechtert würden.
Ferner wird angeführt, daß auch der Umstand, daß die dortige Gegend äußerst wasserarm ist, gegen die Anlage des Uebungsplatzes spreche, da die dadurch nothwendige Abholzung den Wassermangel noch erhöhen werde.
Es sind dann im einzelnen noch mehrere Gründe angeführt, die ich hier aber wohl übergehen kann.
Im allgemeinen ist die Kommission den Gründen bcigetreten.
Maßgebend für die Ablehnung der Position war besonders der Umstand, daß die Anlage eine große Zahl kleinbürgerlicher Existenzen vernichten würde.
Selbst wenn die einzelnen Besitzer auch finanziell entschädigt würden so wurde von mehreren Seiten ausgeführt —, so seien sie doch Ml nicht in der Lage, ihren bisherigen landwirthschaften Betrieb weiter fortzusetzen, weil ihnen dort in der Gegend die Gelegenheit fehle, sich wieder anzukaufen; sie würden gezwungen sein, in die Städte zu wandern, würden dort bald ihr Geld verausgabt haben und dem Proletariat anheimfallen.
Außerdem hat die Kommission aber auch die Bedenken nicht außer Acht gelassen, die wegen des dortigen Platzmangels angeführt sind und auch von der Militärverwaltung im Hinblick auf die großen Truppenmassen nicht ganz bei Seite geschoben werden dürfen.
Unter diesen Umständen ist die Kommission dazu gekommen, Ihnen die Ablehnung zu empfehlen.
Es sind inzwischen auch Petionen eingegangen, die sich für die Beibehaltung des Uebungsplatzes aussprechen, zunächst eine solche von dem Stadtrath in Ohrdruf und der Gemeindevertretung von Wölfis.
Die Petition hat der Kommission nicht vorgelegen, ich bin deshalb verpflichtet, sie Ihnen wenigstens inhaltlich mitzutheilen.
Es wird zunächst hervorgehoben, daß man dort in der Gegend bereits mit Sicherheit angenommen habe, daß der Uebungsplatz dort angelegt werde, und daß in dieser Annahme schon mehrfache Dispositionen für die Zukunft getroffen seien, sodaß für manchen der dortigen Bewohner eine große Benachtheiligung entstehen würde, wenn jetzt die Anlage vom Reichstag abgelehnt werden würde.
Es wird weiter angeführt, daß die Grundstücke in dem Gemeindebezirk Mühlberg, der sich am meisten gegen die Anlegung dieses Uebungsplatzes ausgesprochen hat, bei einer einigermaßen vorzunehmenden Verschiebung des (Übungsplatzes gar nicht in das Terrain eingezogen zu werden brauchten.
Bei einer nur geringfügigen Verschiebung würde fast allein die Gemeinde Wölfis betroffen, bei der der Nachtheil, daß kleinbürgerliche Existenzen ruinirt werden, nicht eintreten würde, weil die Herzogliche 1178 8628 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
() Regierung bereit sei, den Kleinbesitzern Ersatz ans Domanialgrundstücken zu gewähren.
Was die Vorstellung der Gemeinde Mühlberg anbelange, daß die Gegend zu wasserarm sei und eine noch größere Wafferarmut bei Anlegung des Uebungsplatzes zu befurchten sei, so sei dieselbe vollständig unbegründet, wie das in der Petition näher auszuführen gesucht wird.
Es seien auch so wird weiter ausgeführt die meisten betheiligten Großgrundbesitzer einverstanden mit Ausnahme des Herrn Freiherrn v. Trützschler, der lediglich deshalb gegen die Anlegung des Uebungsplatzes sich bisher ausgesprochen habe, weil er glaube, daß der ihm bewilligte Ersatzpreis dem wirklichen Werth seines Gutes nicht entspreche.
Der Antrag der Petenten geht dahin: Der Reichstag wolle durch die vorhandenen Ausführungen die Auslassungen in der Petition der Gemeinde Mühlberg sowie die Behauptung in der Kommission, daß durch die Wahl des hiesigen Truppenübungsplatzes eine große Anzahl landwirthschaftlicher Betriebe geschädigt werden, als zutreffend nicht anerkennen, die Vorlage des Bundesraths in nochmalige wohlwollende Erwägung nehmen und bei der Wahl des hiesigen Truppenübungsplatzes des 11.
Armeekorps stehen bleiben.
Außer dieser Petition sind noch in Ergänzung derselben eine weitere Eingabe des Stadtraths in Ohrdruf eingegangen und noch eine fernere Petition von Besitzern der Gemeinde Wölfis, die aber im wesentlichen andere Gründe als die, welche von mir vorgetragen find, nicht enthalten.
Wie ich bereits erwähnt, haben diese Petitionen der Kommission nicht Vorgelegen.
Ich glaube aber, nach den Verhandlungen in der Kommission annehmen zu können, daß auch durch die hier von den Petenten vorgebrachten Gründe die Kommission von ihrer gegen diesen UebungsM Platz eingenommenen Stellung nicht abgebracht worden wäre.
Wenn es wahr ist, daß durch eine Verschiebung des Uebungsplatzes nach der Gemeinde Wölfis hin die Mängel behoben werden, die die Kommission zur Ablehnung dieses Uebungsplatzes bewogen hat, wenn also namentlich die Befürchtung, daß zahlreiche kleinbäuerliche Existenzen ruinirt würden, wegfiele, dann würde ja allerdings der Militärverwaltung nichts im Wege stehen, nun die ihr hier bewilligten 25 000 Mark zu Vorarbeiten für diesen anderen Uebungsplatz zu verwenden.
Voraussetzung würde allerdings sein, daß durch die Verschiebung nach der Gemeinde Wölfis hin der Uebungsplatz sich als ein anderer darstellt als der bisherige.
In diesem Falle würde die Annahme des Kommisfionsbeschlusses den Wimschen der Petenten gar nicht entgegentreten.
Bei dieser Sachlage kann ich namens der Kommission nur beantragen, daß Sie den Beschluß derselben annehmen möchten; dadurch würden dann auch die erwähnten Petitionen für erledigt zu erachten sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie auch, dem Beschlusse der Kommission beizutreten, der ja mit sehr erheblicher Majorität gefaßt ist, und nur 25000 Mark zu bewilligen zu Vorarbeiten, zur Beschaffung eines anderen Platzes als des bisher in Aussicht genommenen.
Die Stadt Ohrdruf hat allerdings das allergrößte Interesse an diesem Platz, sie verspricht sich die allergrößten Vortheile davon; aber der gegenüber stehen doch die erheblich geschädigten Interessenten unter den Grundbesitzern, welche sehr erheblich geschädigt werden würden.
Der Herr Referent hat die Sachen so ausführlich vorgetragen, daß ich in Ergänzung seiner Worte nur die Wafferfrage noch etwas dicker unterstreichen möchte.
Ich halte die Wasserfrage für durchaus keine unbedenkliche, ich halte namentlich dafür, daß durch die in Aussicht (O) genommene Entwaldung die Wasserfrage sich noch schlimmer gestalten würde, und ich kann mich der Illusion nicht anschließen, die die Gemeinde Ohrdruf hat, daß es jemals gelingen würde, die Wafferfrage vollständig glücklich und zur Zufriedenheit auch für das Lager zu lösen.
Ich habe mich noch aus einem ganz speziellen Grunde zum Wort gemeldet.
Sie haben aus der vorigen Verhandlung, auf die, da sie in der Kommission fortgesetzt werden wird, ich natürlich nicht zurückkommen will, gehört, in welcher Weise und in welcher Voreiligkeit die Presse oft bereit ist, erhobene Anschuldigungen sensationell zu benutzen, um über einzelne Persönlichkeiten herzufallen.
Es hat sich ja schon aus den bisherigen Verhandlungen zur Genüge ergeben, daß dem Grafen zu Dohna-Mallmitz in keiner Weise irgend welche Vorwürfe gemacht werden können.
Da lag die Sache aber wenigstens so, daß der erste Eindruck gewesen war, Graf Dohna hätte eine Nachzahlung bekommen, über den vereinbarten Preis hinaus.
Das ist also nicht der Fall gewesen; und es kann ihn persönlich nicht der geringste Vorwurf treffen, daß er seinen Besitz möglichst hoch verwerthet.
Aber bei ihm liegt es wenigstens so, daß er Interessent war, also gern verkaufen wollte.
Zu den Besitzern des projektirt gewesenen Ohrdrufer Platzes gehört außer dem Frecherm v. Trützschler unter Anderen auch ein Freiherr v. Müffling, der, da er öffentlich gekränkt wurde, mich gebeten hat, nun auch hier vor der Oeffentlichkeit die Sachlage richtig zu stellen.
In der „Weserzeitung ''Nr.
20 226 vom 28.
Februar stand folgendes: Im Reichstage wurden überall die skandalösen Vorgänge besprochen, die durch die gestrigen Verhandlungen in der Budgetkommission bloßgelegt sind und die stark an russische und türkische Zustände erinnerten.
Der Sachverständige, der (v) sich so arg verhauen hat, daß dem Grafen Dohna in Mallmitz aus dem Verkauf einer Sandwüste ein nach Millionen sich berechnender Gewinn zugeflossen sein soll, soll der Oberförster Merker gewesen sein.
Es wird erzählt, daß er den Holzvorrath eines mit Knüppelholz bestandenen Gebiets auf 1 Million geschätzt habe, während sich nachher herausgestellt habe, daß durch den Verkauf des Holzes nicht einmal die Kosten des Ausrodens gedeckt werden konnten.
Und dann heißt es weiter dies ist hier für mich der Hauptpunkt —: Leider hat sich heute herausgestellt, daß der Vorgang in Schlesien nicht allein dasteht.
Bei dem geplanten Erwerb eines Uebungsplatzes bei Ohrdruf scheinen ähnliche „Irrthümer ''vorgekommen zu sein.
Dort soll die Familie v. Müffling die Rolle des Grafen v. Dohna gespielt haben.
Jedenfalls wird im Plenum noch einmal gründlich in diese Angelegenheit hineingeleuchtet werden müssen.
Ja, ich wollte da hineinleuchten, indem ich hervorhebe, daß schon seit Jahren die Familie v. Müffling vorstellig geworden ist bei allen Instanzen, die darauf einen Einfluß haben, sie zu verschonen, d. h. ihren Besitz zu schonen, um Gotteswillen ihren Besitz nicht anzutasten, weil er ihr für kein Geld feil ist und nun wird die Sache in dieser Notiz der „Weserzeitung ''geradezu völlig auf den Kopf gestellt und geradezu behauptet, die Familie hätte sich was vom Grafen Dohna übrigens ja auch fälschlicherweise behauptet worden ist bereichern wollen!
Ich habe für diese Frivolität, für diesen Mißbrauch der Presse, für diese ich kann sagen: Preßfrechheit gar keinen paffenden Ausdruck.
Leider ist mit derselben Voreiligkeit dieselbe Notiz in andere Zeitungen übergegangen.
Ich Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
(L.) habe hier eine Erklärung des Freiherrn v. Müffling, aus der ich nür ganz kurz folgende Notizen mittheilen will: Das Rittergut Ringhofen ist nicht ganz 250 Hektar groß.
Davon beanspruchte der Fiskus zunächst 80, dann 100 Hektar.
Ein festes Abkommen mit dem Vater des heutigen Besitzers kam nur über 80 Hektar zu Stande und zwar zum Durchschnittspreise von 430 Mark pro Morgen.
Die Verhandlungen zerschlugen sich aber nach der ersten Ablehnung durch den Reichstag.
Wäre also der Verkauf zn Staude gekommen, so hätte der Fiskus keineswegs über den Werth bezahlt.
Die in der „Weserzeitung ''und anderen Blättern erschienene Notiz wäre also auch dann ganz unzutreffend, wenn es überhaupt zu einem Verkauf gekommen wäre.
Mir und meiner Familie (schreibt Freiherr v. Müffling weiter) liegt aber mehr daran, die Heimat zu behalten als eine Vergütung, die das Zehnfache des Werthes betrüge.
Das Gut wäre nebenbei, mit nur 150 Morgen Feld, wirthschaftlich nicht mehr zu halten gewesen.
Obiges ist der genaue Sachverhalt, und da wird in einer, wie gesagt, frivolen und voreiligen Presse gegen eine Familie vorgegangen, die nicht nur gänzlich unschuldig ist, sondern gerade das Gegentheil gewünscht und geradezu erfleht hat, was ihr vorgeworfen wurde; mir ist das schon seit Dezember vorigen Jahres genau bekannt.
Ich muß übrigens loyalerweise hinzufügen, daß zu meiner Freude, wie mir mitgetheilt wurde ich habe die Notiz noch nicht finden können die „Weserzeitnng ''ihre oben zitirte Notiz später zurückgenommen und sich dem Gekränkten gegenüber entschuldigt haben soll.
Aber vollkommen nützt das nicht.
Viele Leser lesen die Anklage, aber die Berichtigung lesen sie nachher nicht, und allzu häufig wird l ») da von der Presse gehandelt in der Tendenz: „semper »liquid llseret ''.
Ich habe Vorstehendes hier zur Sprache bringen müssen, weil es mir richtig schien, so häßliche Anwürfe hier auch öffentlich zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe noch hervorzuheben, daß zu diesem Titel von der Kommission eine Resolution beschlossen ist, die sich auf Seite 20 unter Nr.
880 der Drucksachen befindet und dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Errichtung von neuen Truppenübungsplätzen solche Projekte grundsätzlich auszuschließen, bei welchen sich die Schädigung einer größeren Anzahl landwirthschaftlicherBetriebe erforderst: machen würde.
Die Annahme dieser Resolution wird gerechtfertigt durch die Gründe, durch die die Kommission zur Ablehnung des Truppenübungsplatzes selbst gelangt ist.
Als Referent beantrage ich die Annahme der Resolution.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den höheren Ansatz der Regierungsvorlage und, wenn der abgelehnt wird, über die von der Kommission vorgeschlagene niedrigere Summe und die anderweitige Fassung, die die Kommission vorschlägt.
Ich bitte die Herren, welche die Regierungsvorlage mit 800000 Mark genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Titel in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung mit der SSW Summe von 25 000 Mark bewilligen wollen, sich zu er- scy heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Wir kommen mm zur Abstimmung über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution, welche folgendermaßen lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Errichtung von neuen Truppenübungsplätzen solche Projekte grundsätzlich auszuschließen, bei welchen sich die Schädigung einer größeren Anzahl landwirthschaftlicher Betriebe erforderlich machen würde.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 1 die1Resolution1ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
168, 1 -169, 1 -170, 1- 71, 1- 72, —173, 74, 75, 1 —176, 1 —177, 1 —178, —179, 80, 81, 82, —183, 1 -184, 1 —185, 1- 86, 1— 87, —188.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
89 mit dem Kommissionsantrage auf Bewilligung von 4158 Mark und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
89 beantragt die Kommission eine Absetzung von 297 Mark als Konsequenz des Beschlusses zu Tit.
1 Kap.
20.
Ich beantrage namens der Kommission diese Absetzung zu genehmigen.
Vizepräsident Anfing: Das Wort wird zu dieser Position nicht weiter gewünscht; ich konstatire die Annahme derselben nach dem Vorschlage der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
90, 91, 92 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
93.
Das Wort hat der Herr (v Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
93 beantragt die Kommission einen Abstrich von 17 600 Mark, der gleichfalls eine Konsequenz des eben genannten Beschlusses ist.
Ich beantrage namens der Kommission die Genehmigung dieser Absetzung.
Vizepräsident Biifing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß die Position nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
94, 95 und erkläre dieselben für genehmigt.
Zu Tit.
96 ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
96 beantragt die Kommission eine Absetzung von 9100 Mark, die ebenfalls eine Konsequenz des Beschlusses zu Tit.
1 Kap.
20 ist.
Vizepräsident Anfing: Ich erkläre auch diese Position nach dem Vorschlage der Kommission mit 9500 Mark für genehmigt, wenn niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
97 mit dem Kommissionsantrage.
Das Wort hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel handelt es sich um den Neubau und die Ausstattung eines physikalisch-ballistischen Laboratoriums für die militärtechnische Hochschule in Berlin, erste Rate 10 000 Mark.
Hier ist nach dem Beschluß der Kommission das Dispositiv geändert; es soll heißen: Neubau und Ausstattung eines physikalisch bnllistischen Laboratoriums, erste Rate (für Entwurf) 10000 Mark.
Da Tit.
10s.
des Kap.
35, militärtechuifche Hochschule, an die Budgetkommission zurückverwiesen ist, würde es sich 8630 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903. l) empfehlen, auch diese Position mit der Hauptposition zurückzuverweisen.
Vizepräsident Büfing: 1 Eine besondere Zurückverweisung an die Kommission wird wohl nicht erforderlich sein, der Titel kann ja ausgesetzt bleiben, bis der Bericht der Kommission vorliegt.
Der Herr Referent ist damit einverstanden.
Ich nehme an, daß das Haus auch damit einverstanden ist, daß dieser Titel ausgesetzt wird, bis der Bericht der Kommission über die an die Budgetkommission zurückverwiesene Position bei Kap.
35 des Ordinariums für die militärtechnische Hochschule dem Hause erstattet ist.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Tit.
98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
107 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die hier beantragte Absetzung von 2259 Mark ist ebenfalls eine Konsequenz der Ablehnung des Regimentsstabs für Jäger zu Pferde.
Als Referent beantrage ich Genehmigung.
Vizepräsident Büfing: Ich konstatire, daß der Titel nach dem Vorschlage der Kommission vom Hause angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Tit.
108, 109 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
110 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
110 wird eine Summe von 10 Millionen verlangt für weitere Beschaffungen für Zwecke der Fußartillerie.
Im vorigen Jahre betrug die Summe, die angesetzt war, 8 Millionen, sie ist also in diesem Jahr um 2 Millionen erhöht worden.
Die Kommission hat geglaubt mit Rücksicht auf die gegen (L) wärtige Finanzlage und mit Rücksicht darauf, daß aus dem vorigem Jahre noch ein Bestand von 1600000 Mark vorhanden ist, auch in diesem Jahre nur die Summe von 8 Millionen zu bewilligen und also 2 Millionen von der geforderten Summe zu streichen.
Ich beantrage als Referent, diesem Beschluß beizutreten.
Vizepräsident Büfing: Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, was nicht der Fall ist, so konstatire ich beim Mangel eines Widerspruchs, daß der Titel nach dem Vorschlage der Kommission mit 8 Millionen genehmigt ist.
Ich rufe auf Tit.
111, 112, 113, 114 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
115 und erteile das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
115 handelt es sich um artilleristische Einrichtungen auf dem Truppenübungsplätze in Neuhammer, bezüglich dessen eben die Verhandlungen stattgefunden Haben.
Die Hauptposition ist vorhin an die Kommission zurückverwiesen.
Ich halte es deshalb für angezeigt, daß auch die Abstimmung über diesen Titel ausgesetzt wird, bis die Hauptposition bezüglich dieses Truppenübungsplatzes aus der Kommission zurückkommt und darüber hier im Plenum beschlossen ist.
Vizepräsident Büfing: Der Herr Referent beantragt, die Abstimmung über Tit.
115 auszusetzen, bis die Kommission über die an dieselbe zurückverwiesene Hauptfrage Bericht erstattet haben wird.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus mit dem Vorschlage des Herrn Referenten einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
116, 117, 118, 119 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
120 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
120 (0) wird als voller Bedarf die Summe von 64 000 Mark gefordert für den Neubau eines Dienstwohnungsgebäudcs für den Gutsvorsteher und den Divisionspfarrer in der Arbeiterkolonie Haselhorst bei Spandau.
Diese Position ist bereits im vorigen Jahre von der Budgetkommission und dem Plenum abgelehnt worden, und die Kommission hat geglaubt, diesen Standpunkt auch in diesem Jahre einnehmen zu müssen, namentlich mit Rücksicht darauf, daß Spandau, wo gegenwärtig der Gutsvorsteher und der Divisionspfarrer ihre Wohnung haben, von der Arbeiterkolonie Haselhorst nur 2 bis 3 Kilometer entfernt ist, und in Spandau für die beiden Herren leicht passende Wohnungen zu haben sind.
Ich beantrage als Referent, die Streichung zu beschließen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, was nicht der Fall ist, so konstatire ich, daß das Haus mit der von der Kommission beantragten Streichung dieses Titels einverstanden ist und die Forderung der verbündeten Regierungen abgelehnt hat.
Es widerspricht niemand, die Vorlage ist abgelehnt.
Ich1rufe1auf1121, 1 —1122, 1 —1123, 1 —1124, 1125, 1 —1126, 1 —1127, 1 —1128, 1 —1129, 1 —1130, 1131, 1 —1132, 1 —1133, 1 —1134, 1 -1135, 1 —1136, 1137, 1 —1138, 1 —1139, 1 —1140, 1 —1141, 1 —1142, 1— 143 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
12.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Kap.
12 Tit.
1 wird als siebente Rate die Summe von 665 000 Mark gefordert für Beschaffung von Feldbahnmaterial, (v) Im vorigen Jahre betrug die Rate nur 500 000 Mark.
Die Kommission war der Ansicht, daß für eine Erhöhung in diesem Jahre genügende Gründe nicht vorlägen, und hat deshalb, sowie mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage, zumal noch etwa 14000 Mark aus der vorjährigen Rate vorhanden sind, den Abstrich von 165 000 Mark beschlossen.
Ich beantrage als Referent die Genehmigung dieses Abstrichs.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs, daß der Titel nach dem Vorschlage der Kommission vom Hause genehmigt ist.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
2 wird beantragt, den Betrag von 8400 Mark abzusetzen, der sich als Konsequenz der schon mehrmals erwähnten Beschlüsse, betreffend die Ablehnung des Regimentsstabs der Jäger zu Pferde, ergiebt.
Ich beantrage als Referent Genehmigung.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus den Titel nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf den Titel 3 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter.
In Tit.
3 werden verlangt 19 392 400 Mark für den Ausbau der Landesbefestigungen.
Es ist hierfür in diesem Jahre zum ersten Mal ein einheitlicher Fonds gebildet, und zwar auf Wunsch der vorjährigen Kommission.
Im vorigen Jahre sind bewilligt worden, und zwar unter drei verschiedenen Titeln rund —: Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8631 (4) 11.
9 500000 Mark, 2.
15 000000 Mark an Rückerlös für verkauftes Gelände, und 3.
11500000 Mark für Befestigung des 1 Oberrheins in Summa 16 000000 Mark.
Diese Summe hat die Kommission auch in diesem Jahre unter dem einheitlichen Titel 3 bewilligt.
Sie hielt sich zur Streichung des mehrgeforderten Betrages von 3 lz Millionen Mark um so mehr veranlaßt, als gerade bei diesem Titel, wo es an irgend welchen bestimmten Grenzen fehlt, eine gewisse Stetigkeit sehr erwünscht ist.
Namens der Kommission beantrage ich, den Beschluß zu genehmigen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs, daß der Titel 3 nach der Vorlage der Kommission vom Hause genehmigt ist.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4 mit der dazu gestellten Resolution der Kommission und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Titel 4 ist an sich nicht beanstandet.
Dagegen ist auch bei dieser Gelegenheit wieder, wie schon am 1.
März 1901 hier im Plenum, das Vertragsverhältniß zwischen der Stadt Ulm und dem Militärfiskus eingehend erörtert worden.
Ich glaube, im allgemeinen auf die damaligen Ausführungen hinweisen zu können, bin aber doch gezwungen, kurz wenigstens die einzelnen Momente des Vertragsverhältnisses anzugeben, damit die Resolution, die Ihnen von der Kommission zur Annahme vorgeschlagen wird, verstanden werden kann.
Die Stadt Ulm wird zur Zeit neu befestigt, indem die bisherige Festungsumwallung aufgegeben, und die Befestigung mehr nach außen hin angelegt wird.
Die Stadt Ulm hat nun, wie es die Regel bildet bei den Neubefestigungen, das alte freiwerdende Gelände übernommen, und zwar zu dem Preise von rund 4 Millionen Mark, wovon die Württembergische Eisenbahn rund 600 000 Mark zu zahlen hat.
Die mittlere Taxe dieses Geländes beträgt dagegen nur 3 589 000 Mark.
Nach der Behauptung der Militärverwaltung war hierbei jedoch ein unrichtiges Verhältniß zwischen Straßen- und Platzland einerseits und Bauland andererseits zu Grunde gelegt, indem zu wenig Areal als Bauland taxirt sein soll.
Die richtige Taxe so wird seitens der Militärverwaltung behauptet betrage darnach rund 4 z Millionen, und diese Summe ist dann auch als Kaufsmume für die Stadt Ulm eingesetzt und muß in zwanzig jährlichen unverzinslichen Raten gezahlt werden.
Die Stadt Ulm behauptet nun, daß diese Summe viel zu hoch sei, und verlangt Ermäßigung des Kaufpreises auf den mittleren Betrag der ursprünglichen Taxen, also auf 3 589 000 Mark.
Bei der nur sehr mäßigen Entwicklung der Stadt so wurde seitens des Antragsstellers der Resolution behauptet sei die Stadt gar nicht in der Lage, für Bauterrain diese Summe herauszuschlagen.
Sie habe sich damals in der Zwangslage befunden, den Kaufvertrag so abzuschließen, wie er jetzt abgeschlossen ist, oder auf die Umbefestigung Ulms überhaupt zu verzichten, und in dieser Lage habe sie fick denn für die erste Alternative entschieden.
Die Mehrheit der Kommission hielt das Verlangen der Stadt Ulm für gerechtfertigt, zumal die Umbefestigung wesentlich doch auch im Interesse der Heeresverwaltung geschehe, und diese sich in solchen Fällen damit begnügen müsse, den wirklichen Werth des abgetretenen Geländes erstattet zu erhalten.
Deshalb, meine Herren, wurde die Resolution vorgeschlagen, die Sie auf Seite 21 der M) Drucksache Nr.
880 finden, und die dahin geht: die Erwartung auszusprechen, daß der Stadtgemeinde Ulm, falls sie durch den Ankauf des Festungsgeländes einen nachweisbaren Schaden erleiden sollte, auf ihr Ansuchen eine Ermäßigung des Kaufpreises insoweit gewährt werde, als die Kanfsumme den im Mittel berechneten Betrag der Werthschätzungen, die dem Vertrag zu Grunde lagen, übersteigt und für diesen Betrag nach Ablauf von fünfzehn Jahren durch Weiterveräußerung oder sonstige Verwerthung derjenigen Geländetheile, welche nach den örtlichen Verhältnissen und den heutigen gesundheitlichen Anforderungen zu Baustellen verwendbar sind, ein Ausgleich nicht gewonnen worden ist.
Gegen diese Resolution wurde eingewendet, daß dadurch ein bedenklicher Präzedenzfall geschaffen würde, indem nun die zahlreichen anderen Städte, die sich infolge der Umbefestigung in gleicher oder ähnlicher Lage befänden, mit gleichen Ansprüchen an das Reich herantreten und ebenso wie für Ulm einen Nachlaß am Kaufgelde verlangen würden.
Demgegenüber wurde erwidert, daß doch die Verhältnisse hier in Ulm so eigenartig seien, daß dieser Fall als ein allgemeiner Präzedenzfall für andere Städte nicht würde angesehen werden können.
Die Kommission ist diesen Ausführungen beigetreten und hat mit Majorität die Annahme dieser Resolution beschlossen.
Ich habe als Referent namens der Kommission zu beantragen, dieser Resolution hier im Plenum beizutreten.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion über Tit.
4 und die dazu gestellte Resolution ist geschlossen.
Die Position selbst ist nicht angefochten; ich erkläre dieselbe für genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die von der (v) Kommission vorgeschlagene, vom Herrn Referenten bereits verlesene Resolution.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu den eineinmaligen Ausgaben des sächsischen Etats auf Seite 450 Kap.
5.
Ich rufe auf Tit.
144, 145, 146, 14
und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
148, dessen Streichung die Kommission beantragt, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier werden als letzte Rate für den Neubau von Magazinanlagen in Wurzen noch 5000 Mark gefordert.
Im Einverständniß mit der Militärverwaltung kann jedoch diese Position gestrichen werden, da die Ersparnisse inzwischen auf 15 000 Mark angewachsen sind, und damit der ganze Anschlag ausgeglichen wird.
Ich beantrage namens der Kommission Streichung.
Vizepräsident Büfing r Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß das Haus mit der von der Kommission beantragten Streichung des Titels einverstanden ist und die Vorlage abgelehnt hat.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
149, 150, 151, 152, 153, 1 -1154, 1 -1155, 1 —1156, 1 —1157, 1 -1158, 1— 159, 1 -1160, 1 —1161, 1 —1162, 1 —1163, 1 -1164, 1— 165, 1 -1166, 1 —1167, 1 —1168, 1 —1169, 1 -1170, 1171, 1 —1172, 1 —1173, 1 —1174, 175 lind erkläre dieselben für genehmigt.
86S2 Reichstag.
A.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
M Ich eröffne die Diskussion über Tit.
176 mit der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Roere », Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel schlägt die Kommission die Annahme einer Resolution vor, die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Vergebung des Bedarfs an Munition und Artilleriematerial durch thunlichste Zuwendung der Aufträge an eine Mehrheit von Lieferanten dahin zu wirken, daß im Interesse der Reichsfinanzen die erforderliche Konkurrenz aufrecht erhalten bleibe.
Meine Herren, zu diesem Titel ist die Debatte schon vor zwei oder drei Tagen durch den Herrn Kollegen Bebel antizipirt worden.
Es ist bei der Berathung dieses Titels, gegen den an sich kein Widerspruch erhoben ist, eingehend die Frage erörtert worden, in welcher Weise die Lieferungen von Waffen und Munition, namentlich von Geschützrohren, Lafetten und Geschossen, vergeben werden, ob insbesondere die Vergebung der Regel nach nur an einzelne Firmen oder unter Ausnutzung der Konkurrenz erfolgt.
Die Diskussion hierüber, bei der mehrfach Dinge zur Sprache kamen, die im militärischen Interesse sowohl, wie auch im geschäftlichen Interesse der betheiligten Firmen geheim zu halten sind, ist mit Rücksicht hierauf nur eine vertrauliche gewesen.
Wenn trotzdem Mittheilungen darüber in die Presse gelangt sind, so können dieselben unter diesen Umständen selbstredend Anspruch auf Authentizität nicht machen.
Auch ich als Referent bin nicht in der Lage, nähere Mittheilungen über diese Verhandlungen zu machen; ich muß mich darauf beschränken, zu berichten, daß nach den Erklärungen, die die Militärverwaltung in der Kommissionssitzung abgegeben hat, schon bisher die Bestellungen (L) keineswegs an einzelne Firmen, sondern an eine ganze Reihe von Firmen vergeben worden sind, daß auch von den einzelnen Firmen geliefert worden ist und je nach der Leistungsfähigkeit, der Spezialität ihrer Fabrikation und nach dem Ausfall und der Qualität des gelieferten Materials auch Weiterbestellungen bei diesen Firmen erfolgt sind.
Wenn trotzdem die Resolution beantragt und angenommen ist, dann ist dies, wie ausdrücklich sowohl von dem Antragsteller als auch von den Befürwortern derselben hervorgehoben ist, keineswegs geschehen, um dadurch ein Mißtrauensvotum gegen die Militärverwaltung auszusprechen, sondern lediglich, um durch diese Resolution wegen der großen WichtiMt der Sache zum Ausdruck zu bringen, daß die Kommission sich iu Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung darin befindet, daß bei den einzelnen Bestellungen nicht nur einzelne Firmen berücksichtigt werden sollen, sondern daß sowohl das militärische Interesse, wie auch das finanzielle Interesse des Reichs es erfordert, daß die Konkurrenz bei diesen Lieferungen möglichst ausgenutzt werde.
Diesen Sinn hat die Resolution, und in diesem Sinne habe ich als Referent namens der Kommission Ihnen die Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zu dieser Resolution das Wort im Plenum zu ergreifen.
Aber nachdem am vorigen Dienstag bereits, wie der Herr Referent eben bemerkte, eine Diskussion über diese Frage antizipirt worden ist, würde ich selber in eigenthümlichem Licht erscheinen, wenn ich an dieser Stelle schwiege und nicht einige wenige Bemerkungen zur Empfehlung dieser Resolution auch meinerseits machte.
Meine Herren, ich gehe selbstverständlich nicht auf die Interna der Kommission ein, sondern beschränke mich nur auf die sachlichen Momente und auf dasjenige, was der Herr Kriegsminister und die übrigen Herren Redner W) am vorigen Dienstag hier im Plenum ausführten.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, diese ganze Frage ist von zwei Gesichtspunkten aus zu betrachten: dem technischen und dem finanziellen Gesichtspunkte.
Ich habe schon in der Kommission ausgeführt ich darf das erwähnen —: wir Abgeordnete sind fast ausnahmslos Laien und müssen uns daher in Bezug auf die technische Seite dieser Fragen auf das fachmännische Urtheil der Heeresverwaltung verlassen.
Andererseits aber möchte ich auch meinerseits hier hervorheben und ich folge dabei nur dem Grundsätze: audiatur et sltsra pars —, daß die Urtheile über die Güte der verschiedenen Fabrikate oder besser gesagt: Systeme doch sehr verschiedene sind.
Der Herr Kriegsminister meinte am vorigen Dienstag: Die Firma Krupp hat uns niemals getäuscht, stets vorzüglich geliefert und allen Anforderungen entsprochen, was man allerdings von anderen Firmen nicht sagen kann.
Meine Herren, ich zweifle persönlich gar nicht an der Vorzüglichkeit der Kruppschen Fabrikate, ich stimme dem Herrn Kriegsminister auch darin durchaus zu: 1 die Kruppschen Werke stehen auf einer solchen Höhe, daß wir Deutsche stolz darauf sein können.
Ohne Krupp hätten wir in der That, wie der Herr Kriegsminister ausführte, in den vergangenen Kriegen nicht so glänzend bestehen können, wenigstens was das Artilleriematerial anbetrifft.
Was das Jnfanteriematerial anlangt, so wird der Herr Kriegsminister mir gestatten, als Vertreter von Sömmerda hinzuzufügen, daß 1866 bekanntlich das Dreysesche Zündnadelgewehr in erster Linie den Sieg davon getragen hat.
Also, meine Herren, ich sage: die Kruppschen Fabrikate sind sicherlich von hervorragender Qualität.
Andererseits aber meine ich, sei es doch ein erfreuliches Zeichen des industriellen Fortschritts in Deutschland, daß neuerdings auch andere Firmen Erfolge im Ausland davon getragen haben.
Daß dem wirklich so ist, kann gar nicht bestritten werden.
Ich habe hier Zeugnisse vor mir liegen über eine andere Firma, die in England und Norwegen Lieferungen gemacht hat; ich will diese Zeugnisse hier nicht verlesen, aber ich möchte doch hervorheben, daß die Kriegsminister der genannten Länder sich überaus lobend über diese Fabrikate geäußert haben.
Jedenfalls beweisen diese Zeugnisse, daß die Urtheile über die verschiedenen Systeme verschieden sind; indeß, ich wiederhole: wir haben zu dem fachmännischen Urtheil der Heeresverwaltung das vollste Vertrauen und müssen ihr die Entscheidung über die technischen Fragen durchaus überlassen.
Anders aber ist die finanzielle Seite dieser Frage zu benrtheilen.
Der Herr Kriegsminister hat am vorigen Dienstag gemeint, man habe nicht erwiesene Zahlen genannt.
Er führte wörtlich Folgendes aus ich darf wohl die wenigen Zeilen verlesen—: Es hat mich überrascht, daß beim sächsischen Etat plötzlich Zahlen auftauchten, die nur von einem Agenten einer bestimmten Firma einzelnen Abgeordneten gegeben sein können.
Die Richtigkeit dieser Zahlen ist nicht erwiesen; und ich bestreite von meiner Stelle aus, daß die dort genannten Zahlen richtig sind.
Wenn solche Zahlen gegeben werden, dann muß der Betreffende mit seinem Namen und seiner Person auch für sie eintreten; denn nur dann kann er dafür verantwortlich gemacht werden.
Hinter dem Rücken der Verwaltung derartige Zahlen zu verbreiten und mit ihnen zu operiren, das halte ich für eine Unredlichkeit.
Meine Herren, ich nehme selbstverständlich an, daß der Herr Kriegsminister mit diesen Aeußerungen »licht Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8633 () einzelne Mitglieder der Kommission hat treffen wollen; aber ich meine, von „Unredlichkeit ''eines Abgeordneten oder auch des Bevollmächtigten der betreffenden Firma könnte überhaupt nicht und könnte umso weniger die Rede sein, als diese Firma nunmehr, wie mir authentisch mitgetheilt worden ist, dem Herrn Kriegsminister diese Zahlen durchgearbeitet in einer besonderen Denkschrift überreicht hat.
Diese Zahlen entstammen den Geschäftsbüchern der Firma.
Nunmehr ist der Herr Kriegsminister, wie ich annehmen darf, in der Lage, die Richtigkeit dieser Zahlen zu prüfen, was wir nicht thun können.
Soviel ich aber als Laie die Sache zu beurtheilen vermag, meine ich, diese Zahlen beweisen nur dasselbe, was der Herr Kriegsminister selber in der Budgetkommission geäußert hat und ich hier wiederholen darf: thatsächlich hat die Heeresverwaltung mit der Heranziehung der Konkurrenz finanziell gute Erfolge erzielt; die Preise sind durch dieselbe bedeutend gefallen.
Der Herr Kriegsminister wies am vorigen Dienstag auch darauf hin, daß die Preisunterschiede in der Hauptsache auf neue Erfindungen in der Fabrikation zurückzuführen sind.
In der Hauptsache ist das gewiß richtig; aber ich meine andererseits: wenn nicht eine Konkurrenz anderer Firmen eingetreten wäre, dann würde das Kruppsche Monopol trotz der Erfindungen unangetastet geblieben sein und die Preise hätten nicht sinken können.
Auch hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) schon am vorigen Dienstag mit vollem Recht darauf hingewiesen, es handle sich bei den Zahlen, die nun auch der Herr Kriegsminister besitzt, nicht um die Geschütze, über deren System die Meinungen der verschiedenen Heeresverwaltungen auseinandergehen, sondern hauptsächlich um die Geschosse, also beispielsweise die Schrapnells, bei denen neue Erfindungen weniger in Betracht kommen.
In der That, meine Herren, die Lieferung an Geschützen, die die betreffende M) Firma bekommen hat, ist ganz gering; es sind kaum 300 Stück.
Aber die Anzahl der Geschosse ist doch eine recht bedeutende, und, soviel ich als Laie die Sache nach den mir gewordenen Mittheilungen beurtheilen kann, stimmen die Urtheile der verschiedenen Heeresverwaltungen über die Güte der Geschosse durchaus überein.
Bei den Geschossen handelt es sich endlich auch nicht um eine einzige Konkurrenzfirma.
Wäre dies der Fall, so würde die Resolution, die wir hier berathen, allerdings ziemlich zwecklos sein; denn dann würden die beiden Firmen sich über die Preise ja rasch einigen können, wie das die Firmen Löwe und Mannlicher dem Ausland gegenüber in Bezug auf die Lieferung von Gewehren bereits gethan haben.
Nein, es handelt sich um eine ganze Reihe von Firmen, und ich meine, daß bei diesen Firmen die Gefahr einer Ringbildung, die am vorigen Dienstag hier an die Wand gemalt wurde, weniger nahe gerückt sei.
Und deshalb, meine Herren, komme ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Referenten dazu, Ihnen im Interesse der Reichsfinanzen die Annahme dieser Resolution dringend zu empfehlen, die, wie auch ich betone, nichts weniger als ein Mißtrauensvotum gegen die Heeresverwaltung ist.
Meine Herren, ich bin überzeugt, „durch thuulichste Zuwendung der Aufträge an eine Mehrheit von Lieferanten '', wie es in der Resolution heißt, aber auch selbst dann schon, wenn die Heeresverwaltung nur mehrere Lieferanten zur Konkurrenz zuläßt, würde auch in Zukunft manche Million gespart werden können, wie es ja auch bisher schon der Fall gewesen zu sein scheint.
Und eben deshalb möchte ich zum Schluß dem Herrn Kriegsminister die Bitte aussprechen, in Zukunft alle Firmen, die hier in Bettacht kommen, auch zu den Probelieferungen heranzuziehen.
Er mag dann entscheiden, welche Fabrikate die besten und PreisReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
würdigsten sind; niemand wird ihm alsdann einen Vor- (Ol Wurf daraus machen können, wenn er nach reiflicher Prüfung zu den allbewährten Fabrikaten der Firma Krupp zurückkehrt.
Ich glaube aber, auf diese Weise würde am besten unserem Heere und zugleich den Reichsfinanzen gedient sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution der Budgetkommission ist selbstverständlich.
Meines Erachtens ist es bedauerlich, daß eine solche Resolution gefaßt werden muß.
Jetzt aber stellt man auf einmal die Dinge so dar, als wenn die Resolution gar keine Bedeutung habe, als wäre kein Grund vorhanden gewesen, diese Resolution anzunehmen.
Ich wiederhole: ich war nicht Mitglied der Budgetkommission, ich habe keine Gelegenheit gehabt, den Verhandlungen derselben beizuwohnen.
Aber es liegt doch auf der Hand, daß, wenn die Budgetkommission eine solche Resolution uns zur Annahme empfiehlt, Gründe dazu vorhanden sein müssen.
Ich bedaure, daß der Herr Referent geglaubt hat, sich in feinem Referat eine Beschränkung auferlegen zu müssen, indem er auf das Zahlenmaterial und auf die Angaben, die über die Verhandlungen der Budgetkommission in der Presse erschienen sind, hier nicht näher einging, daß er guasi die Ausführungen hierüber als solche bezeichnete, über die Geheimhaltung ausgesprochen worden sei.
Ich kann das letztere nicht für richtig halten; denn dann würden ja die Herren, die als Mitglieder der Budgetkommission oder als Mitglieder des Reichstages als Zuhörer den Verhandlungen beiwohnten und trotzdem, daß diese Verhandlungen geheim gewesen sein sollen, über sie berichtet haben, sich einen Vertrauensbruch haben zu schulden kommen lassen.
Das ist am Dienstag, als ich diese Sache zur Sprache brachte, von keiner Seite, auch nicht von Seiten des Herrn KriegsMinisters, ausgefprochen worden.
Aber die dort angegebenen Zahlen waren an sich richtig, und aus ihnen ging sonnenklar hervor, daß allerdings bei der Lieferung von Geschützen und sonstigem Waffen- und Kriegsmaterial sehr erhebliche Preisdifferenzen zwischen den verschiedenen Angeboten bestanden haben, und daß, solange konkurrirende Angebote nicht vorhanden waren, das Reich gezwungen war.
Preise zu zahlen, die es heute, nachdem eine Konkurrenz vorhanden ist, nicht mehr zu zahlen nöthig hat.
Das muß vor allen Dingen hier wieder konstatirt werden.
Meine Herren, daß aber eine Konkurrenz in Deutschland auf diesem Gebiete überhaupt nicht aufkommen konnte, daran ist die Militärverwaltung schuld.
Ich mache selbstverständlich dem gegenwärtigen Herrn Kriegsminister, der vergleichsweise erst eine kurze Reihe von Jahren dieses Amt inne hat, keinen speziellen Vorwurf, sondern, soweit überhaupt in meinen Anklagen ein Vorwurf enthalten ist, richtet er sich gegen die Militärverwaltung überhaupt.
Man hat eben nichts gethan, um eine Konkurrenz großzuziehen.
Das geht erst wieder hervor aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, die wir heute gehört haben, der noch heute ich möchte sagen: mit einer geradezu kindlichen Liebe an der Firma Krupp hängt und meinte, daß angesichts der großen Dienste, die sie der Militärverwaltung seit Jahrzehnten erwiefen habe, man ihr nach jeder Richtung entgegenkommen müsse.
Ich habe an und für sich gegen eine derartig treue Anhänglichkeit an einen Lieferanten durchaus nichts.
Ich war früher selbst Jahrzehnte lang Geschäftsmann und kann dem Herrn Kriegsminister sagen, daß ich mich allezeit sehr gestellt habe, wenn ich von einem Kunden hörte: es find mir zwar mehrfache Angebote gemacht, aber ich bleibe bei Ihnen, weil ich weiß, daß Ihre Waare die beste ist.
Wenn der Herr 1179 Reichstag.
383.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8634 (Bebel.)
(Kriegsminister von diesem Gesichtspunkt aus handelt, mache ich ihm nicht den geringsten Vorwurf; aber es liegt auf der Hand, daß, wenn eine Firma ein Monopol hat, wie es die Firma Krupp Jahrzehnte lang besaß, sie selbstverständlich sehr hohe Preise stellt und das Reich gezwungen ist, sie anlegen zu müssen.
Nach dieser Richtung hin ist ja neuerdings ein Wandel eingetreten; aber immer wieder hören wir, auch heute zu meiner Verwunderung aus dem Munde des Abgeordneten Eickhoff, daß das Reich der Firma Krupp außerordentlichen Dank schuldig sei, wir würden die Kriege nicht so siegreich haben durchführen können, wenn die Firma Krupp nicht bestanden hätte.
Meine Herren, das ist doch eine ungeheuerliche Behauptung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Firma Krupp hat das will ich ausdrücklich konstatiren alle ihre Erfindungen und ihre Fabrikate mit echt internationaler Gesinnung allen angeboten, die überhaupt Gebrauch davon machen konnten und wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich eines Briefes, der erst vor einiger Zeit im „Vorwärts ''veröffentlicht wurde und, so viel ich weiß, dadurch an die Oeffentlichkeit gekommen ist, daß die Pariser Kommune 1871 das Geheimarchiv Napoleons III.
in die Hände bekam und den betreffenden Brief veröffentlichte.
Aus diesem Brief geht hervor, daß der damalige Inhaber und eigentliche Begründer der Firma, Alfred Krupp, wenn ich nicht irre, in einem Gesuch voll der devotesten und unterthänigsten Versicherungen sich an Napoleon III.
wandte und ihn aufs de- und wehmütigste bat, seine Offerte in Bezug auf neue Kanonen berücksichtigen zu wollen.
Wenn damals die anderen Regierungen vielleicht nicht so frühzeitig und nicht so auskömmlich von dieser Offerte der Firma Krupp Gebrauch machten wie Deutschland, so geschah das zu ihrem Schaden, war aber (2) nicht die Schuld oder das Verdienst der Firma Krupp.
Bemerken will ich, daß diese Art Angebote bei allen Waffenlieferanten üblich ist.
Dieselben bieten ihre Fabrikate jeder Regierung an ohne Rücksicht darauf, wer sie ist, nur unter der einen Voraussetzung, daß sie entsprechend bezahlt.
Ich kann nur wiederholen, daß wir zuletzt noch im chinesischen Kriege Gelegenheit gehabt haben, daß unsere Söhne und Brüder mit deutschen Kanonen von chinesischer Seite beschoffen, verwundet und getödtet worden sind, die Von Krupp geliefert worden waren.
Meine Herren, die Resolution, die uns vorliegt, beweist also, daß zu derselben Ursachen vorhanden waren, über die wir aus den Verhandlungen der Kommission so wenig heute gehört haben; sie spricht auch dafür, daß nicht in dem Umfange, wie die Budgetkommission es im Interesse des Reiches wünscht, die Militärverwaltung die in Betracht kommenden Konkurrenzfabriken berücksichtigt hat.
Aus diesem Grunde werden auch wir dieser Resolution zustimmen.
Der Herr Vorredner hat darauf aufmerksam gemacht, daß auch eine andere deutsche Firma im Auslande große Erfolge gehabt habe, und hat die betreffenden Staaten, die dabei in Betracht kamen, genannt.
Meine Herren, es ist eben sehr bemerkenswerth, daß, wenn diese andere Firma, die so vorzügliche Fabrikate liefern soll ich habe darüber kein Unheil —, konkurrenzfähig mit Krupp geworden ist, sie dies nicht der Unterstützung der deutschen Militärverwaltung zu verdanken hat, sondern dem Auslande; vermuthlich wäre sie ohne diese Bestellungen des Auslandes nicht in die Lage gekommen, konkurrenzfähig mit Krupp zu sein.
Wir begrüßen diesen Umschlag der Dinge, damit endlich durch diese Entwickelung aus sich selbst heraus die Monopolstellung der Firma Krupp gebrochen wird.
Die Militärverwaltung hätte in ihrem eigenen Interesse alle Ursache, derartige Bestrebungen zu begünstigen, weil dadurch dasselbe erzielt wird, was auf (cy anderen Gebieten erzielt worden ist, daß dadurch annehmbare Preise für die Fabrikate gefordert werden.
Wir ergehen uns hier in tagelangen lebhaften Verhandlungen und Beschwerden über das Ring-, Trust- und Syndikatswesen; wir weisen nach, wie das deutsche Publikum durch diese Unternehmerorganisationen geschädigt wird.
Aber wenn das Reich selbst in Frage kommt, geht man über alles das hinweg und begünstigt das Monopol.
Ich hatte mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um noch über meine Ausführungen am Dienstag über die Lieferung der Panzerplatten der Firma Krupp etwas zu sagen.
Die Firma hat inzwischen eine Berichtigung veröffentlicht.
Ich bin leider nicht in der Lage gewesen, dieselbe dem Wortlaut nach kennen zu lernen, obgleich ich eine Anzahl Zeitungen danach durchgesehen habe.
Nach dem telegraphischen Auszuge, den ich las, bestreitet die Firma, ihrerseits Panzerplatten nach Amerika geliefert zu haben.
Das ist an und für sich richtig; aber die Firma Krupp hat ihr Patent auf Panzerplattenherstellung nach Amerika verkauft unter der Bedingung, daß sie für jede Tonne, die an die amerikanische Regierung geliefert wird, eine Entschädigung von 105 Mark erhält.
Somit ist die amerikanische Regierung in die Lage gekommen, dieses Kruppsche Patent für ihre Zwecke verwenden zu können.
Andererseits steht die Thatsache fest, darauf möchte ich heute wieder das Hauptgewicht legen, daß die amerikanischen Lieferanten der amerikanischen Regierung die Tonne Panzerplatten zum Preis von 1920 Mark lieferten, während Krupp sie an Deutschland bis vor einigen Jahren für 2320 Mark geliefert hatte, also 400 Mark pro Tonne höher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht bei dem Panzerplattenverbrauch, den wir auf Grund der Flottengefetze alljährlich nöthig haben, eine Ersparniß von 3 Millionen Mark, die die Firma Krupp (r ) durch Preisnachlaß hat eintreten lassen müssen, nachdem die Preise, welche die amerikanische Regierung zahlte, bekannt geworden waren.
Da aber zur Ausführung der Flottengesetze nahezu 20 Jahre in Frage kommen und jährlich 3 Millionen gespart werden, hat das Deutsche Reich an den Panzerplatten eine Summe von zirka 60 Millionen und nicht von 40 Millionen Mark, wie ich irrthümlicherweise am Dienstag angab, profitirt.
Ich meine, wenn eine derartige Uebertheurung einer inländischen Firma gegenüber dem eigenen Staate eingetreten ist, so haben wir allen Grund, uns darüber energisch hier auszusprechen und darüber uns aufzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber auch interessant, daß schon damals vor drei Jahren, als diese Erörterungen über die Panzerplattenpreise in der Budgetkommission stattgefunden hatten, es die „Kölnische Volkszeitung ''war, die mittheilte, daß die Herstellungskosten für eine Tonne Panzerplatten der Firma Krupp auf 950 bis 1000 Mark höchstens zu stehen kämen, sodaß, wenn sie nunmehr noch 1920 Mark für die Tonne Nickelstahlplatten erhalte, sie einen Gewinn von 920 Mark pro Tonne hat, die ihr selbst 950 bis höchstens 1000 Mark kosten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein horrender Profit, es sind nahezu 100 Prozent, die man von einem sehr zahlungsfähigen und pünktlichen Zahler nimmt.
Weiter macht die „Kölnische Volkszeitung ''— ich halte mich verpflichtet, auch das hier hervorzuheben darauf aufmerksam, daß damals ein Konsortium zusammengetreten sei, das sich bereit erklärte, die Tonne Panzerplatten, für welche die Firma Krupp jetzt 1920 Mark bekommt, an das Deutsche Reich für 1550 Mark zu liefern (hört!
hört!
links), gggS Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
M wenn das Reich sich bereit erkläre, die Firma in der entsprechenden Weise zu unterstützen durch Bestellungen, damit sie ihre Einrichtungen treffen könne.
Wir hatten also sogar die Möglichkeit, wenn das Reich rücksichtslos hätte Vorgehen wollen, die Tonne Panzerplatten abermals um 300 bis 400 Mark billiger zu erhalten, als sie jetzt dem Reiche geliefert werden.
Ich meine, angesichts dieser Thatsachen sollten die Inhaber bezw.
die Leiter der Firma Krupp mit ihren Berichtigungen etwas vorsichtiger sein und sich hüten, immer wieder die Aufmerksamkeit auf das Geschäftsverfahren der Firma hinzulenken.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing; Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die von der Budgetkommission zu diesem Titel beantragte Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Vergebung des Bedarfs an Munition und Artilleriematerial durch thunlichste Zuwendung der Aufträge an eine Mehrheit von Lieferanten dahin zu wirken, daß im Interesse der Reichsfinanzen die erforderliche Konkurrenz aufrecht erhalten bleibe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
177, 178, 179, 180, —und erkläre dieselben für genehmigt, ebenso Tit.
5 des außerordentlichen Etats.
Wir gelangen nun zu den einmaligen Ausgaben des Württembergischen Etats auf Seite 566.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
18l, 182, 183, (L) 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, —1191, 192, 193, 194, 195— und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel für genehmigt.
Wir gelangen nunmehr zu den noch nicht berathenen Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen II 116 326 und I 117 729.
Der Herr Referent verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: über die Petitionen des G- M. Ebert in Borna (Bezirk Leipzig), um Erhöhung der Löhnung der Soldaten (11.
116 326), und des Militärinvaliden- und Anwärterverbandes in Darmstadt, um Erhöhung des Gehalts der Kasernenwärter (II.
117 299) zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, erstens im preußischen Etat, Seite 2, Kap.
9.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, a, b, a« 1 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 113, 14, b, 16, 17, 18, 19, 120, 121, 122, 23, 24, Tit.
14 aä g, i , o, ä, Tit.
51—1und1erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
a Tit.
1, 2, —, 3, 4, 1 -15.
Kap.
24, Tit.
11, 2, 3, 4, 5, 1 —16.
Ich erkläre dieselben für genehmigt.
Wir konimen zu den Einnahmen des sächsischen Etats auf.
Seite 344, Kap.
9 Tit.
2, 4, 5.
Dasselbe ist genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen des Württembergischen Etats, Sette 496, Kap.
9.
Tit.
2, 4, 5.
Dasselbe« D ist genehmigt.
Hiermit ist der Militäretat in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichs-Militärgericht (Anlage V »), fortdauernde Ausgaben, Kap.
44a, auf Seite 2.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Di-.
Sattler, Abgeordneter: Dieser Titel ist, glaube ich, aus Versehen der Budgetkommission nicht überwiesen worden.
Ich beantrage deshalb seine Ueberweisung.
Es handelt sich dort nämlich um eine Mehrforderung von 7400 Mark, die begründet ist lediglich mit personalen Rücksichten.
Vizepräsident Viistng: Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler beantragt Ueberweisung des Tit.
1 an die Budgetkommission.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist an die Budgetkommission überwiesen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, -5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre dieselben für genehmigt.
Wir kommen nun zum Rest des Etats der ReichsPost- und Telegraphenverwaltnug (Anlage XIV), und zwar zur Abstimmung über die Titel: 22 (Besoldung der Ober-Postassistenten rc.)
27, 32 und 33 des Kap.
85 im Ordinarium.
Anträge Nr.
874, 892, 893.
(6 kr.
Sitzungen: 270, 271, 276 und Nr.
882 der Drucksachen.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
874 der Drucksachen ack 1, der die Zahl der Ober-Postassistenten M) vermehren und demgemäß die Ausgabe erhöhen will.
Wird dieser Antrag angenommen, so würde ich annehmen, daß damit auch die weiteren Anträge des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
874 suk 2, 3 und 4 angenommen sind, weil das nur Konsequenzen der ersten Abstimmung wären.
Wird aber der Antrag abgelehnt, so werde ich annehmen, daß diese Konsequenzen auf Ziffer 2, 3 und 4 auch abgelehnt sind, und ich würde dann annehmen, daß der Vorschlag der Budgetkommission auf unveränderte Annahme der Titel 22, 27, 32 und 33 entsprechend der Vorlage genehmigt ist.
Wir würden alsdann ferner abstimmen zunächst über die Resolution des Herrn Abgeordneten v. Waldow und Reitzenstein auf Nr.
892 der Drucksachen und darauf über die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
893 der Drucksachen die beiden Resolutionen können neben einander bestehen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmungsart einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen, welche, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
874 der Drucksachen »ä 1, 1.
1. in dem Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung zu setzen: im Kap.
85 Tit.
22 anstatt 26153 Oder-Postassistenten u. s. w. mit 501492 888 Mark, 27 153 Ober-Postassistenten u. s. w. mit 511992 888 Mark beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt, und damit entfallen auch die Anträge unter Ziffer 2, 3 und 4 des Antrags.
Hiernach darf ich konstatiren, daß die Titel 22, 27, 32 und 33 nach der Vorlage, den Konkurs'8636 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
() Missionsanträgen entsprechend, angenommen sind.
Es widerspricht niemand.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche der Resolution des Herrn Abgeordneten v. Waldow und Reitzenstein: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit der Vermehrung der etatsmäßigen Stellen für Postassistenten vorzugehen, sobald zunehmende Steigerung des Verkehrs die Verwendung einer höheren Zahl fest angestellter Postbeamten irgend zuläßt, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Dr. Wiemer auf Nr.
893 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Ablehnung des Abänderungsantrages auf Nr.
874 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung der Tagegelder der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten in solchem Umfange herbeizuführen, daß ihre Einkommensbezüge nach Ablauf einer fünfjährigen Dienstzeit als Assistenten dem Diensteinkommen eines etatsmäßig angestellten Assistenten entsprechen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den ReichshaushaltsEtat (Nr.
898 der Drucksachen).
(L) An Stelle des verhinderten Herrn Berichterstatters Abgeordneten v. Thünefeld übernimmt der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola die Berichterstattung.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
45, Neichs-Marineamt und Marinekabinet.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß im voraus um Entschuldigung bitten, wenn mein Referat recht kurz (bravo!)
und recht dürftig sein wird.
Aber die Aufgabe, die mir jetzt obliegt, ist mir erst vor 20 Minuten zugewiesen worden, und daher werden Sie eine mangelhafte Berichterstattung entschuldigen müssen.
In Tit.
1 werden neu angefordert zwei Departementsdirektoren.
Es wurde in der Kommission seitens des Herrn Staatssekretärs darauf hingewiesen, wie dringend nothwendig für ihn diese beiden Direktoren wären, um ihn zu vertreten und in der Führung der Geschäfte entsprechend zu unterstützen.
Seitens eines Kommissionsmitgliedes wurde aber ausgeführt, daß man im Kriegsministerium auch mit vier Departementsdirektoren auskäme, und daher keine Veranlassung vorläge, die Zahl der Departementsdirektoren hier so zu erhöhen, wie vorgeschlagen sei.
Ein Antrag auf Einstellung von zwei neuen Departementsdirektoren nach dem Vorschlage der Regierung wurde abgelehnt.
Es wurde auch in der Kommission hervorgehoben, daß gerade die beiden Departements, um die es sich handelt, das Waffendepartement und das Konstruktionsdepartement, eine sehr große Anzahl von Beamten umfassen würden.
Trotzdem aber war die Majorität der Meinung, daß man für dieses Jahr wenigstens eine Vermehrung der Departementsdirektoren ablehnen müsse.
Danach ermäßigt sich die unter diesem Titel einzusetzende (0) Summe von 48 000 auf 44 000 Mark.
Ich beantrage namens der Kommission, dem Antrag derselben zuzustimmen.
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird was nicht der Fall ist —, nehme ich beim Mangel eines Widerspruchs an, daß der Titel 1 nach dem Vorschlage der Budgetkommission vom Hause genehmigt ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, a, 6, a, 7, a, 8, 9, 10 und erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
46, Admiralstab der Marine.
Ich rufe aus Tit.
1, 2, -3, 4, -5 und erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
47, Seewarte und Observatorien.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1. und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier beantragt die Kommission, einen Intendanturassessor zu streichen.
Es wurde allerdings seitens des Herr Regierungsvertreters darauf hingewiesen, daß die Geschäfte bei den Intendanturen in außerordentlicher Weise zugenommen hätten.
Die Kommission war aber der Meinung, daß es genüge, einen neuen Jntendanturrath einzustellen, daß man von der weiteren Bewilligung eines Jntendenturassessors Abstand nehmen könne.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre, wenn niemand widerspricht den Tit.
1 nach dem Antrage derBudgetkommission für genehmigt.
1 (v) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur bemerken, daß hier in der Drucksache 898 sich ein Druckfehler befindet.
Es soll dort nicht heißen,, 99 Jntendantursekretäre und Jntendanturregistratoren ''sondern „98 Jntendantursekretäre und Jntendanturregistratoren ''.
Es liegt, wie gesagt, ein Druckfehler vor, indem die Kommission beschlossen hat, zwei der geforderten Jntendantursekretäre abzulehnen.
Ich habe also nach dem Beschluß der Kommission zu beantragen, in Tit.
2 zu setzen: 98 Jntendantursekretäre und Jntendanturregistratoren.
Die entsprechende Summe ist in der Drucksache richtig angegeben.
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Meine Herren, die Budgetkommission beantragt 98 Jntendantursekretäre und nicht 99, wie versehentlich in der Vorlage steht, an Stelle der von der Regierung vorgeschlagenen 100 zu bewilligen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird was nicht der Fall ist —, konstatire ich hiermit, daß der Antrag der Budgetkommission, 98 Jntendantursekretäre statt der geforderten 100 zu bewilligen, vom Hause angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe aus Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
1, Tit.
2; ich erkläre dieselben für genehmigt.
Tit.
a.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Kommission ist der Antrag gestellt worden, die hier geforderten 3000 Mark für Uebungsgelder der zu Uebungen im Marinejustizdienste einberufenen Zivilrichter Reichstag.
L83.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8637 (4) zu streichen, und zwar mit Rücksicht auf die schlechte Finanzlage.
Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Direktor Perels, erklärte, daß das neue Justizverfahren viel größere Anforderungen als früher an die Richter stelle, und daß es darum im Interesse der Justtzpflege, speziell für den Fall der Mobilmachung, läge, daß diese Forderung der Regierung angenommen würde.
Demgegenüber wurde aber von anderer Seite darauf hingewiesen, daß eine solche Forderung nicht nöthig erscheine, daß man vielmehr hoffen könne, daß die Zivilrichter im Bedarfsfälle bei den Kriegsgerichten ihre Pflichten auch würden erfüllen können, wenn sie auch nicht vorher zu besonderen Uebungen einberufen würden.
Die Kommission beantragt, diese Position zu streichen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung des Tit.
a.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
2 »nach der Vorlage der Regierung aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand; die Position ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
3 und erkläre denselben für genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
50, Seelsorge- und Garnisonschulwesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär namens der Lehrer an der Marinegarnisonschule zu Friedrichsort eine Bitte unterbreiten.
Beim Militär-Etat hat der Reichstag vor wenigen Tagen mit großer Mehrheit eine Resolution angenommen, L) welche eine Gleichstellung der Lehrer an den Infanterieschulen mit den scminarisch gebildeten Lehrern an den Kadettenanstalten bezweckt.
Ich hoffe, daß dieser Resolution im nächsten Jahre seitens der verbündeten Regierungen Folge gegeben werden wird.
Für diesen Fall bitte ich den Herrn Staatssekretär, auch der Lehrer an der Marinegarnisonschule in Friedrichsort zu gedenken und ihnen die gleiche Aufbesserung ihres Gehalts zu Theil werden zu lassen; denn ihre Thätigkeit und ihre Stellung ist, wenn nicht dieselbe, so doch eine ganz ähnliche wie diejenige der Lehrer an den Jnfanterieschulen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsMarineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
von Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich werde dem Wunsch des Herrn Vorredners gern entsprechen.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre denselben für genehmigt.
Ebenso Tit.
2, Tit.
3.
Wir kommen zum Kap.
51, Geldverpflegung der Marinetheile.
Ich rufe auf Tit.
1 mit dem Antrage der Budgetkommission und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dies ist einer derjenigen Titel, die zu größeren Diskussionen bei dem Marine-Etat Veranlassung gegeben haben.
Es sind im Etat angefordert zu den bisherigen Offiziersstellen die 115 Stellen, die Sie auf Seite 19 des Etats vermerkt finden.
Es wurde von einer Seite in der Kommission darauf hingewiesen, daß es sich hier um eine Vermehrung des Offizierkorps handelt, welche hinausgehe über diejenige jährliche Vermehrung, die man bei dem Flottengesetz vorgesehen habe.
(0) Es wurde bemerkt, daß man im Durchschnitt eine Vermehrung um je 75 Offiziere für die ersten Jahre der Geltung des Flottengesetzes im Auge gehabt habe.
Wenn man nun in diesem Jahre eine Vermehrung von 115 Offizieren vorsehe, so sei das eine um 40 Offiziere größere Vermehrung, als man angenommen hätte.
Andererseits wurde zugegeben, daß in den ersten beiden Jahren der Geltung des Flottengesetzes eine geringere Zahl von Offizieren in den Etat eingestellt sei, als der angenommene Durchschnitt betrage.
Immerhin bleibe aber auch, wenn man die drei Jahre zusammenrechne, die diesjährige Forderung von Mehreinstellungen an Offizieren über der Grenze, die man eigentlich in diesem Jahre zu erreichen erwartete.
Seitens der Marineverwaltung wurde betont, daß in dem Flottengesetz durchaus nicht die Zahl festgesetzt sei, um die das Marineoffizierkorps sich jedes Jahr zu vermehren hätte.
Es wurde darauf hingewiesen, daß man in Bezug auf die Vermehrung des Offizierkorps sich nur in der Weise gebunden hätte, daß man vorgesehen hätte eine Einstellung von je 200 Seekadetlen pro Jahr.
Man sei nun aber zu der Ueberzeugung gelangt, daß man mit den 200 Seekadetten eine zu starke Zahl von Offiziersaspiranten bekäme, und deshalb sähe man im Etat vorläufig nur eine weitere Einstellung von 150 Seekadetten vor.
Es wurde in der Kommission nach den Gründen gefragt, warum es sich nicht bewährt hätte, daß man 200 Seekadetten einstellte, und darauf wurde seitens der Marineverwaltung folgendes ausgeführt: der Andrang zur Marinekarriere fei seit dem Flottengesetz sehr groß, darum habe man mehr Auswahl als früher unter den jungen Leuten, und man bekäme lauter Seekadetten, die im allgemeinen den höchst gestellten Anforderungen entsprächen.
Infolge dessen sei der Abgang von Seekadetten, ehe sie (v) Offiziere würden, viel geringer geworden, als es früher gewesen sei, und als man für die Zukunft hätte annehmen können.
Auf der anderen Seite sei aber auch in den oberen Stellen ein geringerer Abgang gewesen als früher.
Man hätte naturgemäß, da die Zahl der Schiffe sich vermehrt hätte, und die höheren Posten hätten besetzt sein müssen, in der Verabschiedung der höheren Offiziere vorsichtiger sein müssen.
Bei dieser Sachlage sehe man sich veranlaßt, in Zukunft vorläufig nur noch 150 Seekadetten einzustellen.
Meine Herren, in der Kommission war man, glaube ich, allseitig der Ansicht, daß es unbillig wäre, wenn man diejenigen jungen Leute, welche allen Anforderungen genügen, die sich als tüchtig bewährt haben, verhinderte, rechtzeitig Offiziere zu werden, und man hat demgemäß beschlossen, die Einsetzung von 115 neuen Stellen zu beantragen.
Dagegen wurde ein Antrag, die geforderten höheren Chargen im vollen Umfange zu bewilligen, abgelehnt.
Es wurde die in der Drucksache Nr.
898 vorgesehene Verminderung der höheren Stellen beantragt und beschlossen, dafür aber eine größere Vermehrung der Zahl der einzustellenden Leutnants zur See angenommen.
Ich will nicht unerwähnt lassen, daß von Seiten der Marineverwaltung ausdrücklich betont wurde, wie bei den Stellen der Korvettenkapitäne, Fregattenkapitäne, Kapitänleutnants noch ein großes Manko vorhanden sei; wenn ich mich recht erinnere, wurde uns mitgetheilt, daß, auch wenn die Bewilligung der Forderung der Regierung voll erfolgte, noch 40 Stabsoffiziere und 50 Kapitänleutnants fehlen würden.
Mit Rücksicht auf diese Ausführungen wurde ein Vermittlungsantrag gestellt, nämlich, nur zu streichen einen Kapitän zur See, drei Fregatten- und Korvettenkapitäne, einen Kapitänleutnant und vier Oberleutnants zur See 8638 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
(1 und dementsprechend dann nur eine geringere Zahl Leutnants zur See mehr einzustellen.
Aber auch dieser Vermittlungsvorschlag wurde abgelehnt, und ich habe namens der Kommission zu beantragen, die 115 Stellen zu bewilligen, aber die Chargen nur so zu bewilligen, wie sie die Kommission auf der Drucksache Nr.
898 vorschlägt.
Der Geldbetrag ist dann gemäß dem Antrag der Budgetkommission zu bewilligen.
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsMarineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsmtnister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in der Begründung des Flottengesetzes ist gelegentlich gesagt worden, daß die Durchschnittszahl der jährlich neu anzufordernden Offiizerstellen bis zur Erfüllung des Flottengesetzes 60 betragen würde.
Es ist aber niemals die Absicht gewesen und hat auch nie die Absicht sein können, daß die jährliche Anforderung neuer Offizierstellen eine genau gleichmäßige sein soll.
Das war schon aus dem einfachen Grunde gar nicht möglich, weil der Ausbildungsapparat der Marine für Seekadetten und Schiffsjungen sofort auf diejenige Höhe stieg, die er auch am Ende der ganzen Entwicklung der Marine haben mußte.
Es war keine Veranlassung, in der Begründung zum zweiten Flottengesetz eine reichere Erklärung für den Modus der Offiziervermehrung zu geben, weil wir schon drei Jahre vorher einen bestimmten Modus eingeführt und im ersten Flottengesetz erläutert hatten, den die hohe Kommission und der hohe Reichstag akzeptirt hatten.
Wir haben jährlich so viel neue Offizierstellen in den Etat eingestellt, wie wir nach Maßgabe des Heranwachsenden Nachwuchses besetzen konnten.
Das war in den ersten Jahren erheblich weniger, um etwa 30, und stieg allmählich in dem Maße, als l ») der Nachwuchs heranwuchs.
Das ist die Situation, in der wir uns thatsächlich befinden, und mit der sich die Herren durch sechs Jahre hindurch einverstanden erklärt haben.
Die Chargenvertheilung und ich möchte einschalten, daß ich dankbar bin, daß die Kommission wenigstens die Zahl der neu geforderten Offizierstellen bewilligt hat erfolgte nach dem Chargenverhältniß, wie sich dasselbe im Jahre 1920 gestalten soll.
So ist verfahren worden durch die ganze Zeit, und das ist zweckmäßig, weil es ein bestimmtes Prinzip enthält und eine möglichst gleichmäßige Entwicklung der Marine in sich schließt.
Wird nun der Vorschlag der Kommission angenommen, so tritt folgendes ein: es wird zur Zeit eine größere Anzahl höherer Ofstzierstellen gestrichen, und Leutnants an die Stelle gesetzt, und später, wenn die Zahl der neu einzustellenden Etatsstellen sich erheblich herabmindert, etwa im Jahre 1906, werden dafür desto mehr höhere Chargen eingestellt werden und weniger untere Chargen.
Das ist keine zweckmäßige Methode.
Ich würde empfehlen, meine Herren, die Position so wiederherzustellen, wie es der Etatsentwurs vorsieht, oder, wenn das nicht angängig sein sollte, wenigstens den Kompromißvorschlag in Erwägung zu nehmen, den der Herr Referent eben ausgeführt hat.
Vizepräsident Biifing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, was nicht der Fall ist, konstatire ich beim Mangel eines Widerspruchs, daß Tit.
1 nach den Vorschlägen der Budgetkommission angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, 4, 5, 7, 8, 9, -10 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Die (6) hier von der Kommission vorgenommene Aenderung ist die Konsequenz der gefaßten Beschlüsse.
Vizepräsident Biifing: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Tit.
11 nach dem Vorschlage der Kommission für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und erkläre auch diese Titel für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
20 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Die hier von der Kommission beantragte Aenderung ist auch eine Konsequenz der Beschlüsse zu Tit.
1.
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion über Tit.
20 ist geschlossen.
Der Titel ist nach dem Vorschlage der Budgetkommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34 und erkläre die auferufenen Titel für genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
52, Jndiensthaltungen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre die Titel für genehmigt.
Kap.
53, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
55, Garnisonbauwesen und Garnisonbauverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre die Titel für bewilligt.
Kap.
56, Servis und Wohnungsgeldzuschuß.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Das sind auch Konsequenzen der schon gefaßten Beschlüsse.
Ich lv) möchte das auch gleich in Bezug auf Tit.
2 bemerken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist entsprechend den früher gefaßten Beschlüssen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Dasselbe erkläre ich für Tit.
2.
Auch Tit.
2 ist angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir kommen zum Kap.
57, Sanitätswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
57 für angenommen.
Wir kommen zum Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Ich rufe auf Tit.
i und 2 und erkläre dieselben für angenommen.
Zu Tit.
2 »mit dem Kommissionsantrag eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission beantragt, hier 100 000 Mark abzusetzen, und zwar deswegen, weil die Kosten der Charterung von Schiffen seit der Beendigung der chinesischen Wirren niedriger geworden sind, und weil wir der Ueberzeugung sind, daß eine Verminderung der Summe um 100 000 Mark in keiner Weise schädigend ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe nach dem Antrage der verbündeten Regierungen; wenn diese abgelehnt werden sollte, so werde ich annehmen, daß die niedrigere Summe zu Tit.
a, welche die Kommission vorschlägt, angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8639 'L.)
Antrage der Budgetkommission die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene höhere Summe von 1631490 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Summe ist abgelehnt, und die von der Kommission vorgeschlagene Summe von 1531 490 Mark angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
59, Bildungswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre diese Titel für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werften.
Hier rufe ich auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit zu lenken auf das Aktenstück, welches uns als Drucksache Nr.
833 von dem Herrn Reichskanzler vorgelegt worden ist, und welches eine Uebersicht über die Arbeitsverhältnisse in den Betrieben der Reichs-Marine- und Militärverwaltung enthält.
Diese Uebersicht, die wir in diesem Jahre zum zweiten Mal bekommen haben voriges Jahr zum ersten Mal —, ist uns vorgelegt worden infolge einer Anregung, die vom Reichstag ausgegangen ist.
Der Grund, weshalb diese Uebersicht seinerzeit aus der Mitte des Hauses verlangt wurde, ist der, daß der Reichstag die Grundlage haben wollte, sich ein Urtheil über die Arbeitsverhältnisse in den Reichsbetrieben zu bilden und zu kontrolliren, ob das Wort von den „Musterbetrieben '', welches seinerzeit gefallen ist, seine Berechtigung habe.
Nun, meine Herren, ist die Uebersicht, welche wir bezüglich der Arbeitsverhältnisse auf den Werften bekommen haben, überaus ungenügend und zum Theil auch irreführend.
Ungenügend ist sie deshalb, weil sie nicht W) einmal das bietet, was uns aus den Militärwerkstätten geboten wird.
Ich möchte bloß daran erinnern, daß einer der wichtigsten Punkte, welche für die Beurtheilung der Arbeitsverhältnisse in Frage kommen, die Akkordlöhne, die Frage, wie viel Arbeiter mit Akkordarbeiten beschäftigt werden, und wie sich hierbei die Bezahlung stellt, noch nicht einmal in dem Umfange behandelt wird, wie dies bei den Uebersichten der Militärverwaltung geschehen ist.
Ebenso fehlen Angaben über die Dauer der täglichen Arbeitszeit.
Wenn wir aber das gewünschte Bild haben wollen, müssen wir verlangen, daß die Uebersicht auch auf diese Verhältnisse ausgedehnt wird.
Es kommt noch dazu, daß die Angaben zum Theil irreführend sind.
Ich möchte mir in erster Linie die Frage erlauben, in welcher Weise die in der „Uebersicht ''aufgeführten Zahlen bezüglich der Besoldung der Arbeiter ermittelt worden sind.
Ich habe einen ganz besonderen Grund zu dieser Frage.
Das Arbeiterblatt in Kiel, die „Schleswig-Holsteinische Volkszeitung '', hatte schon im vorigen Jahre jene Angaben einer genauen Prüfung unterzogen und ist zu dem Resultat gekommen, daß diese Angaben nicht zutreffen können.
Ich möchte daher um nähere Auskunft hierüber bitten.
Wie ich sehe, find die Angaben der „Schleswig-Holsteinischen Volkszeitung ''den Herren in der Verwaltung bekannt.
In der Uebersicht befindet sich ferner eine „Nachweisung über den Arbeitsverdienst der Arbeiter der Werften und der Torpedowerkstätten in Friedrichsort, welche im Jahre 1901 mindestens 280 Tage und darüber gearbeitet haben ''.
Hieraus ergiebt sich, daß von den Arbeitern 17 Prozent unter 1000 Mark Lohn pro Jahr bekommen haben, 59, 3 Prozent einen Lohn von 1000 bis 1500 Mark, und 23, 7 Prozent einen Lohn über 1500 Mark.
Hierbei ist zu berücksichtigen, daß diese Statistik sich nur auf diejenigen Arbeiter bezieht, welche mindestens 280 Tage im Jahre beschäftigt worden sind.
Warum schaltet man die (6) Arbeiter, welche nicht 280 Tage beschäftigt worden sind, ganz aus
Sie sind beschäftigt worden und kommen deshalb für die Lohnhöhe auch in Betracht.
Es sind dieses aber gerade Arbeiter, welche ganz minimal bezahlt werden, welche der untersten Lohnklaffe angehören, sodaß die Zahl derjenigen Arbeiter, die unter 1000 Mark bekommen, in Wirklichkeit noch viel größer ist, als sie nach dieser Statistik erscheint.
Die Militärverwaltung berechnet nicht den durchschnittlichen Jahres-, sondern den durchschnittlichen Tagesverdienst und ist daher in der Lage, auch diejenigen Arbeiter zu berücksichtigen, die nicht ein volles Jahr beschäftigt gewesen sind.
Dieses Verfahren scheint mir das richtigere zu sein.
Bezüglich der Lohnhöhe muß ich aber sagen, daß ein Lohn unter 1000 Mark für einen Familienvater durchaus ungenügend ist.
Eine Musteranstalr müßte unbedingt auch dem am schlechtesten bezahlten Arbeiter wenigstens einen solchen Lohn auszahlen, mit dem eine Arbeiterfamilie wirklich existiren kann.
Es sind demnach Löhne unter 1000 Mark unbedingt zu vermeiden.
Meine Herren, der Prozentsatz der am schlechtesten bezahlten Arbeiter ist bei den verschiedenen Reichsbetrieben naturgemäß verschieden, weil in manchen Betrieben mehr gelernte Arbeiter eingestellt werden müssen, an deren Geschicklichkeit größere Anforderungen gestellt werden.
Solche Arbeiter sind naturgemäß nicht für ganz niedrige Löhne zu haben.
Bei den Werften, in denen eine größere Anzahl gelernter Arbeiter beschäftigt wird als in den meisten anderen Betrieben, ist es naturgemäß, daß die Zahl der ungelernten Tagearbeiter verhältnißmäßig gering ist.
Aber auch bei diesen Tagelöhnern muß man als Minimum einen Lohnsatz einhalten, der zum Leben ausreicht.
Das scheint mir bei den Werften nicht berücksichtigt zu sein.
17 Prozent und zwar fast durchweg Familienväter sollen mit einem Lohn unter 1000 Mark auskommen.
M) Deshalb geht meine Bitte dahin, dafür zu sorgen, daß die Uebersichten vollständiger werden, und daß ferner durch die Verwaltung eine erhebliche Aufbesserung der Löhne herbeigeführt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Harms.
Harms, Kaiserlicher Geheimer Admtralitätsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, daß zum zweiten Mal diese Anweisung dem Hohen Hause vorliege.
Es ist das nicht ganz zutreffend; es ist das dritte Mal.
Das erste Mal ist schon im Jahre 1897 eine gleiche Vorlage gemacht worden, und zwar auf Veranlassung einer Bitte, die aus dem Hause an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts gerichtet wurde.
Die Bitte lautete, dem Reichstag ähnliche statistische Zusammenstellungen über Arbeitslöhne, Arbeitszeit, Arbeitsruhe und die Durchführung der Arbeiterversicherungsgesetze vorzulegen, wie dies der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen dem Abgeordnetenhaus gegenüber gethan habe.
Wir haben uns damals genau an den ausgesprochenen Wunsch gehalten und die Eingabe an den Reichstag so gemacht, wie sie dem Abgeordnetenhaus seitens der preußischen Staatsverwaltung für die Eisenbahnen gegeben wird.
Die damalige Vorlage vom Jahre 189
hat eine große Beachtung nicht gefunden.
Immerhin ist sie hier und dort besprochen worden, und es wurde die Eintheilung der verschiedenen Arbeiterklassen und die Zusammenfassung derselben bemängelt.
Wir haben uns deshalb bemüht, das zu verbessern, und sind auf diese Weise zu derjenigen Zusammenfassung gekommen, die wir jetzt seit einigen Jahren vorgelegt haben, und die gegenüber der ersten Vorlage entschieden eine Verbesserung bedeutet.
Ferner wurde auch gelegentlich ich weiß nicht 8640 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
(4) mehr, wo bemängelt, daß mit der Tabelle so, wie sie jetzt aufgestellt sei, beispielsweise mit den Durchschnittslöhnen der Eisen- und Metallarbeiter mit 4, 88 Mark, täglich wenig zu machen sei; man könne nicht wissen, was der einzelne Arbeiter erhalte; es wären verschiedenartige Arbeiter zusammengefaßt, und es wäre nicht richtig, daß die Arbeiter verschiedener Orte zusammengeworfen würden.
Diese Bemängelung ist zweifelsohne richtig, und deshalb haben wir uns gerade veranlaßt gesehen, die Tabelle 8 jetzt vorzulegen, die diese Mängel nicht hat.
Nun handelte es sich bei Aufstellung der Tabelle 8 darum, festzustellen: wie richten wir die Tabelle 8 am besten ein
Und da sind wir eben auf den Gedanken gekommen, daß es doch richtig sei, diejenigen Arbeiter zu nehmen, die sozusagen das ganze Jahr gearbeitet haben ohne wesentliche Unterbrechung.
Und wir haben, da man das Arbeitsjahr zu rund 300 Arbeitstagen rechnet, die Zahl 280 gewählt, weil man annehmen kann, daß etwa 10 Arbeitstage im Jahre durchschnittlich wegen Erkrankungen ausfallen und einige weitere Tage wegen anderer Ursachen.
Nun haben wir festgestellt, wieviel Leute getrennt nach Wersten und Orten in die einzelnen Rubriken einzureihen sind.
Diese Zahlen, die auf der Jndividuallohnstatistik beruhen, sind absolut sicher.
Sie entstehen in der Weise, daß für jeden Arbeiter am Schluffe jeder Lohnperiode festgestellt wird, wie lange er in derselben gearbeitet hat, und welchen Lohn er verdient hat; diese Zahlen werden am Schluffe des Jahres addirt, und cs ergiebt sich also: der Mann hat so und so viel verdient, innerhalb der und der Zeit.
Die Zeit muß natürlich berücksichtigt werden, sonst würde man ein falsches Bild bekommen.
Wir glauben deshalb, daß die Tabelle 8 ein ganz gutes Bild von den thatsächlichen Verhältnissen giebt.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, daß es doch lL) nicht richtig sei, die Leute auszulassen, die nicht das ganze Jahr, sondern weniger gearbeitet hätten.
Die Sache liegt so: es sind am 1.
November 1901 17 306 Arbeiter vorhanden gewesen, und es hat vom 1.
November 1901 bis 1.
November 1902 ein Abgang von 2451 und ein Zugang von 3810 Arbeiter stattgefunden.
Es werden also 6400 Arbeiter abgezogen; dann kommen Sie ungefähr auf die Zahl, die in der Tabelle 8 angegeben ist.
Daraus ergiebt sich, daß das Gros der Arbeiter, die nicht während des Jahres eingetreten oder abgegangen sind, das ganze Jahr durchschnittlich 280 Tage und darüber beschäftigt gewesen ist.
Der Herr Vorredner hat geglaubt, daß es zweckmäßiger sei, die Leute mit weniger als 280 Arbeitstagen mit aufzuführen.
Wenn er glaubt, daß dies gerade die niedrigstgelohnten seien, so ist das nicht zutreffend.
Die Leute werden in die Lohnstufen einrangirt nach ihrer Leistungsfähigkeit; sie fangen also nicht unten an, sondern sie werden nur 4 Wochen in der untersten oder einer der unteren Lohnklaffen beschäftigt, um ihre Leistungsfähigkeit zu ermitteln und dann in der ihren Leistungen entsprechenden Lohnstufe einrangirt.
Außerdem sind die abgehenden Arbeiter meist solche, die schon längere Zeit beschäftigt waren, also zweifellos solche, die in einer höheren Stufe sich befanden.
Wenn gewünscht wird, diese demnächst auch zu berücksichtigen, so würde dem nichts im Wege stehen; aber ich wollte nur darauf hinweisen, daß die Löhne dieser Leute nicht schlecht sind.
Die Artikel, die im vorigen Jahre über diese Statistik erschienen sind, habe ich seinerzeit sehr sorgfältig durchstudirt, ich habe aber leider nichts daraus entnehmen können.
Die Angaben, die darin enthalten waren, waren alle nicht zutreffend.
Das einzige, was ich gelernt habe, ist, daß ich die dienstthuenden Werkführer herausgezogen habe, was aber das Bild im ganzen nicht verschoben hat, wenn es auch immerhin eine kleine Verbesserung ist.
Es erscheinen jedenfalls die Löhne in dieser Statistik nicht zu (O) günstig, sondern sie erscheinen genau so, wie sie gezahlt worden sind.
Nun ist der Herr Vorredner eingegangen gewissermaßen auf die große Lohnfrage überhaupt und hat gesagt, daß die Marineverwaltung einer gewissen Reihe von Leuten einen zu niedrigen Lohn zahle.
Meine Herren, die Marineverwaltung ist eine ausgebende Verwaltung, sie giebt nur das Geld aus, die die gesetzgebenden Faktoren für die Marine bewilligen; infolge dessen müssen wir mit unseren Ausgaben natürlich sehr sparsam wirthschaften und wir sind nicht in der Lage, uns einseitig dem Gesetz von Angebot und Nachfrage zu entziehen.
Bis 1899 haben wir uns thatsächlich lediglich nach diesem Gesetz gerichtet, und nur gefragt: zu welchem Preise können wir Arbeiter überhaupt bekommen
Da haben wir festgestellt, daß die Löhne für die niedrigst bezahlten Arbeiter zu niedrig waren, um in den Orten, in denen sie lebten, noch mit denselben auskommen zu können.
Ein Arbeiter, der 10 Stunden bei uns thätig ist, kann sich unmöglich noch einen ncnnenswerthen Nebenverdienst verschaffen.
Somit haben wir für die niedrigsten Löhne das Prinzip des unbedingten Gesetzes von Angebot und Nachfrage aufgegeben.
Die nach dieser Richtung hin angestellten Erhebungen haben dahin geführt, daß die Löhne der untersten Klassen sich sehr beträchtlich gehoben haben, und daß wir fast in jedem Jahre eine ganze Anzahl der untersten Lohnstufen zu beseitigen in der Lage waren.
Ich gebe Ihnen ein paar Zahlen zur Erläuterung an.
Auf der Kaiserlichen Werft in Danzig bekam ein Handlanger im Jahre 1892 630 Mark, 1899 780 Mark und 1902 864 Mark.
In Kiel betrugen die entsprechenden Zahlen 756, 849 und 915 und in Wilhelmshaven 726, 813 und 900.
Es ist also gerade für die niedrigst gelohnten Arbeiter, die Handlanger, die nichts als ihre körperliche Kraft einzusetzen haben, der Lohn in den letzten Jahren M beträchtlich gesteigert worden.
Auf diesem Wege fahren wir fort, aber natürlich müssen wir mit den Mitteln, die das hohe Haus uns zur Verfügung stellt, gut wirthschaften.
Wenn gewünscht wird, daß wir die Statistik nach verschiedenen Richtungen ändern, so werden wir diese Anregung prüfen und ihnen, wenn es nützlich ist, entsprechen; denn diejenigen, die das meiste Interesse haben, daß dem hohen Hause gute und zuverlässige Angaben geliefert werden, sind wir selbst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Vorredner führte an und das ist sehr erfreulich —, daß die Marine-Verwaltung daran geht, die niedrigen Löhne zu beseitigen und höhere dafür einzusetzen.
Nach den beiden Uebersichten der Jahre 1900 und 1901 ist man aber mit dieser Lohnaufbesserung wenigstens in der letzten Zeit sehr langsam vorgegangen; denn im Jahre 1900 war der Prozentsatz der mit einem Lohne unter 1000 Mark abgefundeuen Arbeiter 18, 6 Prozent, im Jahre darauf 17 Prozent, also eine nur ganz minimale Verbesserung.
Auch die Dnrchschnittslohnsätze der einzelnen Arbeitergattungen weisen gegen das Vorjahr nur ganz geringfügige Verbesserungen, zum Theil sogar Verschlechterungen auf.
Ich habe daher angenommen, daß die Lohnsätze gleich geblieben und die Verschiebungen nur infolge der Alterszulagen entstanden sind.
Ich war daher um so mehr überrascht, als ich von dem Herrn Vorredner hörte, daß auch die Lohnsätze bei den unteren Arbeiterkategorien erhöht worden seien.
Jedenfalls erweisen die Zahlen, daß die Werftleitung im letzten Jahre mit den Lohnerhöhungen nur sehr langsam vorgegangen ist und nur einen ganz geringen Bruchtheil der Arbeiter dabei berücksichtigt hat.
Der Herr Vorredner sagte ferner, man habe ursprünglich nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8641 (L.) sich gerichtet und erst allmählich sich entschlossen, über den gar zu niedrigen Lohnsatz hinauszugehen.
Der ortsübliche Tagelohn in Kiel aber beträgt, wie mir soeben mitgetheilt wird, 3, 50 Mark, also der ortsübliche Jahreslohn 1050 Mark, und zwar für ungelernte Arbeiter.
Man kann sagen, dieses sind die Lohnsätze, die unter dem Druck von Angebot und Nachfrage in Kiel für Tagelöhner gelten.
Wenn nun die Werftverwaltung vorgegangen ist nach den Grundsätzen, die der Herr Vorredner soeben entwickelt hat, so müßte sie schon erheblich über den ortsüblichen Tagelohn hinausgekommen sein.
Aus den statistischen Angaben der „Uebersicht ''ergiebt sich aber, daß der Lohnsatz für die Tagelöhner entweder unter jenem ortsüblichen Tagelohn bleibt oder sich darüber nur ganz minimal erhebt.
Wir können daher nur wünschen, daß in Zukunft mit den Lohnerhöhungen schneller vorgegangen werde, als es im letzten Jahre der Fall gewesen ist.
Nun habe ich noch etwas nachzuholen.
Die Statistik über die Bewegung des Arbeiterpersonals vom 1.
November 1900 und vom 31.
Oktober 1901 ergiebt folgendes.
Trotzdem auf den Werften in dem letzten Jahre eine Zunahme der Zahl der beschäftigten Arbeiter eingetreten ist, finden wir in der Rubrik „Entlassung wegen Arbeitsmangels ''in Danzig 57 Arbeiter, in Wilhelmshaven 27, zusammen also 84 Arbeiter, und dazu kommen noch die „vorübergehenden Entlassungen ''mit Aussicht auf Wiederanstellung.
Auch diese Entlassungen find offenbar wegen Arbeitsinangels erfolgt.
Die Marineverwaltung sollte aber mit der größten Sorge darauf bedacht sein, daß die Arbeiter nicht ohne zwingenden Grund entlassen werden.
Es sollte die Arbeit so eingetheilt werden, daß die eingestellten Arbeiter dauernd beschäftigt werden können.
Das mag für die Marineverwaltung mit Unannehmlichkeiten verknüpft sein, die aber doch nicht unüberwindlich sind, namentlich in einer Zeit, in der die Arbeiterzahl (n) nicht heruntergesetzt, sondern vermehrt worden ist.
Es ist durchaus zu ermöglichen, für alle Arbeiter ein Unterkommen zu schaffen und diejenigen, die sich nichts zu Schulden kommen lassen, auch weiter zu beschäftigen.
Das muß eine umsichtige Geschäftsleitung thun.
Ich kenne eine ganze Reihe von Privatunternehmern, die in einem solchen Falle sich nicht entschließen würden, ihre Arbeiter zu entlassen, die vielmehr einen Ausweg suchen und finden, einen tüchtigen Arbeiterstamm sich zu erhalten.
Was in Privatbetrieben möglich ist, kann auch die Marineverwaltung fertig bekommen.
Ich möchte also die Bitte aussprechen, daß auch diese Fragen einer Erwägung unterzogen und uns im nächsten Jahre Auskunft darüber gegeben wird, in welchem Umfange die Marineverwaltung diesen Wünschen nachgekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Harms.
Harms, Kaiserlicher Geheimer Admiraltätsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, hier wurde eben bemängelt, die Lohnsteigerung sei verhältnißmäßig gering.
Ja, den Herren (zu den Sozialdemokraten) wird das immer noch gering sein, auch wenn es noch mehr wäre.
Aber es ist eine ganz gleichmäßig ansteigende Lohnbewegung im großen ganzen genommen bei sämmtlichen Arbeiterklassen eingetreten von etwa 1, 5 bis 2 Prozent jährlich.
Das ist schon etwas.
Der kleine Beamte, der ja zum Theil kaum so viel Gehalt erhält wie ein guter gelernter Arbeiter an Lohn, muß sehr lange warten, bis er eine derartige Gehaltsaufbesserung erfährt.
Wenn den steigenden Lebensbedürfnissen und auch der Leistung entsprechend die Arbeiter regelmäßig im Lohn um 1 bis 2 Prozent jährlich steigen, wie das unsere Statistiken erweisen, so ist das mindestens kein schlechtes Zeichen.
Man kann den Leuten mehr wünschen; aber ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
kann nur wiederholen: wir können nicht mehr bezahlen, (O) als wir vernünftigerweise auf Grund der uns bewilligten Mittel für Arbeitslohn anlegen dürfen.
Ferner bemängelte der Herr Vorredner, daß, trotzdem die Zahl der Arbeiter absolut sich gesteigert hat, 84 Arbeiter zur Entlassung gekommen sind wegen Arbeitsmangels.
Das erklärt sich sehr leicht.
Die Marineverwaltung ist in gewisser Beziehung eine Saisonindustrie.
Die Reparatur der in Dienst befindlichen Schiffe der Schlachtflotte drängt sich auf ganz kurze Zeit im Winter zusammen und erfordert nicht nur sämmtliche Arbeitskräfte der Werst, die wir zur Verfügung haben, sondern häufig noch mehr; dann werden im Oktober, November mehr Leute eingestellt, denen aber gesagt wird: euch können wir nur einstellen bis etwa 1.
Mai nächsten Jahres.
Vom März ab verlassen die Schiffe die Werft, dann geht das Arbeitsquantum herunter.
Außerdem wird noch darauf gerückstchtigt, daß der natürliche Abgang nicht ersetzt wird, daß die zum Militär eingezogenen Leute nickt ersetzt werden.
Dadurch und durch eine Reihe anderer Maßnahmen ist es uns gelungen mit großer Mühe gelungen —, diese Zahl auf einem so außerordentlich niedrigen Niveau zu halten.
Bedenken Sie: 84 Mann, die unter der Bedingung der Entlassung nach beendeter Reperaturperiode überhaupt nur angenommen sind, bei einem Arbeiterstamm von etwa 17 000!
Wenn wir es immer so einrichten könnten, wären wir wirklich glücklich.
Wir brauchen einen großen Theil unserer Arbeitszeit dazu, die Arbeitsdispositionen nach den Arbeitsobjekten so zu treffen, daß wir uns einen möglichst stetigen und ständigen Arbeiterstamm halten.
Dann ist es allerdings höchst schmerzlich für uns, wenn ein Abstrich erfolgen soll, wie jetzt z.
B. beim Umbau der „Kaiserin Angusta ''und der „Irene '', welcher unsere Arbeitsdispositionen allerdings auf das empfindlichste stören würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten, er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und die von der Kommission hierzu beantragte Resolution.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe namens der Kommission folgende Resolution zu befürworten: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für den nächstjährigen Etat eine Erhöhung des Höchstgehalts der Führer, Steuerleute und Maschinisten von Werstdampfern, Schwimmkrähnen, Schwimmdocks sowie der zwei Schleusenmeistergehilfen in Erwägung zu nehmen.
Diese Resolution hat zu ziemlich eingehenden Berathungen in der Kommission Anlaß gegeben.
Es wurde bemerkt, daß die betreffenden Beamten seit 25 und mehr Jahren in ihren Gehaltsbezügen nicht aufgebessert worden seien, und es wurde darauf hingewiesen, daß Angestellte mit gleichen Funktionen in Hamburg und Bremen höhere Bezüge hätten als bei der Kaiserlichen Marineverwaltung.
Seitens der Marineverwaltung wurde darauf aufmerksam gemacht, daß diese Beamten seinerzeit bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung nicht berücksichtigt worden seien, weil sie damals im Vergleich zu anderen Beamten ziemlich gut gestellt gewesen seien, daß man nun aber bereit sei, eine erneute Prüfung der Verhältnisse der betreffenden Beamten anzustellen.
Seitens des Reichsschatzamts wurde betont, daß die Aufbesserung einzelner Beamtenkategorien nicht möglich sei, ohne gleichzeitig auch die Konsequenzen für andere Beamtenkategorien zu erwägen.
Die Kommission war aber in ihrer großen Mehrzahl der Meinung, daß bei diesen Beamten eine Aufbesserung begründet sei, da sie schon sehr lange in ihren alten Gehaltsverhaltnifsen 1180 8642 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903. l) ständen, und da, wie schon erwähnt, in Privatbetrieben die Besoldung ähnlicher Beamten eine höhere sei.
Ich kann Sie namens der Kommission nur bitten, der beantragten Resolution zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Titel selbst und dann über die Resolution.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
2 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für den nächstjährigen Etat eine Erhöhung des Höchstgehaltes der Führer, Steuerleute und Maschinisten von Werstdampfern, Schwimmkrähnen, Schwimmdocks sowie der zwei Schleusenmeistergehilfen in Erwägung zu nehmen.
Die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
3.
Hier hat die Kommission 4500 Mark abgesetzt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Es wurde zwar seitens des Herrn Staatssekretärs darauf Angewiesen, daß eine weitere Vermehrung der Werstbuchührer nothwendig sei, um nicht mit dem Rechnungshöfe n Konflikt zu gerathen; aber die Kommission war doch der Meinung, daß ein Abstrich von 3 Werstbuchführern möglich sei.
Ich bitte Sie, dem Antrage der Kommission gemäß zu beschließen.
(D) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen lassen, sollte dieselbe abgelehnt werden, über den Antrag der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
3 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf die Titel 4, 5, 6, 7 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
8 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu diesem Etatstitel eine Beschwerde vortragen, die mir aus dem Kreise der Maschinenbauer auf der Kaiserlichen Werft in Kiel zugegangen ist.
Es betrifft diese Beschwerde die Verhältnisse der Akkordarbeit.
Nach den Mittheilungen, die mir zugegangen sind, scheint bisher die Praxis bestanden zu haben, daß nach Möglichkeit die Arbeit im Wege des Akkords zur Vertheilung gelangte, und ferner scheint die Praxis bestanden zu haben es beruht das voraussichtlich auf festen Vorschriften —, daß die Höhe des Akkordlohnes nicht ein Maximum von 150 Prozent des Tagelohnes überschreiten darf.
Nun ist in jüngster Zeit unter den Maschinenbauern auf der Werst in Kiel eine Mißstimmung dadurch entstanden, daß ihnen von den Meistern mitgetheilt wurde, es sei und wie dort das Gerücht umläuft, auf Grund eines Geheimerlasses die Werstverwaltung angewiesen worden, einmal die Akkordarbeit überhaupt nach Möglichkeit einzuschränken, und (0) zweitens soll die Verfügung erlassen sein, daß der Akkordlohn nicht wie bisher das Maximum von 150 Prozent des Tagelohns erreichen dürfe, sondern nur noch das Maximum von 130 bis 135 Prozent.
Vermuthlich sind hier verschiedene Mißverständnisse mit untergelaufen.
Ich wäre der Marineverwaltung dankbar da ich weiß, daß gerade diese Verfügungen eine gewisse Mißstimmung unter den Arbeitern in Kiel hervorgerufen haben —, wenn sie Auskunft geben könnte, wie die Sache sich verhält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Harms.
Harms, Geheimer Admiralitätsrath, Kommissar des Bundesraths: Es ist ganz richtig, wie der Herr Vorredner sagte, daß ganz bestimmte Vorschriften darüber erlassen sind, wie bei der Akkordvergebung verfahren werden soll, und zwar existiren solche nach zwei Richtungen.
Einmal besteht die Vorschrift, daß grundsätzlich alle die Arbeiten in Akkord ausgeführt werden sollen, die sich ihrer Natur nach dazu eignen.
Es soll also der Zeitlohn die Ausnahme und der Akkordlohn die Regel und zwar die starke Regel sein.
Ferner ist die Vorschrift vorhanden, daß in der Regel der Akkordverdienst bei fleißiger Arbeit des Arbeiters 150 Prozent des Tageslohns, also 50 Prozent Ueberverdienst nicht überschreiten soll.
Diese beiden Vorschriften befinden sich in der Werftdienstordnung und sind allen Leuten zugängig, also natürlich auch den Arbeitern bekannt.
Wenn nun der Herr Vorredner anfragt, ob in Bezug auf diese Vorschriften ein Geheimerlaß bestünde, daß daran etwas geändert werden solle, so kann ich darauf nur erwidern, daß ein derartiger Geheimerlaß nicht existirt, nnd es ist auch durchaus nicht beabsichtigt, einen derartigen Erlaß herauszugeben.
Ferner soll an dem Grundsätze, daß sämmtliche Arbeiten so weit als möglich in Akkord vergeben werden sollen, überhaupt nichts geändert werden.
Dagegen schweben allerdings Verhandlungen darüber, ob (v) es nicht zweckmäßig ist, die eben zitirte Grenze von 150 Prozent überhaupt in Zukunft in Fortfall zu bringen, also eine Erweiterung des Systems eintreten zu lassen.
Aber diese Erwägungen sind einmal noch nicht sehr weit gediehen und schweben auch nur für Arbeiter des Schiffbauressorts und nicht für Arbeiter der Maschinenbauressorts.
Es ist deshalb nicht recht ersichtlich, worauf die Beunruhigung der Maschinenbauer sich stützt auf irgendwelche Anordnungen, die von der Zentralstelle ausgegangen sind, jedenfalls nicht.
Es könnte also nur in Frage kommen, ob auf der Werst selbst irgendwelche Maßregeln ergriffen sind, die sie in Beunruhigung zu versetzen vermögen.
Das wissen wir nicht, darüber ist uns nichts bekannt, wir werden darnach fragen.
Aber ich möchte es für außerordentlich unwahrscheinlich halten, daß etwas derartiges dort geschehen ist.
Es besteht die Thatsache, daß der durchschnittliche Arbeitslohn der Maschinenbauer in Kiel vom Jahre 189798 von rund 1400 auf rund 1600 Mark im Jahre 1901 gestiegen ist.
Nach diesen Zahlen ist also eigentlich keine Ursache zu irgend einer Beunruhigung vorhanden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
8 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Dasselbe erkläre ich für die Tit.
9 nnd 10.
Wir gehen über zu Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14a, 15, 16, 17, 18, 18a, 19, 20, 20a, 21, 22, 23 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
61 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
62, Kassen- und Rechnungswesen.
Hier rufe ich auf die Titel 1, —, 2, 3, Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8643 (L.) 4, 5 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
62 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
63, Küsten- und Vermessungswesen.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 3 », l , 4, a, 5, 6, 7 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
63 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
64, verschiedene Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, a, b, 3, a, 4 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
64 für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um eine Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse.
Dasselbe darf ich wohl auch gleich bezüglich der Absetzung von 100 Mark bei Tit.
5 a bemerken.
Präsident: Meine Herren, der Herr Referent hat eben bemerkt, daß die Absetzung bei Tit.
5 und s.
Konsequenzen früherer Beschlüsse sind.
Ich darf daher wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Beschlüsse der Kommission angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rilfe nunmehr aus Tit.
b, 5 o, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
64 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
64 », Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, -3 und erkläre diese Titel des Kap.
64 a für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 88, zunächst Kap.
6, Ordentlicher Etat.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Kap.
6 Tit.
1 ist von der Kommission folgende Resolution (6) beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß im Interesse der Reichsfinanzen bei Vergebung der Lieferungen für die Kaiserliche Marine ein gesunder Wettbewerb nöthigenfalls auch unter Heranziehung ausländischer Fabriken gesichert werde.
Veranlassung zn dieser Resolution gab zunächst eine Mittheilung, die aus den Zeitungen kam, über Preistreibereien des Kartells deutscher Grobblechwalzwerke.
Man sagte, daß solchen Vorgängen entgegengetreten werden müsse, und beschloß deshalb, die Marine-Verwaltung aufzufordern, im Nothfall, wenn den Kartellen gegenüber nicht zu entsprechenden Preisen zu gelangen sei, dann auch von der bestehenden Zollfreiheit Gebrauch zu machen und event.
Material aus dem Auslande zu beziehen.
Dieses führte zu der Resolution, die ich eben mitgetheilt habe, und die ich Ihnen deshalb zur Annahme empfehlen kann.
Bei dieser Gelegenheit ist auch im allgemeinen gesprochen worden von der Preisbildung in Bezug auf unsere Schiffe.
Es wurde von der einen Seite hervorgehoben, daß es doch erstaunlich sei, daß die eingetretene Verminderung der Preise der Rohmaterialien nicht mehr auf den Preis der Schiffe eingewirkt hätte.
Dem gegenüber wurde ausgeführt, daß den weitaus größten Theil der Kosten bei dem Schiffsbau die eigentliche Arbeit ausmache, und daß auf den Gesammtpreis des Schiffes der Preis der Rohmaterialien einen verhältnißmäßig geringen Einfluß habe.
Es wurde darauf hingewiesen, daß allerdings bei den Panzerplatten ein bedeutender Preisrückgang eingetreten wäre.
Der Rückgang der Kosten der Panzerplatten für ein Linienschiff beträgt 1 Million Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Titel 1, sodann über die von der Kommission vorgeschlagene (O) Resolution.
Damit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß im Interesse der Reichsfinanzen bei Vergebung der Lieferungen für die Kaiserliche Marine ein gesunder Wettbewerb nöthigenfalls auch unter Heranziehung ausländischer Fabriken gesichert werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
2, 3, 4, 5, —16, 1 —17, 8, 1— 9, 10, —111, 1— 12, 13, —114, 1 -115, 16, 17, 18, 1 -119, 20, 21, —122, 1— 231— und erkläre1die1von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
24, welchen die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission wurden von verschiedenen Seiten Stimmen laut, welche diesem von der Kommission angenommenen Abstrich nicht zustimmen wollten.
Sie wiesen darauf hin, daß für unseren Handel der Bau von Flußkanonenbooten, speziell für China, durchaus erforderlich sei, und daß gerade an dieser Stelle zu sparen nicht richtig sei.
Von der anderen Seite wurde hervorgehoben, daß wir doch immerhin schon eine Anzahl für die Flüsse in China brauchbarer Boote draußen hätten, und es wurde besonders in Betracht gezogen, daß (vl man die Hoffnung hat, ans eine andere Art und Weise, die ich hier vielleicht nicht näher zu bezeichnen habe, ein Flußkanonenboot demnächst zu erhalten; es wurde die Ansicht laut, daß man deshalb für dieses Jahr diesen Posten absetzen könne.
Die Mehrheit der Kommission, aber nur eine verhältnißmäßig geringe Mehrheit, beschloß den Abstrich, und ich habe daher im Namen der Kommission zu beantragen, hier 450 000 Mark zum Bau eines Flußkanonenboots zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Hauptverband des Flottenauslandsvereins hat mir mitgethelt, daß er im Begriffe wäre, ein Flußkanonenboot zu bauen und es der Marine zu schenken.
Das Kanonenboot würde im Laufe des Jahres voraussichtlich gebaut werden, und ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht verabsäumen, dem Auslandsverband und besonders den Deutschen im Auslande hier von dieser Stelle meinen Dank auszusprechen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, da die Kommission die Streichung beantragt, die Frage positiv stellen, ob die Forderung der verbündeten Regierungen in Tit.
24 aufrecht zu erhalten sei.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
24 ist gestrichen.
1180 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8644 () Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
25.
Auch hier beantragt die Kommission die Streichung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission erachtete einen baldigen Bau dieses Vermessungsschiffes, wenigstens für dieses Jahr, nicht für nothwendig und beantragt mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage, die Summe von 500 000 Mark zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier die Frage positiv stelle », ob entgegen dem Antrag der Kommission die Forderung der verbündeten Regierungen, Tit.
25 500 000 Mark, aufrecht zu erhalten sei.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
25 ist gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
26.
Zu dem liegt ein Antrag der Kommission vor, bei Tit.
26 eine Summe von 1 500 000 Mark abzusetzen; ferner liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Frese auf Nr.
900 der Drucksachen vor: zur Grundreparatur sowie zu baulichen Verbesserungen des Großen Kreuzers „Kaiserin Augusta ''und des Kleinen Kreuzers „Irene ''2 0 o 000 zu bewilligen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Frage der Kosten der Reparatur für die beiden Kreuzer, den Großen Kreuzer „Kaiserin Augusta ''und den Kleinen Kreuzer „Irene '', hat in der Budgetkommission zu längeren Debatten geführt.
Es wurde uns (0) seitens der Marineverwaltung dargelegt, daß bei diesen Schiffen eine Grundreparatur dringend erforderlich sei.
Es handle sich um die von jedem ordentlichen Rheder in der Mitte der Lebenszeit eines Schiffes vorzunehmende große Kesselreparatur, und bei dieser großen Kesselreparatur sollten dann bei den Schiffen noch andere nöthige Verbesserungen vorgenommen werden; es sollten speziell beseitigt werden die sich nicht als genügend bewährt habenden Holztheile des Schiffes.
Bor allem aber handle es sich auch um eine Reparatur des Bodenbelages.
Die Marineverwaltung machte darauf aufmerksam, daß es ihr nicht möglich sei, jetzt schon ganz genau anzugeben, wie hoch die Reparaturkosten sich belaufen.
würden, und zwar um deswillen, weil man über den Zustand der einzelnen Balken und Theile des unteren Schiffes sich erst vergewissern könnte, wenn der Kupferbelag abgenommen sei.
Es wurde seitens der Reichs-Marineverwaltung darauf hingewiesen, daß, wenn man diese Reparatur nicht rasch vornehme, man zwei Kreuzer im Hafen liegen hätte, die unbrauchbar wären für die Fahrt, unbrauchbar für das Gefecht; es wurde deshalb seitens der Marineverwaltung im Interesse unserer Flotte der größte Werth darauf gelegt, daß diese Grundreparaturen der beiden Schiffe so rasch wie möglich vorgenommen würden.
Es wurde seitens der Marineverwaltung auch darauf hingewiesen, daß die Vornahme dieser Reparatur, welche auf den Kaiserlichen Wersten erfolgen solle, im Interesse der Arbeiter läge, damit thunlichst Arbeiterentlassungen auf den Kaiserlichen Werften vermieden würden.
Im allgemeinen erkannte man in der Kommission an, daß diese Reparatur nothwendig sei; aber die Mehrheit der Kommission stellte sich auf den Standpunkt, daß man in diesem Jahre mit Rücksicht auf die Finanzlage nicht die geforderten 2 Millionen, sondern nur 1 Million bewilligen solle, und zwar wollte man die zu bewilligende (0) Summe in zwei Theile getheilt haben, indem man einen Posten von 500000 Mark einsetzte für die Reparatur der „Irene ''und einen Posten von 500 000 Mark für die Reparatur der „Kaiserin Augusta ''.
Ich würde aber nicht richtig berichten, wenn ich nicht auch hervorheben würde, daß seitens einer größeren Anzahl von Rednern betont wurde, daß es unwirthschaftlich sei, solche Reparaturen, bei denen doch das Schiff geöffnet wird, hinauszuziehen, sondern daß inan eigentlich wünschen müßte, daß solche Reparaturen rasch und gründlich erledigt würden.
Es wurde ein Vermiltelungsantrag gestellt, der darauf hinaus ging, die voraussichtlich insgesammt erforderliche Summe von 3 Millionen Mark in zwei gleiche Theile zu theilen, da die Reparatur im ganzen zwei Jahre erfordere, also für das erste Jahr 1500 000 Mark zu bewilligen, für das zweite Jahr die Bewilligung der gleichen Summe in Aussicht zu nehmen; aber auch dieser Antrag wurde abgelehnt.
Als Berichterstatter der Kommission habe ich Sie zu ersuchen, dem Antrage der Kommission zuzustimmen und zur Grundreparatur und zu baulichen Verbesserungen des Großen Kreuzers „Kaiserin Augusra ''1.
Rate 500 OOO Mark und als Tit.
26 »(neu) zur Grundreparatur und zu baulichen Verbesserungen des Kleinen Kreuzers „Irene ''1.
Rate 500 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja sonst nicht die Gepflogenheit von Mitgliedern der Kommission, anders zu verfahren, als die Kommission beschlossen hat.
Hier aber erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Majorität, mit der jener Beschluß gefaßt ist, nur eine ganz kleine gewesen ist, und ferner ertaube ich mir hervorzuheben, daß meine Bedenken gegen diese Kürzung ebenso stark geblieben sind, als ich sie in der Kommission vorgetragen habe.
Ich werde einige von den Gründen (v) wieder gelteno zu machen haben, die ich in der Kommission vorgetragen habe, und ich werde neue hinzufügen.
Ich habe in der Kommission ausgeführt, daß es nach meiner Ansicht außerordentlich unpraktisch sei, Reparaturen, die sich als richtig und wichtig herausgestellt hätten, in irgend einer Weise zu verzögern.
Wenn nun hier gesagt wird, daß trotz des Abstrichs von je 500 000 Mark für jeden der beiden Kreuzer ja eventuell das Mehr beschafft werden könnte durch die Uebertragbarkeit der Titel, so möchte ich doch meinerseits Werth darauf legen, daß hier ausgesprochen wird, daß diese Reparaturen unter allen Umständen rasch gemacht werden müßten.
Ich will damit ausdrücken, daß der Reichstag in seinem Ansehen bewahrt bleiben soll, hier etwas zu machen, was im Privatbetrieb nie so geschehen würde.
(Sehr richtig. '
links.)
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß es außerordentlich unwirthschaftlich ist, ein Schiff, welches der Reparatur bedürftig ist, nicht so rasch wie irgend thunlich zu repariren, damit es schnell wieder in den Dienst kommt.
Es ist doch ganz ersichtlich, daß wir dann nicht das Recht haben, wenn solche Schiffe länger außer Dienst bleiben, in die Zahl der Schiffe, welche aktiv sind, diese Schiffe mit aufzunehmen, und es würde ja geradezu für diejenigen, die vielleicht bei irgend einer anderen Forderung einen Abstrich machen wollen, unbequem sein, hier etwas zu verweigern, weil dann solche Schiffe längere Zeit nicht als aktiv gerechnet werden können.
Diese Schiffe sollen nun, wie uns mitgetheilt worden ist, eine Bodenuntersuchung erfahren: das Kupfer soll abgelöst werden, um zu sehen, wie sich das Eisen darunter erhalten hat.
Ventilation und Röhrenleitungen sind zu verbessern und eine Reparatur respektive eine Neuanschaffung der Kessel ist nöthig.
Die Reparatur könnte man auch dann ruhig als nothwendig Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8645 (L.) voraussetzen, selbst wenn es nicht extra vom ReichsMarineamt bestätigt würde.
Diese Schiffe sind etwa 10 und 13 Jahre alt.
Während man nun für einen Schiffsrumpf ein Alter von 20 Jahren rechnet, rechnet manxfür das Leben der Kessel 10 Jahre.
Manchem der Herren wird bekannt sein, daß bei der letzten Postdampferunterhandlung in den Vertrag als Bedingung geschrieben ist, bei dem ja auch das Reich pekuniär an der Erreichung eines gewissen Verdienstes ein Interesse hat, daß von dem Gestehungspreis eines Schiffes 5 Prozent pro Jahr abgeschrieben werden, sodaß also das Schiff in 20 Jahren „abgeschrieben ''ist; dagegen werden für die Kessel 10 Prozent abgeschrieben, um diese in 10 Jahren zu amortisiren.
Ich kann hinzufügen, daß die Rhederei des Lloyd mit ihren eigenen Schiffen ebenso verfährt.
Nun kommt es mir außerordentlich sonderbar vor, ein Schiff repariren zu wollen und Theile herauszunehmen und dann dieses so, ich möchte sagen, bloßgelegte Schiff ganz langsam zu repariren.
Dadurch wird das Inventar ganz gewiß nicht besser.
Es kommt mir wirklich fast so vor, als wenn Sie Ihren Regenschirm beschädigt haben und dem betreffenden Fabrikanten sagen: es sind 6 Löcher darin; machen Sie 2 oder 3 zu (Heiterkeit), das andere kann später geschehen.
1 Meine Herren, ich lege wirklich Werth darauf, daß der Reichstag so verfährt, wie jeder praktische Rheder Verfahren würde, und besonders auch darauf, daß diese Schiffe bald wieder Dienst thun können.
Ich habe mit besonderem Interesse gehört, was der Herr Kollege Hoch hier ausgeführt hat, der, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Regierung einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß sie die Arbeiter zu rasch entließe, und er hat die Regierung aufgefordert, die Arbeiter nicht so rasch zu entlassen.
Ich muß allerdings sagen, seine Herren Kollegen in der Budget (L) kommission haben diese Erkenntniß nicht gehabt; denn diese haben dort die raschere Reparatur abgelehnt.
Es ist gerade jetzt außerordentlich wichtig, die Arbciterentlassungsfrage für Wilhemshasen und Kiel hier ins Auge zufassen.
Ich habe bereits in der Budgetkommission ausgeführt, daß die Konjunktur für die Privatwerften zur Zeit außerordentlich ungünstig ist, da eine wesentliche Ueberproduktion von Handelsschiffen heute noch in Wirkung ist, die nicht durch Abgang von Schiffen in Folge elementarer Ereignisse und dergleichen mehr genügend abgeschwächt ist.
Es ist also wahrscheinlich, daß die Werften, die augenblicklich noch zum großen Theil von alten Aufträgen zehren, sobald diese erledigt sind, nach neuen Aufträgen vergeblich ausschauen werden.
Wenn nun auf der Kaiserlichen Werst dadurch, daß diese Reparaturen nicht sämmtlich laufend bewerkstelligt werden sollen, Arbeiter zur Entlassung kommen, und wenn es auch nur wenige Hundert Leute sind, dann werden diese Leute mit ihrem Angebot auf den Arbeitsmarkt zurückfallen.
Das könnte gerade den Krug zum Ueberlaufen bringen.
Ich warne also gerade in dieser Beziehung alle diejenigen, die Arbeiterentlassungen verhüten wollen, auf den Boden des Kommissionsbeschluffes zu treten.
Ich habe mir deshalb den Antrag zu stellen erlaubt, entgegen den Beschlüssen der Budgetkommission in Gemäßheit der Regierungsvorlage zur Grundreparatur sowie zu baulichen Verbesserungendes Großen Kreuzers „Kaiserin Augusta ''und des Kleinen Kreuzers „Irene ''die erste Rate mit zusammen 2 Millionen Mark zu bewilligen, und ich möchte das hohe Haus bitten, diesem Abänderungsantrage betzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staats- (O) sekretär des Neichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann dem Herrn Antragsteller seitens der Marine-Verwaltung nur dankbar sein für den gestellten Antrag und ihn meinerseits dringend befürworten.
Die Verhältnisse liegen thatsächlich so.
Die beiden Schiffe liegen brach; sie sind etwa in der Mitte ihrer Lebenszeit und können ohne eine Grundreparatur und namentlich der Kessel überhaupt nicht mehr verwendet werden.
Das ist ein starker Grund, der die Marineverwaltung veranlaßt hat, diesen Titel in den Etat zu setzen.
Es muß die äußere Holzhaut abgenommen, die innere reparirt werden, das Oberdeck aufgerissen, die innere »Theile bloßgelegt werden, um zunächst festzustellen, was zu repariren ist.
Thun wir das und haben wir dann weiter kein Geld als die kleine Summe, die hier bewilligt werden soll, so ist das zweifellos ein unrationeller Zustand.
(Sehr richtig!)
Ich kann aber hinzufügen, daß, wie der Herr Vorredner schon ausgeführt hat, die Lage unserer Arbeiterverhältnisse eine schwierige ist.
Es handelt sich um die Werften Kiel und Wilhelmshaven.
Wir haben nach Möglichkeit mit Rücksicht auf die Privatindustrie den Neubau der Schiffe an diese vergeben, und wir sind knapp an sogenannten Arbeitsdepots.
Es ist vorhin gesagt worden, daß wir eine sogenannte Saison haben, in welcher sich die Arbeiten für die in Dienst gestellten Schiffe kumuliren.
Wir müssen über die tote Saison, wenn ich so sagen darf, hinwegkommen.
Dazu brauchen wir Arbeitsobjekte.
Wenn wir keine Arbeit haben, sind wir thatsächlich genöthigt, Arbeiter zu entlassen.
Die Arbeitsverhältnisse unserer Wersten liegen jetzt schon schwierig, sodaß wir voraussichtlich einige Albeiterentlassungen eintreten lassen müssen.
Allerdings hoffen wir, daß wir das mit dem natürlichen Abgänge werden decken können.
Kommt die Reparatur nicht hinzu, so werden wir genöthigt sein, größere Arbeiterentlassungen (v) zu machen.
Das ist ein weiterer Grund, der mich veranlaßt, die Herren zu bitten, den Regierungsantrag wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur kurz zu erklären, daß meine politischen Freunde den Ausführungen, die der Herr Antragsteller und jetzt der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts gemacht hat, im vollsten Umfange zustimmen, und daß wir auch die übrigen Herren bitten, dem Antrag Frese ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrage nicht zuzustimmen und bei dem Beschlusse der Kommission stehen zu bleiben.
Um was handelt es sich
Um die Grundreparatur zweier Schiffe auf der Werft in Wilhelmshaven.
Daß die Grundreparatur vorgenommen werden muß, ist uns versichert worden, und wir glauben es.
Sie soll geschehen.
Wir wünschen, daß die Grundreparatur gut ausgeführt, und auch, daß sie schnell ausgeführt wird.
Der Umfang der Kosten dieser Reparatur ist noch nicht zu übersehen.
Es liegen ganz allgemeine Schätzungen vor aus sonstigen Reparaturen, die darauf schließen lassen, daß diese Grundreparatur 3 Millionen Mark kosten wird.
Von diesen 3 Millionen sind 2 Millionen angefordert mit der Inaussichtstellung, daß in ein oder zwei Jahren die Reparatur durchgeführt sein würde.
111 , Meine Herren, wenn die 2 Millionen Mark unbedingt nothwendig wären, um die Arbeiter auf der Werst in Wilhelmshaven zu beschäftigen, und wenn ohne sie die 8646 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
A) Reparatur nicht in einem oder zwei Jahren durchgeführt werden könnte, dann würde ich kein Bedenken tragen, zuzustimmen.
Aber wie steht es damit
Einerseits wissen wir nicht genau, wie hoch die Reparatur kommen wird; andererseits haben wir hier einen Etat von beinahe 70 Millionen Mark, der in seinen einzelnen Positionen übertragbar ist, und in dem die geforderten Summen mit den bereits früher für den gleichen Zweck bewilligten Summen deckungsfähig sind, und zwar bis zu 3 Jahren.
Daraus ist zu ersehen, daß man im Reichs-Marineamt gar nicht daran denkt, daß diese 70 Millionen im Lause dieses Etatsjahres verbraucht werden.
Man könnte sogar mit der Annahme rechnen, daß sie selbst in 3 Jahren nicht verbraucht werden.
Denn deshalb ist die Beschränkung hinzugefügt, daß die Deckungsfähigkeit nur 3 Jahre währen soll.
Da meine ich, bei solcher Beweglichkeit des Etats und bei einer solchen Summe, die gestatten, dieser oder jener Privatanstalt in diesem Etatsjahre weniger zukommen zu lassen, um etwas mehr Geld auf Reparaturen in Wilhelmshaven zu verwenden, läge kein Interesse vor, die 2 Millionen jetzt zu bewilligen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das, was in Wirklichkeit beide Schiffe kosten werden, werden wir im nächsten Etat sehen, in dem wir selbstverständlich die erforderlichen Beträge bewilligen müssen, weil wir an den Kosten nicht sparen können.
Denn das, was die Reparaturen wirklich kosten, will ja niemand bemängeln; es soll nur erst bewilligt werden, wenn sich die Kosten mehr übersehen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, 'Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner führte aus, daß wir (L) die Kosten nicht ganz genau angeben können; das liegt in der Natur der Sache.
Wenn man ein altes Schiff zum großen Theil auseinandernimmt, so kann man nicht wissen, was in den unteren Theilen reparaturbedürftig ist.
Wir wissen nur, daß wir das Schiff in dem heutigen Zustande nicht fahren lassen können.
Einen genauen Kostenanschlag zu geben, dazu sind wir nicht in der Lage; wir sind nur im Stande, einen Kostenüberschlag zu geben, den wir so genau wie möglich gemacht haben.
Ich glaube auch, daß der Herr Vorredner unsere Beweglichkeit etwas überschätzt in Bezug auf die Arbeitsdepots.
Die Ausgaben für die Schiffe, die in der Privatindustrie gebaut werden, sind festgelegt durch Kontrakte.
Wir haben für die Arbeiter auf der Werft nur ein ganz bestimmtes Minimum an Arbeitsobjekten.
Darin liegt die Schwierigkeit und auch wiederum die Bedeutung dieser Position für die Marineverwaltung.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn habe ich für meine politischen Feunde zu erklären, daß wir für den Antrag Frese stimmen werden.
Wir sind auch der Ansicht, daß die Marineverwaltung in Bezug auf die Reparaturen in Verlegenheit kommen könnte, wenn die geforderte Summe nicht voll bewilligt wird.
Maßgebend sind für uns hauptsächlich zwei Gründe: der eine, daß die Schiffe nutzlos daliegen und nicht zur Verfügung für die Marine stehen während der Zeit, daß sie reparirt werden; der zweite Grund ist, daß wir fürchten, daß Arbeiterentlassungen eintreten können, und das wollen wir unter keinen Umständen.
Meine Herren, ich hoffe, daß die starke Minorität, die in der Budgetkommission vorhanden gewesen ist, sich hier in eine Majorität verwandeln wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteBüsing.
(0) Vüfing, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch ich schließe mich der Begründung des Herrn Abgeordneten Frese auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage wie der Herr Vorredner an.
Ich verstehe nicht recht, wie man, wenn man die Nothwendigkeit der Reparatur anerkennt wie der Herr Abgeordrnete Dr. Spahn, wenn man ferner anerkennt, daß dieselbe möglichst gut ausgeführt werden müsse, wenn man endlich anerkennt, daß dieselbe schleunigst ausgeführt werden muß alle drei Requisite hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn anerkannt—, 1 die Streichung1rechtfertigen1kann.
1 Den Grund, den Herr Abgeordneter Dr. Spahn angegeben hat, die Beweglichkeit in der Uebertragbarkeit der Geldmittel, könnten wir bei jeder anderen Position gerade so gut anführen; dann haben wir schließlich so viel Streichungen, daß überhaupt keine Geldmittel mehr vorhanden sind, die noch beweglich sind.
Es ist nothwendig, daß der Bau in zwei Jahren beendet ist, und die Kosten sind ordnungsmäßig veranschlagt, 1 wie in den Erläuterungen steht, auf 3 Millionen Mark.
Wir wollen alle, daß die Reparatur ausgeführt wird, wir wollen alle, daß sie gut und schnell ausgeführt wird; denn, wie Herr Abgeordneter Frese mit vollem Recht hervorgehoben hat, kein Privatmann wird eine Reparatur so vornehmen, daß sie jahrelang dauert und länger, als nothwendig ist.
Wie kommen wir also dazu, diese für die Reparatur erforderlichen 2 Millionen nicht bewilligen zu wollen
Ich kann im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn gebe V) ich doch noch nicht die Hoffnung auf, daß er selbst für die Einstellung der 2 Millionen stimmen wird.
Er hat nämlich ausdrücklich erklärt, wenn thatsächlich Entlassungen von Arbeitern die Folge sein würde von der vorgenommenen Streichung der einen Million, daß er dann bereit sein würde, diese Million wieder einzustellen.
Nun ist uns aber in der Kommission von Seiten der Marineverwaltung nachgewiesen worden, daß in der gestrichenen Million 500 000 Mark an Arbeitslohn stecken, und daß, wenn diese 500000 Mark nicht bewilligt würden, die unvermeidliche Folge die Entlassung von 300 bis 400 Werftarbeitern sein würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat zwar gemeint, das lasse sich ausgleichen durch die Beweglichkeit der für Schiffsbauten und Reparaturen bewilligten Gesammtsumme von 70 Millionen.
Ja, meine Herren, das würde zutreffen, wenn alle diese Bauten und Reparaturarbeiten auf den Kaiserlichen Werften ausgeführt würden.
Nun ist aber die Summe in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit bestimmt für Bauten, die auf den Privatwerften ausgeführt werden, sodaß die Kaiserlichen Werften von der Beweglichkeit keinen Nutzen haben.
Gerade die Reparaturbauten werden vorwiegend aus den Kaiserlichen Werften ausgeführt, und diese haben sich danach eingerichtet, gerade jetzt die Reparaturen an den beiden Schiffen auszuführen.
Bekommen sie jetzt die Arbeit nicht oder nicht in dem Umfange, wie es geplant gewesen ist, so tritt als Folge die Arbeiterentlassung in größerem oder geringerem Umfange ein, und auch aus diesem Grunde bitte ich Sie, dem Antrage Frese zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem verehrten Kollegen Dr. Spahn gegenüber doch darauf aufmerksam machen, daß ich ausdrücklich ausgesprochen Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903.
8647 M habe, daß ich Werth darauf lege, das Ansehen des Reichstags dahin zu wahren, daß die Kaiserliche Marine nicht gezwungen würde, weniger wirthschaftlich zu arbeiten, als jeder Privatmann thun würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird nicht dadurch aufgehoben, Herr Abgeordneter vr.
Spahn, daß Sie aus übertragbaren Fonds eventuell Gelder heranziehen wollen.
Diese Frage an sich hat ja schon der verehrte Herr Kollege Büsing beantwortet.
Ich möchte aber noch eins hier hervorheben, und zwar nach meiner Ansicht ein wichtiges Moment, und das ist das, daß ein derartiger Beschluß des Reichstags dahin führen könnte, das Marineamt zögern zu lassen mit sonst für nothwendig erkannten Reparaturen.
Es ist auch wohl vorgekommen, daß Privatbetriebe, wenn sie sehr wenig Geld zu ihrer Verfügung hatten, möglichst Reparaturen auf ein Mertel- oder ein Halbjahr hinausschieben wollten.
Dann ist immer unter allen Umständen verkehrt gehandelt gewesen.
Wenn Sie aber so verfahren, wie Sie hier verfahren wollen, so setzen Sie geradezu eine Prämie auf die Verlangsamung der Untersuchung, ob Reparaturen nothwendig sind oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in der Diskussion verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß, wenn der Abstrich nach den Beschlüssen der Budgetkommission erfolgt, es dann jedenfalls nothwendig werden würde, 1 eine1größere1Anzahl von Werftarbeitern zu entlassen.
1 Ich1möchte1nun an die Herren Vertreter der Marineverwaltung doch noch einmal ausdrücklich die Anfrage richten, ob dieses meines Erachtens sehr wesentlich in Betracht kommende Moment zutrifft, ob also, wenn diese Streichung erfolgt, thatsächlich zu erwarten ist, daß, wie hier in der Diskussion mehrfach ausgeführt ist, etwa (u) 300 bis 400 Arbeiter entlassen werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, da mir seitens1des1Herrn1Abgeordneten Dr. Stockmann die Arbeiterentlassungen entgegengehalten worden sind, will ich noch bemerken: in der Kommission hat der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts nichts weiter erklärt, als daß, wenn ihm diese Summen nicht voll bewilligt würden, Schwierigkeiten in Betreff der Arbeiten für ihn entstehen.
Er hat nicht gesagt, daß in größerem Umfange Arbeiterentlassungen stattfinden müßten.
Davon ist nun gar keine Rede, daß das Geld, was zur guten Reparatur wirklich erforderlich ist, im nächsten Jahre, in dem wir erfahren werden, was die Reparatur wirklich kostet, nicht noch bewilligt werden sollte.
Deshalb sind alle Ausführungen, die dahin gehen, wir verschleppten und verzögerten die Wiederverwendung dieser Schiffe, abwegig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe allerdings in der Kommission nur erklärt, daß für die Marineverwaltung Schwierigkeiten eintreten würden.
Ich habe absichtlich die Arbeiterentlassungen nicht meinerseits in den Vordergrund stellen wollen, sondern die Nothwendigkeit, zwei Schiffe, die brach liegen, gefechtsfähig herzustellen; das mußte für die Marineverwaltung im Vordergrund stehen.
Im übrigen habe ich, um mich genau über die Sache zu orientiren, anfragen lassen und folgende Antwort bekommen.
Die Frage lautete: wann die Reparatur beider Schiffe in Kiel und Wilhelmshaven gleichzeitig in Angriff genommen und nur um je 500 000 Mark gefördert wird.
Darauf hat die Werft geantwortet: 1 (0) Die Werft verliert ein Arbeitsobjekt von 0, 5 Millionen.
Hier können nur Arbeiterentlassungen ausgleichen und zwar müßten außer dem natürlichen Abgänge 300 Arbeiter entlassen werden.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, wie immer, zuerst abzustimmen über die höheren Summen, welche die Regierung vorschlägt, deren Wiederherstellung der Herr Abgeordnete Frese auf Nr.
900 der Drucksachen beantragt hat.
Sollten diese abgelehnt werden, so will ich abstimmen lassen über den Kommissionsantrag, welcher den Tit.
26 in zwei Theile zerlegt, und zwar in einen Tit.
26: zur Grundreparatur und zu baulichen Verbesserungen des Großen Kreuzers „Kaiserin Augusta '', 1.
Rate: 500 000 Mark, und in einen Titel 26s.
(neu): zur Grundreparatur und zu baulichen Verbesserungen des Kleinen Kreuzers „Irene '', 1.
Rate: 500 000 Mark.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen also so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen und nach dem Antrag Frese auf Nr.
900 der Drucksachen den Tit.
26 mit 2 000 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zur Zählung schreiten.
Ich ersnche daher die Herren, welche die Vorlage der verbündeten Regierungen, respektive den Antrag Frese (i ) annehmen wollen, zur Ja-Thür, rechts von mir, diejenigen, welche sie verwerfen wollen, durch die NeinThür, links von mir, hereintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Präsident: Ich stimme mit Nein.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: nut Ja haben gestimmt 59, mit Nein 64; damit ist die Beschlußunfähigkeit des Reichstags konstatirt, und wir müssen hier unsere Berathungen abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf morgen Sonnabend den 14.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Etat für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VlII des Haushalts Etats für die Schutzgebiete), auf Grund münolichen Berichts der Kommission für den ReichshaushaltsEtat Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dl-.
Hasse; 2.
1 den Rest des Marine-Etats; 8648 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1903. l113.
Berichte der Wahlprüfungskommisston, und zwar 1.
1 betreffend die Wahl des Abgeordneten v. Rautter im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
856 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Der Antrag der Kommission geht auf Beweiserhebungen, 2.
1 betreffend die Wahl des Abgeordneten Boltz im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier (Nr.
857 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Der Antrag der Kommission geht auf Beweiserhebungen, 3.
1 betreffend die Wahl des Abgeordneten Sieg im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
871 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dasbach.
Der Antrag der Kommission geht auf Ungültigkeitserklärung; 4.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: 73.
Bericht (Nr.
514 der Drucksachen), 75.
1 Bericht (Nr.
527 der Drucksachen), 76.
1 Bericht (Nr.
528 der Drucksachen), 77.
1 Bericht (Nr.
529 der Drucksachen), 78.
1 Bericht (Nr.
530 der Drucksachen), 79.
1 Bericht (Nr.
531 der Drucksachen), 81.
1 Bericht (Nr.
581 der Drucksachen), 82.
1 Bericht (Nr.
582 der Drucksachen), 83.
1 Bericht (Nr.
583 der Drucksachen), 89.
Bericht (Nr.
646 der Drucksachen), 91.
Bericht (Nr.
692 der Drucksachen), 97.
1 Bericht (Nr.
698 der Drucksachen), (M 98.
1 Bericht (Nr.
699 der Drucksachen), 102.
1 Bericht (Nr.
720 der Drucksachen), 103.
1 Bericht (Nr.
721 der Drucksachen), 106.
1 Bericht (Nr.
757 der Drucksachen), 107.
1 Bericht (Nr.
768 der Drucksachen), 109.
1 Bericht (Nr.
770 der Drucksachen), 110.
1 Bericht (Nr.
815 der Drucksachen), 114.
1 Bericht (Nr.
819 der Drucksachen), 115.
1 Bericht (Nr.
820 der Drucksachen), 120.
Bericht (Nr.
838 der Drucksachen), 123.
Bericht (Nr.
866 der Drucksachen), 125.
1 Bericht (Nr.
868 der Drucksachen); mündlicher Bericht, betreffend die Einführung der Strafe der körperlichen Züchtigung (Nr.
885 der Drucksachen); mündlicher Bericht, betreffend die Verstaatlichung des Arbeitsnachweises und der Arbeitslosenunterstützung (Nr.
886 der Drucksachen); 126.
1 Bericht (Nr.
887 der Drucksachen), 127.
1 Bericht (Nr.
888 der Drucksachen), 128.
1 Bericht (Nr.
889 der Drucksachen), 129.
1 Bericht (Nr.
890 der Drucksachen).
Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
876 der Drucksachen).
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.