Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten v, -.
Hasse und Hauß sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn und vr.
v. Jazdzewski.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Liebermann v. Sonnenberg für 4 Tage, Tönnies für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haußmann (Böblingen) für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Cegielski für 11 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsReichStag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Etats für das Rechnungsjahr 1963 (Nr.
798 (0) der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
843, 847, 848, 849, 852, 853.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung zu Kap.
7, Tit.
1 Staatssekretär —, mit den Resolutionen, welche sich auf diese sozialpolitische Gesetzgebung beziehen, und zwar: 1.
1 Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Trimborn auf Nr.
843 der Drucksachen, 2.
1 Albrecht und Genossen auf Nr.
847 der Drucksachen, 3.
1 Gröber und Genoffen auf Nr.
848 der Drucksachen, 4.
1 Roesicke (Dessau) und vr.
Pachnicke auf Nr.
849 der Drucksachen, 5.
1 vr.
Jäger und Genossen auf Nr.
852 der Drucksachen, 6.
1 Stötzel, vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
Hitze, Trimborn auf Nr.
853 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Stötzel.
Stötzel, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde vielleicht nicht gesprochen haben, um die Debatte nicht zu verlängern; aber die Angriffe, die in den letzten Tagen gegen meine Partei erhoben worden sind, nöthigen mich dazu.
Zunächst will ich aber einige Worte über den Antrag sagen, der eine Maximalarbeitszeit von zehn Stunden fordert.
Das ist eine alte Forderung und nach unserer Ueberzeugung auch wohl durchführbar, zumal, wie mein Freund Trimborn schon ausgeführt hat, er in dem überwiegenden Theil der Gewerbebetriebe durchgeführt ist.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie diese Arbeitszeit begrüßt worden ist, als vor ungefähr 33 Jahren man in den Maschinenfabriken begann, den Zehnstundentag (v) einzuführen.
Da haben sich sehr bald nicht bloß die Arbeiter, sondern auch die Arbeitgeber mit ihm befreundet.
Es wurde ebenso viel Arbeit geliefert in den 10 Stunden wie früher in 11 und lv Stunden.
Der Arbeiter hatte also, selbst wenn das Stück Arbeit nicht mit einem höheren Preise gelohnt wurde, sehr bald in den 10 Stunden den nämlichen Lohn, wie früher in den 11 und ivr Stunden.
Den Unternehmern kam das auch zu gute; denn sie ersparten Kosten durch den geringeren Verbrauch an Licht, Kohlen und an den Maschinen und bekamen außerdem noch das nämliche Arbeitsquantum in kürzerer Zeit geliefert.
In sehr vielen Betrieben hat man daher den Zehnstundentag eingeführt, in manchen ist man sogar auf 9 und 9 '2 Stunden herabgegangen.
Wir halten es jetzt nun an der Zeit, mit der Einführung des Zehnstundentages in allen Betrieben vorzugehen.
Nun sind gegen unseren Antrag Einwendungen erhoben worden, die aber meines Erachtens nicht zutreffend sind.
Herr Abgeordneter Hilbck hat gestern gesagt, der Zehnstundentag beschränke die Freiheit der Arbeiter, und das sei doch nicht angängig.
Dieser Einwand ist aber keineswegs zutreffend.
Herr Hilbck hat ein Beispiel angeführt, daß ein Generaldirektor von Bergwerken, der in seiner Jugend als Bergmann gearbeitet hätte, es zuwege gebracht hätte, daß er vermöge des Geldes, das er sich durch Ueberschichten verdient hätte, die technische Hochschule besuchen konnte.
Ich glaube den Herrn zu kennen, den der Herr Abgeordnete Hilbck damit meint; der hat allerdings eine traurige Jugend durchlebt, und ich glaube, er wünscht heute nicht, sie noch einmal zu durchleben, selbst wenn ihm dann das Ziel winkte, welches er damals erreicht hatte.
Er war aber eine äußerst energische und zähe Natur und hat es dadurch ermöglicht, seine Studien fortzusetzen; denn um einen Beginn der Studien handelte 1079 7902 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
(Stöhel.)
(-K) es sich nicht.
Der betreffende Herr, den Herr Hilbck meint, hatte meines Wissens vorher schon das Gymnasium oder eine ähnliche Schule absolvirt, war aber nicht im Stande, die Hochschule zu besuchen, weil er nicht dazu das nöthige Geld hatte, und hat dann, als er die praktische Arbeit als Bergmann durchmachen mußte, diese Zeit dazu benutzt, um sich noch einiges Geld zu ersparen.
Die Sache ist ja an und für sich richtig; aber wie viel Leute mag es denn geben, die eine solche Energie und Zähigkeit haben, um das durchzumachen
Ich glaube also, mit diesem Beweise gegen den Zehnstundentag ist nichts erwiesen.
Von anderer Seite ist dann bemerkt worden ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Gamp, der das sagte —, wenn der Zehnstundentag in vier Fünfteln aller Betriebe bestehe, dann könne man es ja den Gewerkschaften überlassen, daß er schließlich allgemein durchgeführt würde, die würden schon so weit kommen.
Meine Herren, wir sind nicht der Meinung, daß man darum die Gewerkschaften noch soll kämpfen lassen.
Außerdem haben wir aber auch noch einen weiteren Grund für die Einführung des Zchnstundentags von Gesetzeswegen, und das ist der folgende: wir wollen den Zehnstundentag nicht allein um der Arbeiter willen eingeführt haben, sondern auch um der Arbeitgeber willen, die schon den Zehnstundentag eingeführt haben, weil ihre Erwerbsgenossen, die länger arbeiten, dadurch ihnen, die ihren Arbeitern diese Wohlthat schon früher gegönnt haben, gewissermaßen eine unlautere Konkurrenz machen, und diese wollen wir beseitigen.
Der Zehnstundentag ist also zum großen Theil ebensowohl im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeiter.
Wir wollen deshalb hoffen, daß der Zehnstundentag bald eingeführt wird.
Ueber die anderen Anträge, die von uns gestellt sind, verliere ich kein weiteres Wort.
Ich glaube, der Antrag (L) über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und auch die anderen Anträge sind so eingehend begründet worden, daß es überflüssig ist, darüber noch weiter zu reden.
Ich wende mich nun zu den Angriffen, die von den Herren von links namentlich gegen das Zentrum erhoben worden sind.
Sie sind in einer ganz besonderen Schärfe gegen uns erhoben worden, und das Zentrum ist gewissermaßen zum allgemeinen Sündenbock von den Herren von links gestempelt worden.
Weshalb ist sehr ersichtlich: sie ärgern sich über uns, daß wir mit Genugthuung auf unsere Arbeit zurückblicken können, die wir auf dem sozialen Gebiet geleistet haben.
Diese Arbeit wird allerdings von ihnen außerordentlich minderwerthig befunden; sie können sich nicht genug daran thun, dieselbe herabzuwürdigen, und der eine weiß noch viel geringschätziger darüber zu sprechen als der andere.
Herr Hoch hat es ja fertig gebracht, die Thätigkeit des Zentrums auf dem sozialen Gebiete, soweit sie die Gesetzgebung anlangt, so ungefähr unter Null zu finden.
Das waren böse Worte, aber sie waren noch ungerechtfertigter, als sie böse waren.
Ich will dem Abgeordneten Hoch eins sagen: in der Zeit, da er vielleicht noch in kurzen Höschen herumlief und sicher noch gar keine Betrachtungen darüber angestellt hat, ob er seinerzeit unter die sogenannten Ausbeuter oder unter die Ausgebeuteten gehen wollte schon in der Zeit haben meine Freunde hier sich bestrebt, für das Wohl der arbeitenden Klassen einzutreten.
Es war also nicht gut angebracht, so wegwerfend über die Thätigkeit des Zentrums zu urtheilen.
Wir werden ja, wir mögen es machen, wie wir wollen, nicht den Beifall der Herren dort links finden; gehen wir nach der einen Seite, so haben wir es verfehlt gemacht, und gehen wir nach der anderen Seite, so haben wir es erst recht verfehlt gemacht.
Wie ist nun eigentlich der Gang der Verhandlungen im Laufe der Jahre gewesen
Nur einige Worte darüber!

0) Es sind nun 26 Jahre her, als ich in den Reichstag eingetreten bin.
Damals begann man mit der Arbeit auf dem sozialen Gebiet.
Diejenigen aber, die die Zeit in den siebziger und achtziger Jahren im Reichstage mit durchgemacht haben, werden sich zu erinnern wissen, wie wenig Anklang im Anfange die Anträge fanden, die dazu gestellt wurden, das Loos der arbeitenden Klassen zu bessern.
Ich mache keinen Vorwurf irgendwer« daraus, daß er anderer Ansicht gewesen ist als wir; denn in der sozialen Frage sind die Meinungen getheilt, auch manche Sachen streitig.
Man braucht sich daher nicht zu verwundern, daß anfangs so ganz verschiedene Ansichten zu Tage treten.
Es fällt mir aber nicht ein, deshalb jemand als einen Arbeiterfeind zu bezeichnen, der in dieser Frage eine andere Ansicht hat, als ich sie habe.
Ich stempele ihn deshalb durchaus nicht zu einem Arbeiterseind, sondern ich suche ihm meine eigene Ueberzeugung beizubringen.
Diejenigen, die die ersten Verhandlungen im Reichstage über die sozialen Anträge mit erlebt haben, werden sich zu erinnern wissen, wie lange es gedauert hat, bis es gelang, den sozialen Gedanken mehr und mehr zum Durchbruch zu bringen.
Was unsere Thätigkeit anbelangt, so ist die ja in den Akten des Reichstags verzeichnet, und wer Lust hat, darüber Betrachtungen anzustellen und Kritik daran zu üben, mag sich diese Akten durchlesen.
Was wir geleistet haben, das hat in ausgiebiger Weise mein Kollege Trimborn gesagt, der eine eingehende Darstellung gegeben hat.
Nun sind ja die Herren von der Linken damit allerdings nicht zufrieden; sie sagen: es muß anders werden, und es wäre auch anders geworden, wenn das Zentrum anders gehandelt hätte.
Ja, meine Herren, es ist Ihnen schon1gesagt1worden, daß1wir1allein auch die Majorität nicht haben.
1 Wir haben1uns1aber auf den Boden gestellt, daß wir positive Arbeit leisten wollten.
Die Forderungen, (v) die wir gestellt haben, sind auch nicht alle erfüllt worden; aber wir haben, wenn weiteres nicht erreichbar war, dasjenige genommen, was zu haben war, mit dem Entschluß, das andere nachzuholen.
Und man wird uns zugeben müssen, daß wir uns bestrebt haben, die Reste redlich nachzuholen, soweit es uns möglich war.
Sie haben sich auf den Boden der reinen Negation gestellt, Sie sagten: alles1oder1nichts!
Auf1den1Boden konnten wir uns nicht stellen, 1 zumal dann nicht, als wir den Ausschlag darüber zu geben hatten, ob etwas zu Stande kommen sollte oder nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da sind wir der Meinung gewesen: es ist doch besser, daß wir das Erreichbare jetzt nehmen und bringen es in Sicherheit für die Arbeiter, das Fehlende wird nachgeholt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Auch da; der Herr Unterbrecher weiß ganz gut, daß wir bei dem Jnvalidengesetz weiter gehen wollten, daß wir aber die Majorität nicht hatten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Stöhel, Abgeordneter: Sie aber, meine Herren, haben sich auf einen anderen Standpunkt gestellt und gesagt, wenn wir nicht alles bekommen können, wollen wir nichts haben.
Ich möchte Ihnen da ein Beispiel vorführen, das auf Zentrum und Sozialdemokratie zutrifft.
Gesetzt den Fall, es wären zwei Männer, die hätten an einen dritten eine Forderung von je 100 Mark.
Der eine geht hin und sagt: du mußt mir meine 100 Mark geben; der aber antwortet: ich kann dir nur 50 geben, auf die anderen 50 mußt du noch warten, die kann ich jetzt nicht bezahlen.
Der Gläubiger aber erklärt: wenn ich nicht alles bekomme, Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7903 (Stötzel.)
(L) will ich nichts.
Auch der andere Gläubiger kommt zum Schuldner, fordert ebenfalls Bezahlung und erhält die nämliche Antwort.
Der zweite aber denkt, ich will die 50 Mark nehmen und will dann nachher versuchen, ob ich die anderen auch bekomme.
Seht, so ist es mit der Sozialdemokratie und dem Zentrum.
Wir haben, weil wir nicht alles bekommen konnten, einen Theil genommen.
Jeder vernünftige Mann wird mir beistimmen, daß man in diesem Falle denjenigen, der sich auf den Standpunkt stellt: alles oder nichts, als denjenigen betrachten wird, der weniger klug gehandelt hat.
Mögen Sie die Konsequenz aus diesem Beispiel ziehen!
Sie sagen nun: was ist damit gethan, es ist wenig zu Stande gekommen.
Was zu Stande gekommen ist, darüber sind Ihnen schon genügend Ziffern vorgeführt worden, ist etwas sehr Erhebliches.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir sind auch dadurch noch nicht befriedigt; aber wir haben die Ueberzeugung, das weitere wird sich in einem späteren Zeitraum noch nachholen lassen.
Wir können ja überhaupt nicht daran denken, die Arbeit auf dem sozialen Gebiete irgendwie einzustellen; die Verhältnisse der Zeit nöthigen dazu, vorwärts zu schreiten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun glauben Sie allerdings die Kritik so weit üben zu müssen, daß eigentlich von dem guten Nus des Zentrums nichts übrig bliebe.
Meine Herren, das wird auch bei den Arbeitern vergebliche Mühe sein; darauf können Sie sich verlassen, dafür wird schon gesorgt werden (sehr wahr!
in der Mitte), daß auch die Arbeiter darüber aufgeklärt werden, ob derjenige ihr bester Freund ist, der Forderungen aufgestellt hat, von denen er von vornherein wußte, sie sind nicht zu erreichen, oder derjenige, der wirklich etwas für sie erreicht hat.
su) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Nun trennen sich ja auch bezüglich des Zieles unsere Wege sehr.
Wir haben die Ueberzeugung, daß die Sozialpolitik, die wir betreiben, und in der doch bis jetzt schon Beträchtliches erreicht worden ist, eine versöhnende Wirkung auf die Arbeiter ausüben wird.
Wir wollen versöhnend wirken zwischen den verschiedenen Berufsständen, darüber haben wir niemals einen Zweifel gelassen, weil wir das auch für die Arbeiter als eine Wohlthat betrachten.
Würde dieser Erfolg bei unserer sozialen Arbeit fehlen, so fehlte an dem Baum der Sozialreform gerade die schönste Frucht.
Wir wünschen die Versöhnung; Sie aber wollen nicht versöhnend wirken, sondern Sie wollen nur Kritik üben, wollen die Arbeiter weiter verhetzen und zwar dadurch, daß Sie den Arbeitern immer sagen: was in eurem Interesse geschieht, das ist alles nichts; Sie wollen den Haß groß ziehen in den Albeiterkreisen.
Nun werden Sie mir zugeben, daß der Haß immer ein schlechter Berather ist, und er ist es auch in diesem Falle, da er zu ungerechter Beurtheilung führt.
Wie kann man aber, wenn man Haß sät, Harmonie ernten
Daß sich der Arbeiter später, wenn er in den Genuß der Wohlthaten getreten ist, die ihm durch die sozialen Gesetze zugeführt werden, das Gute dieser Gesetze auch nur anerkennen wird, ist nicht zu erwarten, wenn in ihm fortwährend der Haß und der Neid genährt wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Daß ein solcher verbitterter Zustand aber für den Arbeiter selbst eine Wohlthat wäre, das muß ich nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, durchaus verneinen.
Meine Herren, nun hat der Herr Kollege Horn, der gestern gesprochen hat, im Eingang seiner Rede gesagt, es wäre die sozialdemokratische Kritik bemängelt worden, aber sie wollten weiter Kritik üben, und die Kritik nütze dazu, um die Zustände zu bessern.
Ja, das ist aber nur in einzelnen Fällen richtig.
Wenn man Kritik übt, dann (0) muß diese gerechtfertigt sein.
Das ist sie aber, soweit die Kritik das Zentrum betrifft, nicht; denn Sie vermögen nicht zu beweisen, daß Sie es besser machen können.
Nun haben Sie ferner jetzt, wie auch früher, geglaubt, den Arbeiter unzufrieden machen zu müssen.
Sie sagen, das wäre Ihre Pflicht.
Meine Herren, das ist freilich schon früher so gewesen, und auf dem Wege schreitet die Sozialdemokratie auch heute noch vorwärts.
Es hat seinerzeit der Abgeordnete Dreesbach am 14.
Januar 1893 hier gesagt: „Der Arbeiter hat nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, unzufrieden zu sein.
Du lieber Gott, was sind das für Grundsätze, die da ausgesprochen werden!
(Heiterkeit.)
Der Arbeiter soll die Pflicht haben, unzufrieden zu sein!
Wenn er Anlaß dazu hat, dann mag er unzufrieden sein; aber in allen Fällen unzufrieden zu sein, das geht denn doch nicht an, dergleichen jemand auch nur zuzumuthen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Liebknecht sagte in der Session 187576 (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —ja das sind olle Kamellen, aber diese ollen Kamellen brauen Sie von Jahr zu Jahr wieder auf (sehr richtig!
in der Mitte), auf diese ollen Kamellen schütten Sie die heiße Brühe immer wieder auf, um neuen Thee für die Arbeiter daraus zu bereiten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Liebknecht sagte damals: Zeigt man uns, daß die thatsächlichen Verhältnisse anders, sind als wir sie schildern, dann ist die Sozialdemokratie nichts, dann sind wir Lugner, die Betrüger, als welche man uns hinstellt.
Nun, meine Herren, daß die thatsächlichen Perhältnisse anders geworden sind als zu der Zeit, als der Ab- (v) geordnete Liebknecht das vor 27 Jahren aussprach, das kann heute kein Mensch mehr bestreiten.
Ich gebe Ihnen anheim, die Konsequenzen aus den Lügnern und Betrügern zu ziehen.
Ich komme nun zu etwas anderem.
Wir haben ja hier bisher bei manchen Punkten mit den Sozialdemokraten uns geeinigt und zusammen gestimmt.
Das werden wir gegebenenfalls auch in Zukunft thun.
Wir unsererseits nehmen das Gute, woher es auch kommen mag.
Wenn uns die Sozialdemokraten einen genehmen Antrag bringen, so werden wir denselben unterstützen und annehmen.
Uns trennt aber bezüglich der prinzipiellen Stellung eine recht weite Kluft, und diese Kluft ist folgende: meine Freunde und ich stehen auf dem Boden der christlichen Weltanschauung, die Sozialdemokratie aber auf dem Boden der atheistischen Weltanschauung, und diese Kluft kann niemals überbrückt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—DasmögenSie abwarten, so viel Sie wollen, diese grundverschiedenen Weltanschauungen sind nicht zu vereinbaren.
Wir haben früher auf diesem Standpunkt gestanden, und so wird es auch in Zukunft sein.
Daß Sie sich aber von uns überzeugen lassen, daran ist wohl auch nicht zu denken.
Nun habe ich, schon ehe ich in den Reichstag kam, die Erfahrung gemacht, daß von den Sozialdemokraten damit mit der Agitation begonnen wird, daß die Arbeiter zuerst gegen Religion und Kirche aufgehetzt werden (sehr richtig!
in der Mitte), daß den Arbeitern gesagt wird: ihr müßt das nicht glauben, was auch die Pfaffe »sagen, denn die sprechen so, weil es ihr Handwerk ist, glaubt das nur nicht, sondern wendet euch der Sozialdemokratie zu, dann wird euch das Richtige gesagt werden.
Dann werden die sozialdemokratischen Flugblätter und Zeitungen vertheilt, und diese Schriften strotzen 1079'7904 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
(Stützet.)
() geradezu das werden Sie selbst zugeben vom ersten bis letzten Blatt von Gottlosigkeit.
Nun habe ich schon früher kein Bedenken getragen, es auszusprechen, und will es auch an dieser Stelle thun, weil ich die Ueberzeugung habe, es ist besser, daß ein Laie dies thut als ein Geistlicher: ich habe die Ueberzeugung, daß derjenige der größte Arbeiterfeind ist, geradezu ein Verbrecher an dem Arbciterstand, der dem armen Arbeiter seine religiöse Ueberzeugung, seinen christlichen Glauben raubt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich bedaure das um so mehr, daß die Arbeiter in der Art und Weise verführt werden, weil das zu ihrem wirthschaftlichen Wohlergehen durchaus nicht führen kann.
Was wird denn dadurch erreicht, daß man dem Arbeiter seinen Glauben nimmt
Man nimmt ihm auf der einen Seite das, was ihm noch Muth giebt, gegen die Kümmernisse und Leiden des Lebens anzukämpfen, und giebt ihn der Verzweiflung in die Hände.
Und ist denn dem Arbeiter damit gedient, daß er ungläubig wird
Bessert er seine Lage dadurch
Im geringstell nicht!
Er verschlechtert sogar seine Lage.
Seine Unzufriedenheit wird größer, das ist gar nicht zu bezweifeln, aber seine Lage wird dadurch nicht gebessert.
Meine Herren, ich bin der Meinung, das ist die schwerste Schuld, die die Sozialdemokratie trifft, daß sie den Leuten ihre christliche Ueberzeugung raubt.
Wenn die Arbeiter keinen Glauben mehr haben, dann sind sie die unglücklichsten Geschöpfe, die es giebt.
Denn mehr Genüsse des Lebens können sie sich durch den Unglauben auch nicht verschaffen.
Viele glauben allerdings, durch einige rohe Witze sich darüber hinwegsetzen zu können.
Aber wenn die Leute mal alt werden, dann kommen viele wieder zu der Ueberzeugung, daß sie nicht wohl gethan haben, in ihrer Jugend solche Wege gegangen zu sein, die ihnen materiell nichts genützt haben, durch die sie aber geistig geradezu ruinirt und zudem der (L) Verzweiflung überliefert werden.
Meine Herren, wir stellen uns allerdings nicht auf den Standpunkt, daß wir glauben, wir können alle Schäden heilen, die in der menschlichen Gesellschaft sind; das ist für keinen möglich.
Der Nationalökonom soll noch geboren werden, der so etwas fertig bringt.
Das ist auch gar nicht denkbar, es werden immer Leiden bleiben, und es wird immer zu bessern geben; denn wo Menschen zusammenkommen, da bringen Sie menschliche Gebrechen, menschliche Fehler und menschliche Leidenschaften mit sich, und wo die Leidenschaften herrschen, da giebt es Streit und noch größeres Elend, als vorher vorhanden war.
Nun meine ich: wer thut denn nun besser: derjenige, der sich bemüht, diese Gebrechen zu heilen, diese Fehler so viel als möglich zu verbessern und die Leidenschaften abzumildern, oder derjenige, der nur immer die Leidenschaften aufstachelt und Haß nach allen Seiten hin sät
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ein Wort sagen, daß ein Mann, der nun längst im Grabe ruht, der aber ein großer Sozialpoliliker und Wohlthäter der Menschheit war, sagte: Bloße Worte vermehren nur den Schmerz, thätige Liebe aber lindert jedes Leid.
Meine Herren von links, Sie thaten gut, diese Worte zu beachten und sich auch auf den Standpunkt zu stellen, dann würde manches viel besser werden, dann wäre mit Ihnen viel besser zu verhandeln.
Sie werden natürlich immer weiter an uns heruntersetzen.
Glauben Sie mir, meine Herren, Sie täuschen sich, wenn Sie meinen, Sie würden damit viel bei den Arbeitern erreichen.
(Zuruf links.)
O ja, das warte ich mit großer Seelenruhe ab, verehrter Herr Kollege!
Nun noch ein Wort zu den Gewerkschaften, von denen auch so viel die Rede gewesen ist.
Auf die christlichen Gewerkschaften sind ja die Herren von der sozialdemokratischen Partei immer sehr schlecht zu sprechen; (0) man weiß, wie sie den christlichen Gewerkschaften gegenüber gehandelt haben, die christlichen Gewerkschaften werden von Ihnen mit allen möglichen, aber nicht lobenswerten Mitteln bekämpft.
Sie waren und sind auch noch zum großen Theil überhaupt Gegner der Gewerkschaften, und ich wundere mich gar nicht, daß gestern der Herr Kollege Ledebour so erregt war, weil man ihm solche Worte untergeschoben hatte, wie er meinte, die er im westlichen Kohlenrevier ausgesprochen haben sollte gegen die Gewerkschaften.
Ja, meine Herren, Sie waren früher auch gegen Ihre eigenen Gewerkschaften; Sie hatten die Meinung, die könnten dazu führen, daß sich die Arbeiter zu wenig um die Politik kümmerten, daß sie so wenig zielbewußt blieben.
(Zuruf links.)
Ja, das Sozialistengesetz hat dazu weniger gethan; das war auch noch nach dem Sozialistengesetz.
Ich glaube, es ist ja gar nicht lange her, da hat ja hier der „Vorwärts ''anläßlich der letzten Gewerbcgerichtswahlen eingegriffen in den Streit zwischen einem gewissen Silberschmied, dem Geschäftsführer des Zentralverbandes der Maurer, und einem Herrn Gehl, dem Führer der Lokalisiern Da schreibt der „Vorwärts '', der dazu endlich auch das Wort genommen hat ich gestatte mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten diesen Passus vorzulesen —: Wir wollen nicht untersuchen, ob der im Vorstehenden ausgedrückte und auch sonst öfter ausgesprochene Vorwurf der Versumpfung auf den einen oder anderen der Verbände mit einem Schein von Recht angewandt werden kann.
Allgemein trifft er nicht zu und besonders nicht auf den Zentralverband der Maurer.
Wie sich auch der Maurerverband in seinem Statut zur Politik stellen mag, nach seinen Handlungen beurtheilt, ist er ohne Frage so weit politisch und in dem Sinne politisch, daß kein klaffen- M bewußter Arbeiter sich zu scheuen braucht, Mitglied dieses Verbandes zu sein.
Wir erinnern nur daran, daß der Zentralvorsitzende des Maurerverbandes den Stuttgarter Gewerkschaftskongreß mit den Worten schloß: die sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaften gehören zusammen.
Wir können ferner konstatiren, daß dieser Gedanke auch in jeder Nummer des Verbandsorgans der Maurer zum Ausdruck kommt.
Die lokalistischen Maurer haben jedenfalls keine Ursache, vor einer dauernden Vereinigung mit ihren zentralistischen Kollegen wegen der politischen Haltung der letzteren zurückzuschrecken.
Wie bei den Maurern, so liegen die Verhältnisse in dieser Hinsicht auch bei den anderen Berufen, in denen heut noch zwei auf dem Boden des Klassenkampfes stehende Organisationen vorhanden sind.
Wenn auch die einen nach ihrem Statut politisch neutral sein, die anderen sich aber auch politisch bethätigen wollen, so besteht doch gerade in dieser Beziehung, soweit die Thätigkeit in Frage kommt, kein Unterschied zwischen beiden Organisationen.
Auch die Einwände, welche sich auf die Beeinträchtigung des gewerkschaftlichen Kampfes durch das Unterstützungswesen beziehen, treffen für den Maurerverband ebenso wenig zu, wie für alle übrigen Verbände, denen noch Organisationen der lokalen Richtung gegenüberstehen.
Nun muß ich gestehen: selten wohl hat ein sozialdemokratisches Parteiblatt unsere Auffassung über die angebliche Neutralität der freien Gewerkschaften so bestätigt, wie es in diesem Artikel geschieht, der ausdrücklich mit „Redaktion des Vorwärts ''unterzeichnet ist, sodaß diese Kundgebung einen gewissen autoritativen Charakter erhält.
Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7905 (L-l Nun sagen Sie: warum sollen denn die, welche z.
B. den christlichen Gewerkschaften angehören, nicht in eine neutrale Gewerkschaft gehen
während Sie auf der anderen Seite erklären: die Gewerkschaften und die Sozialdemokratie das ist eins, die gehören zusammen!
(Zuruf von der Sozialdemokratie.)
Nein, die gehören nicht zusammen, die können nicht zusammengehören!
Wie können Sie von den Arbeitern, die ganz verschiedenen politischen Parteien angehören, verlangen, daß sie mit dem Tage, wo sie in die Gewerkschaft eintreten, ihre eigene Meinung opfern sollen
(Sehr gut!)
Es ist deshalb eine großartige Heuchelei, zu erklären, diese Gewerkschaften seien neutral.
Sie sind nicht neutral.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie treiben Politik, und sie sollen nach Ihren Grundsätzen nur sozialdemokratisch sein.
(Sehr richtig!)
In derselben Nummer des „Vorwärts ''heißt es in einer Polemik gegen den „Korrespondenten '', das Organ des Buchdruckerverbandes der macht ja dem „Vorwärts ''sowohl wie sämmtlichen anderen sozialdemokratischen Organen vielfach Schmerzen —: Man hat häufig die politische und die gewerkschaftliche Organisation als die beiden gleichberechtigten und einander ergänzenden Theile der proletarischen Klassenbewegung bezeichnet.
Die Auffassung ist schon aus dem Grunde falsch, weil die gewerkschaftliche Bewegung gar keine Klassenbewegung ist.
Sie organisirt den Arbeiter nicht als Arbeiter im allgemeinen, nicht als Glied seiner Klasse, sondern im Gegentheile als Arbeiter im speziellen, als ein Glied seines Standes, als Buchdrucker, Schreiner, Bildhauer.
Die (o) 1 Gewerkschaftsbewegung ist als solche nicht nur keine Klassenbewegung, sondern das Gegentheil einer Klassenbewegung, an die Stelle des Solidaritätsgesühles mit den Genossen setzt sie das Solidaritätsgefühl mit dem Kollegen.
Ihrer ganzen Natur nach ist sie beschränkt auf einen kleinen Bruchtheil der arbeitenden Massen, und zwar auf ihren bestbczahlten und geistig entwickeltsten.
Sie ist die Bewegung der Arbeiteraristokratie, nicht der Arbeiterklasse.
Sie steht nicht in einem ergänzenden oder gegensätzlichen, sondern in gar keinem Verhältnisse zu der proletarischen Klassenbewegung.
Sie ist an sich weder gut noch schlecht.
Diese Ausführung wird in dem nämlichen Theile des „Vorwärts ''gemacht, und sie wird uun vom „Korrespondenten '', wie ich seinerzeit gelesen habe, als „blödsinnig '', „verrückt ''u. s. w. bezeichnet.
Wir hoffen allerdings, daß die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine sehr bald in Kraft tritt.
Dadurch werden die Arbeiter gestärkt werden, sich zusammenzuthun.
In den Gewerkschaften allein wird ja der Kampf nicht ausgesochten; aber sie können recht viel zum Wohl der Arbeiter leisten.
Wir haben daher alle Ursache, die christlichen Gewerkschaften zu fördern.
Denn unterkriegen lassen sich die christlichen Gewerkschaften nicht mehr von der Sozialdemokratie; darauf kann man sich verlassen.
Die christlichen Gewerkschaften nehmen jetzt von Jahr zu Jahr zu in ihrem Mitgliederbestand, sie werden innerlich kräftiger und wissen sich der sozialdemokratischen Angriffe zu erwehren.
Ich wünsche deshalb, daß wir nach dieser Richtung hin, um das Koalitionsrecht der Arbeiter zu sichern, mehr Fortschritte machten als bisher.
Das wird die Arbeiter stärken nicht bloß im Kampf um ihre eigenen Rechte in der Gesellschaft, sondern auch im Kampf gegen die Sozialdemokratie, und ich wünsche von Herzen den (0) christlichen Gewerkschaften einen weiteren Aufschwung.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, eine allgemeine sozialpolitische Rede zu halten, sondern ich hatte mich zum Wort gemeldet, um eine spezielle Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, nämlich die Lage der Arbeiter in der Konfektionsindustrie.
Jedoch fühle ich mich veranlaßt, durch die Kapuzinerreden, die wir in den letzten Tagen gehört haben, auf einige Punkte etwas einzugehen.
Mein Herr Vorredner hat mir ja nicht viel Veranlassung dazu gegeben, er hat sich in denselben Bahnen bewegt, wie die übrigen Herren, über deren Aeußerungen ich sprechen wollte; er war allerdings auch etwas anständiger als die vorhergehenden Herren.
Die Frage des Zehnstundentages, hat er gesagt, ist eine alte bekannte Frage.
Hier will ich nur den Einwurf machen: beim Zentrum allerdings nicht; da ist sie eine neue Frage.
Sie haben gar kein Recht, sich da irgendwie mit Lorbeeren zu schmücken.
Es ist Ihnen schon gesagt worden, daß höchst wahrscheinlich die bevorstehenden Neuwahlen daran schuld sind, daß Sie jetzt so weit gehen wollen.
Dann hat Herr Stötzel behauptet, wir ärgerten uns darüber, daß das Zentrum solch sozialpolitische Vortheile erreicht habe.
Ach, wir wünschten, wir wären so weit, wir wünschten, wir könnten uns darüber ärgern, daß Sie in sozialpolitischer Beziehung weiter gehen als wir.
Aber da werden wir noch lange zu warten haben, bis wir uns einmal darüber ärgern können.
Dann hat mein Herr Vorredner das Beispiel mit dem Gläubiger, der 100 oder 50 Mark zunächst nimmt, vorgebracht.
Wir sind der Meinung: wenn jemand einen böswilligen Schuldner vor sich hat, dann ist es besser, (v) wenn man die ganze Forderung stellt, als daß man erst mit der halben Forderung kommt.
Das ist unsere Meinung in dieser Beziehung.
Was die Versöhnungspolitik anlangt, so werden wir den Weg der Versöhnung so leicht nicht betreten, der ist für uns abgeschnitten; denn es ist eine Thatsache, daß zwischen Kapital und Arbeit es niemals eine Versöhnung geben wird.
DasKapital hat die Tendenz, so viel wie möglich aus der Arbeitskraft Gewinn herauszuschlagen, und die Arbeiter müssen die Tendenz haben, so viel wie möglich aus ihrer Arbeitskraft herauszuschlagen.
Hier stehen sich die beiden Faktoren Kapital und Arbeit diametral gegenüber; da giebt es kein Ueberbrücken, da giebt es keine Versöhnung, da giebt es auch keine Harmonie.
Die Harmonieduselei und die Versöhnungspolitik haben wir abgestreift, und deswegen haben wir auch den Anhang in den Arbeiterkreisen erreicht, den wir heute haben.
Der Herr Vorredner hat ferner gesagt, wir wollen die Arbeiter unzufrieden machen, wir strebten danach oder wir sagten, sie müßten unzufrieden sein.
Ja, gewiß Herr Stötzel, soweit es nothwendig ist.
Die Zufriedenheit hat immer zur Stagnation und Versumpfung geführt.
Die Unzufriedenheit ist nothwendig, sobald irgendwo ein wirthschaftlicher Fortschritt erreicht werden soll.
Meinen Sie etwa, die arbeitenden Klassen könnten zufrieden fein mit den Verhältnissen, wie sie jetzt bestehen
Ich will gar nicht mal auf die Unzufriedenheit auf der rechten Seite des Hauses hinweisen, da merkt man von Zufriedenheit gar nichts (sehr gut!
links); aber Herr Stötzel, die ganze heutige Sozialreform ist durchaus nicht dazu veranlagt, daß die Arbeiter zufrieden sein könnten.
Ich komme später noch darauf zurück.
Einen Haupttrumpf aber hat Herr Stötzel auszuspielen geglaubt, indem er das alte Märchen wieder hier 7906 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar t903.
(Albrecht.)
dl vorbrachte, daß wir dem Arbeiter seine religiöse Ueberzeugung, seinen Glauben nehmen.
wollten.
Der Vorwurf ist sehr häufig gegen uns erhoben worden und auch so häufig von uns richtiggestellt worden, daß ich nur mit wenigen Worten darauf einzugehen brauche.
Meine Herren, es ist vollständig unwahr, wenn man sagt, wir wollten den Leuten ihre religiöse Ueberzeugung rauben.
In keiner Partei in diesem hohen Hause herrscht in Bezug auf religiöse Ueberzeugung eine größere Toleranz als bei der Sozialdemokratie.
In unserer Partei sind Leute aller Richtungen vertreten.
Wir haben evangelischlutherische, wir haben katholische Parteigenossen, wir haben Israeliten, wir haben sogar Atheisten, die also gar keiner Religionsgemeinschaft angehören.
Sie sehen also, bei uns herrscht die größte Toleranz; das findet man in den übrigen Parteien gar nicht.
Ich brauche gar nicht auf unser Programm hinzuweisen; denn da würde es wieder heißen: ja, Sie sagen wohl in Ihrem Programm, Religion ist Privatsache, aber Sie handeln1nicht1danach.
Wir verlangen in unserem Programm vom Staat, daß die Religion als Privatsache erklärt wird.
1 Wir nehmen niemandem seine religiöse Ueberzeugung; aber wir sagen auch den Arbeitern, daß sie danach streben sollen, sich so viel wie möglich Wissen anzueignen.
1 Wir1sagen1zu den Arbeitern: je mehr Wissen ihr habt, 1 desto weniger braucht ihr zu glauben, und wenn ihr schließlich alles wißt, dann braucht ihr gar nichts mehr zu glauben.
Das ist also unser Standpunkt zur Religion.
Wir halten es für falsch, wenn die Arbeiter noch auf dem Standpunkt des Glaubens stehen, daß, wenn sie auf Erden recht gedarbt und gelitten haben und haben recht geschuftet für den Unternehmer, wenn sie in Noth und Elend gestorben sind, sie es da oben im Himmel oder sonst irgendwo recht gut haben, vielleicht mit gebratenen Tauben gefüttert werden; da sagen wir: ihr (L) seid Thoren, das glaubt nicht, sondern strebt, daß ihr hier unten eure Lage so viel wie möglich bessert.
Giebt es später ein Paradies, dann nehmen wir es auch mit, dann haben wir auch nichts dagegen.
Das ist unser Standpunkt, und der ist allerdings grundverschieden von dem, was der Herr Stößel gesagt hat, daß wir jemand seine religiöse Ueberzeugung nehmen wollen.
Ich komme jetzt zum Herrn Dr. Paasche.
Herr Du.
Paasche hat sich veranlaßt gesehen, die in letzter Zeit recht ramponirte Ehre oder den recht ramponirten Ruf der bekannten Kanonenfirma Krupp hier zu repariren.
Herr Dr. Paasche hat sich darüber geärgert, daß im „Vorwärts ''einige Artikel erschienen sind über die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen der Firma Krupp.
Ich spreche hier ich glaube, ich kann sagen, im Namen der überzeugten Arbeiter Deutschlands dem „Vorwärts ''meinen Dank dafür aus, daß er das gethan, daß er die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen einmal als das gekennzeichnet hat, was sie in Wirklichkeit sind.
Meine Herren, was hat es nun für eine Bewandtniß mit den Wohlfahrtseinrichtungen, die Herr Dr. Paasche meinte hier so vertheidigen und uns noch einmal vorführen zu müssen
Die überzeugten Arbeiter, d. h. diejenigen Arbeiter, die irgendwelche sozialökonomische Kenntniß haben, halten von den sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen gar nichts.
Fragen Sie einmal nur die Arbeiter, die unter sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen stehen, was sie darüber denken!
Wir wollen von Wohlfahrtseinrichtungen gar nichts wissen, wir wollen keine Wohlthaten, wir wollen Rechte für die Arbeiter, wir wollen, daß den Arbeitern ihr Recht zu Theil wird, und zwar ihr wirklich freies Koalitionsrccht.
Dann werden sie sich schon zu helfen wissen.
Wenn sie nicht gestört werden in der Ausübung dieses Rechtes, und wenn sie nicht gehindert werden durch die Behörden und durch die Unternehmerverbände, ihr Koalitionsrecht auszuüben, dann brauchen sie keine (v) Wohlfahrtseinrichtungen; denn die Wohlfahrtseinrichtungen sind in der Regel nur dazu da, um die Arbeiter zu fesseln an die Betriebe (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), zu fesseln an das Etablissement und ihnen ihre Selbstständigkeit, ihren eigenen Charakter sozusagen zu nehmen.
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, ich habe öfter mit Arbeitern gesprochen, die in den Betrieben arbeiten, wo sogenannte Wohlfahrtseinrichtungen sind.
Ich kenne sogar Betriebe, wo die Arbeiter am Gewinn betheiligt sind, wo man die sogenannte Gewinnbetheiligung eingeführt hat.
All diese Kunststückchen sind nur dazu da, um dem Arbeiter gewissermaßen seine Selbstständigkeit zu nehmen, um dem Arbeiter ein L für ein U vorzumachen; denn in der Regel werden die Wohlfahrtseinrichtungen dem Arbeiter nur gezeigt, wie z.
B. dem Moses das gelobte Land gezeigt worden ist; er konnte es wohl sehen, hinein kam er aber nicht.
Die Wohlfahrtseinrichtungen sind vielfach nur dazu da, um dem Arbeiter zu sagen: wenn du dich recht wohlanständig vcrhälst, wenn du nicht an sogenannten Fachvereinen, Fachorganisationen u. s. w. theilnimmst, und wenn du zu allem recht hübsch stillschweigst und ja niemals eine eigene Meinung zu Tage förderst, dann bekommst du das, was wir dir durch die Wohlfahrtseinrichtungen bieten.
So ist es auch hier bei der Firma Krupp der Fall.
Es liegt mir ein Auszug vor aus einem Geschäftsbericht dieses Etablissements.
Herr Dr. Paasche hat in seinem Loblied, das er gesungen hat, namentlich auf die Pensionskasse hingewiesen und sie ganz besonders hervorgehoben; er hat auch auf die Zuschüsse hingewiesen, welche die Firma zu dieser Kasse leistet.
Nun geht aber merkwürdigerweise gerade bei der Pensionskasse aus der Abrechnung hervor, daß die Pensionskasse sich vollständig aus den Beiträgen der Arbeiter erhalten hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) ohne Zuschüsse der Fabrik, ohne Zuschüsse der Direktion.
Ja, es stellt sich heraus, baß noch ein ziemlich namhafter Ueberschuß übrig geblieben ist eben aus den Beiträgen der Arbeiter.
Die Pensionskasse weist nämlich der Herr Präsident gestattet vielleicht, daß ich die wenigen Zahlen verlese folgendes Verhältniß auf: die Einnahme ohne den Kassenbestand und ohne Beiträge der Firma Krupp betrugen ini Jahre 1895 643 252 Mark, die Pensionen, welche bezahlt wurden, betrugen in demselben Jahre 602 861 Mark, sodaß ein Ueberschuß von 40 OoO Mark rund verblieb, und es steigerten sich die Einnahmen und Ausgaben alljährlich bis 1901 und ich bemerke, daß das Verhältniß mit dem Ueberschuß relativ immer dasselbe geblieben ist.
Im Jahre 1901 betrugen die Beiträge, welche von den Arbeitern zur Pensionskasse geleistet wurden, bei der Firma Krupp 1 286 429 Mark, die Pensionen, welche gezahlt wurden aus der Kasse, 1 174 451 Mark, sodaß ein Ueberschuß von 111 97
Mark verblieb aus den Beiträgen der Arbeiter.
Also ohne jeden Zuschuß der Firma, aus den Beiträgen der Arbeiter hielt sich die Pensionskasse vollständig.
Die Zuschüsse, welche die Firma Krupp dazu geleistet haben, sind gar nicht in Anwendung gekommen, kommen also gar nicht in Betracht.
Genau so verhält es sich ungefähr mit allen anderen Wohlfahrtseinrichtungen; in der Regel bezahlen die Arbeiter die Wohlfahrtseinrichtungen selbst.
Herr Dr. Paasche hat außerdem vergessen, darauf hinzuweisen, daß gerade mit Arbeiterwohnungen, die auch als Wohlfahrtseinrichtungen gelten, den Arbeitern keine Gefälligkeit erwiesen wird, sondern nur eine Fessel angelegt wird; denn es ist bestimmt bei diesen Unternehmungen, daß, wenn die Arbeiter aus der Arbeit scheiden, sie dann auch sofort die Wohnungen verlassen Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7907 (Albrecht.)
müssen, und das ist gerade das Traurige bei diesen sogenannten Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen.
Wenn ein verheirateter Arbeiter, der Familie hat, weiß, daß, wenn er seine Arbeit niederlegt, er mit seiner Familie gezwungen ist, auf die Straße zu gehen, dann fühlt er sich dabei nicht wohl; das ist keine Arbeiterwohlfahrtseinrichtung für den Arbeiter, sondern eine Fessel für den Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter muß sich alles gefallen lassen; denn er muß sich jede Minute sagen: wenn du das Arbeiterverhältniß löst, wo sollst du dann mit deiner Familie hin, du kannst doch nicht mit deiner Familie auf die Straße gehen!
Darum läßt er sich alles gefallen und thut alles, was ihm zugeniuthet wird.
Das sind die Wohlfahrtseinrichtungen, und genau so verhält es sich mit den Lohnlisten, die Herr Dr. Paasche uns hier vorgelegt hat, Herr Gamp war ja so freundlich, sie uns herüberzubringen.
Meine Herren, wie die Lohnlisten hergestellt werden, das wissen wir sehr gut, damit können Sie uns nicht imponiren.
Denn diese Lohnlisten werden in der Regel so aufgestellt ich habe keine Gelegenheit gehabt, dieselben einer Nachprüfung zu unterziehen aber ich kann Ihnen sagen: in der Regel stellt man die Lohnlisten so auf, daß man die Gehälter der höheren und niederen Beamten, die Gehälter der Werkmeister, Vorarbeiter u. s. w. und alle möglichen Gehälter mit hineinzieht in die gesammte Summe.
Da heißt es: das ist ausgegeben für Arbeitslose, und da kommt dann in der Regel eine recht hübsche Durchschnittssumme heraus.
Ich will es nicht behaupten, aber es hat den Anschein, daß man bei der Tabelle, die uns Herr Dr. Paasche vorgelegt hat, genau dieselbe Berechnung aufgestellt hat; denn sonst würde kein Durchschnittslohn bei jugendlichen Arbeitern von 4 Mark, 4, 80 Mark oder 4, 90 Mark herauskommen.
Damit kann man uns nicht imponiren, wir kennen diese Taschen (L) spielerkunststückchen und legen deshalb keinen Werth darauf.
Damit kann man vielleicht Leuten imponiren, die die Arbeiter-verhältnisse nicht kennen, die niemals Gelegenheit hatten, selbst als Arbeiter thätig zu sein.
Uns kann daher auch die Entrüstung des Herrn Dr. Paasche nicht im geringsten imponiren.
Er hat gut sich entrüsten; denn er weiß, warum.
Meine Herren, ich werde hiermit die Rede des Herrn Paasche verlassen und mich einem anderen Redner zuwenden, nämlich demRedner des Zentrums, Herrn Trimborn.
(Zurufe.)
Ja, ich bedaure, daß Herr Trimborn nicht anwesend ist, aber ich kann nicht dafür.
Herr Trimborn und auch Herr Paasche ich will ihn nochmals erwähnen und auch die nachfolgenden Herren, welche gesprochen haben, waren gestern sehr erregt.
Ich kann mir das nur so erklären, daß die Hiebe, die meine Fraktionskollegen Wurm und Hoch ausgetheilt haben, gesessen haben; sonst könnte ich ihre Erregtheit nicht begreifen.
Warum denn erregt sein
Es handelt sich doch hier nur darum, sich gegenseitig auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat auch von dem Antrage auf Einführung des zehnstündigen Arbeitstages gesprochen.
Ich brauche darauf nicht einzugehen, weil Ihnen mein Fraktionskollege Horn schon auf diesen Punkt geantwortet hat.
Aber auf einen anderen Punkt muß ich daun doch etwas eingehen: das betrifft nämlich die Witwen- und Waisenversorgung.
Herr Trimborn hat sich ganz ungeheuer ereifert und erregt darüber, daß mein Fraktionskollege Hoch die Witwen- und Waisenversorgung als eine Verhöhnung der Witwen und Waisen bezeichnet hat, und andere Redner nachher haben uns das zum Vorwurf gemacht.
Herr Stoecker war es, der sagte: Sie haben ja dafür gestimmt, wir können Sie dafür stimmen, wenn Sie die Witwen- und Waisenversorgung mit solchen Worten belegen
Meine Herren, ich will zunächst fest- ( A stellen, daß wir aus Prinzip für den Antrag Trimborn gestimmt haben, weil wir im Prinzip für die Witwenund Waisenversorgung sind.
Mein Kollege Molkenbuhr hat schon in der Zolltartfkommission daraus hingewiesen, daß wir im Prinzip für die Witwen- und Waisenversorgung eintreten, und daß wir, wo wir auch nur 1 Mark dem Moloch Militarismus abnehmen können, bereit sind, für solche Anträge zu stimmen, wenn wir irgend welche Vortheile für die Arbeiter herbeiführen können.
Deshalb haben wir aus prinzipiellen Gründen für den Antrag gestimmt.
Aber, meine Herren, die Art und Weise, wie das Zentrum die ganze Sache auf das Tapet gebracht hat bei Gelegenheit der Zolltarifdebatten, wie Sie gewissermaßen damit Schacher getrieben haben, die ist es, die mein Kollege Hoch treffen wollte, und ich bin der Meinung, es genügt gar nicht einmal, wenn der Abgeordnete Hoch gesagt hat, daß sei eine Verhöhnung der Witwen und Waisen, nein, meine Herren, ich gehe noch weiter, diese Art und Weise kann man noch eher als eine Verhöhnung der Arbeiterklasse bezeichnen.
Ich möchte gern einen scharfen Ausdruck dafür finden; aber ich glaube, er ist nicht parlamentarisch.
Ich für meine Person würde Ihr Vorgehen bezeichnen als politische Hochstapelei, denn weiter ist es nichts.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben selbst vorher gesagt, der Ausdruck wäre nicht parlamentarisch.
Ich theile Ihre Ansicht (Heiterkeit) und rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat in seiner Rede bei dieser Gelegenheit ausgeführt ich zitire hier nach dem Zeitungsbericht, kann also nicht behaupten, daß die Worte stimmen, (v) aber den Sinn will ich Ihnen vortragen Herr Trimborn hat also gesagt: Daß Sie besonders scharf gegen unser Verfahren bei der Witwen- und Waisenversicherung vorgehen, beweist mir, daß wir hier das Richtige getroffen haben.
Das ärgerte Sie am allermeisten, daß wir damals die klugen und gescheidten Gedanken gehabt haben.
Ja, meine Herren, ich bin vollständig überzeugt, daß, als der Herr Abgeordnete Trimborn oder ein anderer in Ihrem engeren Kreise diese Sache aufs Tapet gebracht hat, und als diese später vielleicht im trauten ttzte-L-Ms mit den übrigen Führern der Zollmehrhctt diese Sache denselben unterbreitet haben, daß Sie sich dabei gegenseitig zugelächelt haben, wie die römischen Auguren, daß sie so klug waren, so etwas gemacht zu haben; aber Sie ärgern sich darüber, daß wir hier Ihnen in die Karten gucken und vor aller Welt die Karten aufdecken, die Sie beim Zollwucher gemischt haben.
Da sind Sie der Meinung gewesen, daß Sie den besonders klugen Gedanken ausgeheckt haben.
Die Witwen- und Waisenversicherung soll ja nur ein Pflaster auf die Wunde sein, die Sie dem Volke mit dem Zollraub geschlagen haben.
Sie meinten gerade den katholischen, den christlichen Arbeitern Sand in die Augen zu streuen; deshalb haben Sie die Sache bei Gelegenheit des Zolltarifs vorgebracht.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat dann werter erklärt, daß das Zentrum die Resolution, welche wir eingebracht haben, unter 847 der Drucksachen ablehnt, d. h., daß das Zentrum nicht damit einverstanden ist, daß die Gewerbeaufsicht auf Handel und Gewerbe ausgedehnt werde (Widerspruch in der Mitte) ich habe das so verstanden —; er überläßt die Ausdehnung den Einzelregierungen, aus dem einfachen Grunde 7908 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
(Albrecht.)
(L) natürlich, weil Sie wissen, daß wir Sozialdemokraten nur in wenigen Einzelstaaten Einfluß auf die Gesetzgebung haben.
Hier ist der Platz, wo etwas gethan werden muß; auf die Einzelstaaten können wir uns nicht verlassen, daß sie die Gewerbeaussicht ausdehnen, und Sie wissen recht gut, daß es in den Einzelstaaten nicht so leicht ist, etwas zu erreichen.
Gehen Sie nur einmal in den sogenannten Kulturstaat Preußen und bringen Sie da sozialpolitische Anträge, da werden Sie sehen, wie wenig da zu erreichen ist; und so ist es in den meisten Landtagen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Trimborn großen Werth darauf gelegt, daß wir immer so absprechend, nach seiner Meinung kleinlich, über die Sozialreform sprächen und gar nicht in Betracht zögen die großen Opfer, die das Unternehmerthum bringt, die Millionen von Beiträgen, welche die Arbeitgeber zur Sozialreform leisten.
Nun, in der Beziehung kennen Sie ja unsere Stellung auch.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Beiträge der Arbeitgeber zur sogenannten Sozialreform in Wirklichkeit doch von den Arbeitern gezahlt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herrr Freiherr v. Hehl, Sie werden mir zugeben, nicht wahr.
Sie rechnen bei Ihrer Kalkulation die Beiträge zur Sozialreform ganz gut mit an, und ich kaun mich dafür auch auf einen Gewährsmann berufen: ich glaube, es war der Präsident Bödiker, welcher einmal sagte, daß die Beiträge zur Sozialreform einen gewissen Satz des Arbeitslohns bilden.
Also die Arbeitgeber zahlen die Beiträge nicht aus ihrer Tasche, sondern ziehen sie aus dem Unternehmen heraus; und wenn ich das glauben soll, was Sie sagen, dann legen Sie mir einen Arbeitgeber als oorpng llelioti auf den Tisch des Hauses nieder, der schon an den Beiträgen für die Sozialreform kaput gegangen ist!
(o) 1 (Heiterkeit.)
Ich weiß aber aus Erfahrung, daß die Dividenden des Unternehmerthums seit der Zeit, wo wir die Sozialreform haben, nicht zurückgegangen, sondern gestiegen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und daß die Kapitalisten immer reicher geworden sind trotz der Beiträge zu den sozialreformatorischen Gesetzen.
Ich kenne in Halle a. Saale, wo ich mein Domizil habe, eine Maschinenfabrik, die vor der Sozialreform vielleicht 8 oder 9 Prozent Dividende zahlt; jetzt aber nach der Sozialreform hat sie 24, 28, 30 und 40 Prozent Dividende bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, damit können Sie uns nicht kommen und uns begeistern, daß die Arbeiterklasse dankbar sein soll für die Beiträge, welche die Arbeitgeber leisten.
Ein anderes Thema habe ich hier noch zu berühren, was auch die Sozialreform betrifft.
Ich erinnere Sie daran, was die Arbeiter haben von der sozialen Reform.
Fragen Sie einmal die Rentner, namentlich die Unfallrentner, wie es ihnen geht!
Sie bekommen Bettelpfennige und werden schikanirt von den Berufsgenossenschaften, daß es nur so seine Art hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie einmal, meine Herren, wenn Sie Material brauchen, die Berichte der Arbeitersekretariate, die von den deutschen Gewerkschaften errichtet worden sind, oder nehmen Sie sich einmal die Mühe und gehen Sie ein paar Tage auf ein solches Arbeitersekretariat, da werden Sie sehen, wie die Arbeiter ankommen, wie man ihnen mitspielt.
Wenn sie nach langen Prozessen endlich eine karge Rente erkämpft und erstritten haben, dann dauert es nicht lange, dann kommt die Berufsgenoffenschaft und zieht ihnen die Hälfte oder so und so viel Prozent ab; und wenn sie wieder ein Jahr oder ein halbes Jahr prozessirt haben und sich darüber freuen, daß ihnen die (0) Rente nicht ganz genommen worden ist, da bekommen sie schon wieder ein Schreiben der Berufsgenossenschaft, sich zu dem und dem Arzt zu begeben und sich untersuchen zu lassen, ob man nicht schon wieder ein paar Prozente abzwacken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der Segen der Sozialreform.
Ich habe öfter Gelegenheit, auf solch einem Arbeitersekretariat zu sein, und kenne die Verhältnisse ganz genau; ich kann Ihnen sagen, diese armen Rentner, namentlich die Unfallrentner sind mitunter so verzweifelt, daß sie sich das Leben nehmen möchten, weil sie es nicht mehr aushalten können, wie sie von den Berufsgenossenschaften schikanirt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber läßt sich viel reden; aber Sie können nicht davon sprechen, daß wir zufrieden und dankbar sein sollten für die Sozialreform, die wir bis jetzt haben.
Nun sagt aber der Herr Abgeordnete Trimborn, und darin hat auch sein Kollege Herr Stötzel ungefähr dasselbe Lied gesungen: wir, das Zentrum sind nicht die ausschlaggebende Partei, es ist nicht wahr; wir können nicht das erreichen, was wir wolle ».
Es sind mir mehrere Vorlagen bewußt, die während dieser Legislaturperiode in diesem Hause zum Gesetz erhoben worden sind.
Ich erinnere Sie an die Flottenvorlage, an die Militärvorlage, an die Forderung im Etat zu Anfang dieser Legislaturperiode und erinnere Sie an den Zolltarif.
Da waren Sie die ausschlaggebende Partei und haben den Ausschlag gegeben.
Ja, meine Herren, Sie im Zentrum sind sich wohl bewußt, wann Sie die ausschlaggebende Partei sind.
Wenn Sie von Ihrer Macht Gebrauch machen wollen, dann gebrauchen Sie dieselbe.
Wenn es sich aber darum handelt, Schutzgesetze für die Arbeiter zu machen, dann (v) verkriechen Sie sich in der Regel hinter die Ausrede: wenn wir das alles annehmen würden, was Sie wollen, dann nimmt die Regierung das Gesetz nicht an.
Beim Zolltarif haben Sie aber nicht gefragt, ob die Negierung denselben ablehne oder nicht.
(Zurufe in der Mitte.)
Da waren Sie sogar diejenige Partei, die nicht allein für die Zollerhöhung war, sondern die sogar den undefinirbaren Braugerstenzoll (Zuruf bei den Sozialdemokraten) oder Malzgerstenzoll hineingebracht hat.
Da waren Sie sich Ihrer Macht und Ihres ausschlaggebenden Einflusses vollständig bewußt.
Aber wenn es sich um Gesetze für die Arbeiter handelt, dann ist es ja sehr leicht, zu sagen: wenn wir das nicht nehmen, bekommen wir gar nichts.
Ach, meine Herren, wenn die Parteien in dieser Beziehung fest sind, dann giebt auch die Negierung nach; wir haben schon öfter gesehen, daß sie bereit ist, nachzugeben.
Also wir haben vollständig recht, wenn wir derartige Aeußerungen gegen Ihre Partei richten; Sie können dann nicht ausweichen.
Ich muß mich nun noch leider mit einem anderen Redner beschäftigen, was ich nicht gern thue.
Das ist der Herr Abgeordnete Stoecker.
(Heiterkeit links.)
Ich freue mich, daß er anwesend ist.
Er hat in seiner Rede verschiedene Aeußerungen in Bezug auf meine Partei gebraucht und namentlich die Frage aufgeworfen: warum sind Sie zu uns gewendet nicht mehr Proletarier
warum arbeiten Sie nicht
warum sind Sie freiwillig unter die Reichen gegangen, oder, wie er sich ausdrückt, unter die Besitzenden
Meine Herren, wie man solche Fragen stellen kann, begreife ich nicht.
Ich glaube auch kaum, daß noch irgend ein Abgeordneter im Hause vorReichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7909 (Albrecht.)
(L) Handen ist, der derartige Fragen stellen würde.
Nur Herr Stoecker konnte das thun.
Wenn er erstens behauptet hat, wir wären keine Proletarier oder gehörten dem Arbeiterstande nicht an, so will ich ihm darauf erwidern, daß die meisten meiner Fraktionsgenossen aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind Leute aus der Werkstatt, die von sehr hoher Stelle herbeigewünscht worden sind.
Meine Herren, wir sind durch die Werkstatt gegangen, unser Lebenslauf ging durch die Arbeit, wir haben sie praktisch durchgemacht.
Und warum arbeiten wir heute nicht mehr
Die meisten von uns sind entweder Opfer des brutalen Kapitalismus, des Unternehmerthums (sehr richtig!
links) oder des Ausnahmegesetzes (sehr wahr!
links), des Gesetzes, was seinerzeit, nieine Herren, von Ihnen aus den bürgerlichen Parteien gemacht worden ist.
Viele von uns wären hier nicht an der Stelle, wären nicht das, was wir geworden sind wie Sie es bezeichnen, „Hetzer und Agitatoren ''—, wenn das Ausnahmegesetz nicht gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hatten selbstständige Stellung als Handwerker oder Arbeiter oder kleine Gewerbetreibende.
Wir wurden ausgewiesen, man hat uns hinausgejagt von unseren Familien, nachdem mancher von uns so und so viele Jahre oder Monate eingesperrt gewesen war wegen irgend eines Vergehens auf Grund des Sozialistengesetzes.
Das weiß auch Herr Stoecker ganz genau (sehr richtig!
links), und deshalb muß ich auch sagen: aus welchem Grunde stellt er diese Frage
Herr Stoecker kennt die Ausnahmegesetzzeit; er weiß, wir wir gehetzt worden sind (s) von Ort zu Ort, von Land zu Land, wie kann er da noch fragen, warum wir nicht Proletarier oder Arbeiter sind
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich habe andere Fragen an Herrn Stoecker zu richten, als die, warum er nicht mehr Hofprediger ist; ich kann ihn nur nochmals versichern: der größte Theil meiner Fraktionsgenossen ist aus dem Arbeiterstand hervorgegangen; und wenn wir heute auch akademisch gebildete Leute ein ganzes Theil in unserer Fraktion haben, so ist das sehr nothwendig und ein Vortheil für unsere Partei.
Wir brauchen diese akademisch Gebildeten, weil der heutige Staat, die heutige bürgerliche Gesellschaft ihre Pflicht nicht thun den Arbeitern gegenüber, weil sie sie in der Dummheit aufwachsen lassen, weil sie die Schnleinrichtungen so treffen, daß die Arbeiter sich die nothwendigen Kenntnisse nicht aneignen können.
Im Gegentheil, wenn auch aus den bürgerlichen Kreisen, aus den akademisch gebildeten, Leute zu uns kommen, so ist das ein Beweis für uns, für die Ansbreitungskraft unserer Ideen, daß auch Leute aus jenen Schichten zu uns kommen.
Und ich will hierbei nur bemerken, weil Herr Stoecker das aufs persönliche Gebiet herübergeführt hat: wir führen unseren Kampf eigentlich nicht persönlich, sondern führen einen Klassenkampf, Klasse gegen Klasse, nicht Person gegen Person.
Wenn aber Herr Stoecker hier persönlich geworden ist und gefragt hat, warum einzelne aus den übrigen Ständen, aus der besitzenden Klasse, zu uns gekommen sind, so erwidere ich Herrn Stoecker darauf: wir begrüßen jeden mit Freuden, der zu uns kommt, der unsere Grundsätze anerkennt, unser Programm und bereit ist, mit uns für die Interessen der Arbeiter einzutreten, für eine Hebung des Arbeiterstandes, wie wir es wollen.
Ich sage: wir begrüßen jeden, der zu uns kommt; eine Ausnahme muß Reichstag.
10.
Legisl-.
P. II.
Session.
19001903.
ich hier doch machen: ich glaube, Herrn Stoecker würden ( A wir ablehnen (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links), den würden wir nicht aufnehmen, wenn er zu uns käme.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Unterbrechungen vorzunehmen, meine Herren!
Albrecht, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Stoecker hat, um einen Beweis zu liefern von der Schlechtigkeit der sozialdemokratischen Partei und ihrer Ideen und ihrer Undurchführbarkeit, gestern uns hier einen Fall angeführt, daß eine Bäckereigenossenschaft begründet worden wäre, wo die Gründer 5 Mark eingezahlt hätten, schließlich 500 Mark Antheil oder Gewinn bekommen hätten, infolge dessen eine Dividende von 10 000 Prozent genommen hätten.
Ich habe keine Gelegenheit nehmen können, die Sache zu untersuchen, und es ist etwas schwer und etwas viel verlangt, wenn man Herrn Stoecker aufs erste Mal glauben soll, wenn er etwas sagt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn soviel ich weiß, nimmt cs Herr Stoecker mit der Wahrheit nicht immer sehr genau.
(Sehr wahr!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Kollegen nicht vorwerfen, daß er es mit der Wahrheit nicht genau nimmt.
Ich bitte, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Albrecht, Abgeordneter: Soviel ich darüber habe erfahren können in der Sache mit der Genossenschaftsbäckerei oder sozialdemokratischen Bäckerei, wie sie Herr Stoecker in seiner Wahrheitsliebe genannt hat, waren es 19 Bäckergesellen, die diese Genossenschaftsbäckerei gegründet haben, sodaß infolge dessen 19 mal 5, also die horrende Summe von 95 Mark zusammenkam.
Nun weiß Herr Stoecker ganz gewiß, und jeder andere wird be- (v) greifen können, daß mit 95 Mark eine rentable Bäckerei nicht zu führen ist und auch nicht anzufangen ist.
Es haben also die Genossenschaftler ich weiß ja nicht, ob es Sozialdemokraten waren, wie gesagt, das kann ich nicht kontrolliren jedenfalls eine Summe dazu leihen müssen und haben dann mit dem geliehenen Gelde gearbeitet.
Wie es mit den Dividenden gewesen ist, ob sie wirklich einen solchen Gewinn gemacht haben, kann ich nicht kontrolliren; aber ich kann nur Herrn Stoecker sagen: sozialdemokratische Genossenschaft in dem Sinne, wie sie Herr Stoecker gekennzeichnet hat, kennen wir nicht, die giebt es nicht und hat es noch nie gegeben.
Wenn aber Herr Stoecker gesagt hat: wir sollen ihm doch einmal Betriebe nachweisen, wo ungefähr unsere Ideale oder Forderungen erfüllt sind, so will ich ihn darauf hinweisen und mache ihn darauf aufmerksam, daß in Leipzig-Plagwitz ein Konsumverein existirt, der auch immer als ein sozialdemokratischer bezeichnet wird; es ist auch nicht zu leugnen, daß ein großer Theil Sozialdemokraten Mitglieder in dem Verein sind, und dieser Verein ich will einmal zugeben, es sollte ein sozialdemokratischer sein, Sie nennen hn so —, dieser Verein hat eine eigene Bäckerei und Müllerei errichtet.
Ich habe vor wenigen Wochen Gelegenheit genommen, mir dieses Institut anzusehen, und ich möchte Sie bitten, wenn einer von Ihnen einmal nach Leipzig kommt, sich davon zu überzeugen.
Da habe ich gefunden, daß in dieser Bäckerei und Müllerei des Leipzig-Plagwttzer Konsumvereins der achtstündige Arbeitstag vollständig durchgeführt ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da treten alle 8 Stunden 1 Bäckermeister und 23 Bäckergesellen an, also 3 volle Arbeitsschichten sind eingeführt.
In diesem Institut sind die bestmöglichen Einrichtungen 1080 7910 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
(Albrecht.)
l) vorhanden; alle Einrichtungen, die wir zum Schutz und zum Wohl der Arbeiter verlangen, sind da getroffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jener Konsumverein betrachtet das nicht als Wohlfahrtseinrichtungen, sondern als seine Pflicht den Arbeitern gegenüber.
Und so wie dieser Leipzig-Plagwitzer KonsumVerein giebt es noch viele, wo dieselben Einrichtungen bestehen.
Auch in den Druckereien, wo die sozialdemokratische Presse hergestellt wird, kommen wir oder die Führer und Leiter der Betriebe den Arbeitern, soweit nur irgend möglich, entgegen.
Wo es nur einigermaßen geht, ist der Achtstundentag eingeführt oder 8 2 oder 9 Stunden genug, soweit einigermaßen möglich, führen wir auch das durch, was wir hier fordern.
Also es ist hinfällig, wenn der Herr Stoecker glaubte, uns damit treffen zu können.
Meine Herren, ich werde der vorgeschrittenen Zeit halber auf eine Polemik mit den Gegnern mich nicht mehr einlassen, sondern komme jetzt zu der Materie, zu der ich mich eigentlich gemeldet hatte: die Verordnung vom 31.
Mai 1897, die sogenannte Konfektionsverordnung.
Als der Herr Staatssekretär am Montag Herrn Trimborn erwiderte, bemerkte er, es würden schon Verhandlungen gepflogen, die Konfektionsverordnung zu erweitern.
Aber das kann mich nicht hindern, auf die Sache einzugehen.
Die Lage der Arbeiter und Arbeiterinnen in der Konfektions- und Wäscheindustrie ist keine neue Materie für dieses hohe Haus.
Schon 1887 wurde hier auf das Elend in der Konfektionsindustrie hingewiesen; es ist aber bis dato im Grunde genommen weiter nichts erfolgt als die Verordung vom 31.
Mai 1897.
Meine Kollegen Reißhaus und Bebel, sowie ich selbst haben mehrere Male auf die Unzulänglichkeit dieser Verordnung aufmerksam gemacht.
In der Thronrede bei Eröffnung dieser Legislaturperiode ist ganz speziell ans die Verhältnisse der Konfektion hingewiesen und gesagt worden, es solle gleich (L) zeitig Mißständen gesteuert werden, die sich in der Konfektionsindustrie gezeigt haben.
Die Legislaturperiode geht zu Ende und was ist in diesen 5 Jahren geschehen zur Beseitigung dieser Mißstände
Wenn in einem Industriezweige derartige Mißstände aufgetreten sind, daß man sich sogar veranlaßt sieht, in der Thronrede darauf hinzuweisen, dann müssen die Mißstände schon ganz schlimm sein.
Thatsächlich sind auch diese Verhältnisse nicht besser, sondern schlimmer geworden.
Was ist nun geschehen
Herr Freiherr v. Hehl sagte vorgestern nach dem Stenogramm: Nachdem die Verordnungen für die Konfektionsund Wäscheindustrie erfolgreich eingeführt sind u. s. w., u. s. tv.
Ja, ich weiß nicht, welche Verordnungen der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl damit meint, die erfolgreich durchgeführt sind.
Denn die Verordnung vom 31.
Mai 1897, die ich genannt habe, ist nicht nur von den Arbeitern, sondern sogar von den Aufsichtsbeamten, von den Gewerbeinspektoren als unbrauchbar kritisirt worden, daß die Herren Auffichtsbeamten auf Grund dieser Verordnung nicht einzugreifen im Stande sind.
Gerade die Gewcrbeinspektorenberichte von Leipzig, Bayern, Elsaß-Lothringen u. s. w., von Hessen-Darmstadt und Worms ich glaube, Sie sind aus der Gegend daher, Herr Freiherr v. Heyl (Heiterkeit), weisen ganz ausführlich darauf hin, daß die Konfektionsverordnung unbrauchbar ist, daß die Aufsichtsbeamten auf Grund dieser Verordnung gegen die Mißstände der Konfektionsindustrie nicht ankämpfen können.
Oder meint vielleicht der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl eine andere Verordnung
Ja, auf Grund der Thätigkeit in dieser Legislaturperiode, auf Grund der letzten Gewerbeordnungsnovelle ist ja ein § 114 »in die Gewerbeordnung eingeführt.
Vielleicht meint Herr v. Heyl diese Verordnung.
Nun, ich habe die Verordnung hier zur Stelle; (6) sie ist uns unter Nr.
804 der Drucksachen zugegangen.
Durch die Einführung dieses § 114 »in die Gewerbeordnung hat man die Arbeiter der Kleider- und Wäschekonfektion durch Lohnzettel oder Lohnbücher schützen wollen, und auf Grund dieses Z 114 »hat nun der Bundesrath am 27.
Dezember 1902 eine Verordnung erlassen, welche am 1.
April d. I. in Kraft treten soll und folgendermaßen lautet: Auf Grund des tz 114 »der Gewerbeordnung hat der Bundesrath beschlossen: Für Betriebe, in denen die Anfertigung oder Bearbeitung von Männer- und Knabenkleideru (Röcken, Hosen, Westen, Mäntelnund dergleichen), Frauen- und Kinderkleidung (Mänteln, Kleidern, Umhängen und dergleichen) sowie von weißer und bunter Wäsche im Großen erfolgt Kleider- und Wäschekonfektion wird die Führung von Lohnbüchern vom 1.
April 1903 ab vorgeschrieben.
Diese Verordnung trägt aber genau dieselben Mängel und Fehler wie die erste Bnndesrathsverordnung vom 31.
Mat 1897.
Es ist hier auch gesagt, daß die Verordnung nur auf solche Werkstätten Anwendung finden soll, wo Kleider und Wäsche im Großen hergestellt werden.
Also genau dasselbe, was von de »Gewerbeaufsichtsbeamten bisher gerügt worden ist, hat der Bundesrath hier in diese neue Verordnung hineingesetzt, daß die Lohnbücher nur für solche Betriebe eingeführt werden, wo Kleider und Wäsche im Großen hergestellt werden.
Da haben wir wieder dasselbe.
Da fällt ein großer Theil der Hausindustrie wieder aus.
Gerade diejenigen, um die es sich hier handelt, uni die wir fortwährend hier stehen um Besserung zu verlangen, die kommen gar nicht in Betracht dabei.
Also dieselben Mängel und Fehler, die die vorige Verordnung hatte, haftet auch dieser Ver- 0 ) ordnung an, sie ist unbrauchbar, und Sie werden dieselben Klagelieder von den Gewerbeaufsichtsbeamten hören, daß sie nicht eingreifen können, daß die Lohnbücher nicht eingeführt werden können, weil die Verordnung sich nur bezieht auf solche Werkstätten, wo Konfektion im Großen hergestellt wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß Verhandlungen im Gange sind, um die Konfektiousverordnung zu erweitern.
Ich habe hier einen Erlaß zur Hand, den der Herr Minister für Handel und Gewerbe an die Regierungspräsidenten gerichtet hat, um Erkundigungen einzuziehen über die Lage der Konfektionsund Wäschebranche.
In diesem Erlaß ist gesagt, daß die Verordnung vom 31.
Mai 1897 erweitert werden soll, und es ist unter anderem dort gesagt, daß man beabsichtige, diese Verordnung aus solche Werkstätten auszudehnen, wo Frauen- und Kinderkleider nach Maß hergestellt werden.
Das Wort „im Großen ''ist hier garnicht berührt, bleibt also bestehen.
Man will also die Konfektionsverordnung auf solche Werkstätten ausdehnen, wo Frauen- und Kinderkleider nach Maß auch auf Bestellung im Großen hergestellt werden.
(Zuruf.)
Ja, anders ist es nicht zu verstehen, dämm muß man die Worte „im Großen ''herausstreichen.
Meine Herren, ich frage ferner: warum richtet denn der Herr Minister für Handel und Gewerbe an die Regierungspräsidenten erst noch einen Erlaß
Genügt Ihnen das Material, was Ihnen Fabrikinspektoren berichten, zugeht, genügen Ihnen die Klagen, die wir seit Jahren hier vorgebracht haben, nicht, um eine Erweiterung dieser Verordnung herbeizuführen
Und warum will man hier Halt machen vor den Werkstätten, wo Frauen- und Kindergarderobe hergestellt wird, und sie nicht ausdehnen Reichstag.
258.
Ätzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7911 () auf solche Werkstätten, wo Männer- und Knabengarderobe hergestellt wird
Ich muß den verbündeten Regierungen hier sagen wenn sie es nicht wissen sollten —, daß die Frauenarbeit in der Maßkonfektion so weit vorgeschritten ist, daß, wenn man einmal etwas thun will, man die Verordnung ausdehnen muß auf alle Betriebe, wo Konfektion und Wäsche gemacht wird.
Es ist dem hohen Hause und vielleicht auch den verbündeten Regierungen eine Broschüre zugegangen, welche den Titel trägt: „Schutz den Heimarbeitern '', worin alle die Mängel und Fehler aufgeführt werden, die die traurige Lage der Konfektions- und Wäschearbeiter herbeigeführt haben.
In diesem Buche, in welchem wir alle die Länder angeführt haben, die schon einen weitergehenden Schutz für Konfektionsarbeiter und Arbeiterinnen getroffen haben, finden sich auch die Forderungen, die die Arbeiter an die verbündeten Regierungen stellen, und ich will nicht unterlassen, am Schluß der Legislaturperiode die Herren hier im Hause wie die verbündeten Regieruugen darauf hinweisen, was sie thun müssen, wenn wirklich etwas erreicht werden soll.
Zunächst verlangen wir das Verbot der Mitgabe von Arbeit nach Hause, nach der Werkstattbeschäftigung, und zwar nicht nur nach der Fabrikbeschäftigung.
Das ist also viel weitergehend als der Antrag auf Nr.
843 der Drucksachen.
In allen Konfektions- und Wäschebetrieben soll es also verboten sein, Arbeit nach der Beschäftigung in der Werkstatt mit nach Hause zu geben.
Die Herren Nationalliberalen und voni Zentrum haben ja den Antrag gestellt: jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen darf Arbeit nach Hause nicht mitgegeben werden.
Schon dieser Antrag geht Ihnen vielfach zu weit; aber für die Konfektionsarbeiter und Arbeiterinnen und auch für die Arbeiter in der gesammten Hausindustrie ist der Antrag nicht weitgehend genug, sondern es muß ein striktes Verbot (n) erlassen werden, daß keine Arbeit von der Fabrik und Werkstatt nach Hause mitgenommen werden soll.
Wenn Sie den verheirateten Arbeitern Gelegenheit geben, Arbeit mit nach Hause zu nehmen, dann werden Sie die jugendlichen Arbeiter nicht schützen, sondern die jugendlichen Arbeiter werden auch noch nach Feierabend genug zu thun haben, indem sie dann den alten Arbeitern helfen müssen.
Ferner verlangen wir eine direkte Ausgabe der Arbeit an die Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen seitens der Unternehmer unter Vermeidung desZwischenmeister- und des Faktorenwesens.
Wir verlangen ferner eine Trennung der Arbeitsräume vou den Wohnräumen, und daß in allen Werkstätten, auch denen der Heimarbeiter, 15 Kubikmeter Luftraum auf den Kopf der beschäftigten Person kommen.
Ferner verlangen wir die Ausdehnung der verschiedenen Paragraphen der Gewerbeordnung, welche heute nur für die Großindustrie gelten, auf die Heimarbeit.
Wir verlangen ferner Ausdehnung derArbeiterversicherungsgesetzgebung auf die Heimarbeiter.
Denn warum sollen die Hunderttauseude von Arbeitern und Arbeiterinnen, die in der Heimindustrie beschäftigt sind, nicht auch unter die sogenannten Arbeiterschutzgesetze kommen, warum sollen sie nicht auch die Vortheile genießen
Hier muß vor allen Dingen angefaßt werden.
Ferner verlangen die Arbeiter und Arbeiterinnen der Konfektionsbranche, daß Reich, Staat und Gemeinde die Schneiderarbeiten, Lieferungen u. s. w. nur an solche Arbeitgeber vergeben, deren Werkstätten den Anforderungen der Hygiene entsprechen, und von denen diejenigen Löhne gezahlt werden, welche die Gewerkschaften festgestellt haben.
Aehnliche Forderungen, wie hier die Konfektionsarbeiter und -arbeiterinnen hat auch der 4. deutsche Gewerkschaftskongreß im vorigen Sommer in Stuttgart aufgestellt, welcher in dieser Debatte ja auch schon mehrmals erwähnt worden ist, sowohl von dem Herrn Staatssekretär als von einigen anderen Rednern.
(0) Zu diesem Kongreß 'hatte auch der Herr Staatssekretär sich veranlaßt gesehen, einen Vertreter des Reichsamts des Innern hinzuschicken, den Herrn vr.
Hölzer, und auch sonst waren noch mehrere Regierungsbeamte vertreten.
Auf diesem Gewerkschaftskongreß ist auch die Frage der Heimarbeit einer genauen Prüfung unterzogen worden —ich will nebenbei erklären, daß 700 000 organisirte Arbeiter durch Delegirte dort vertreten waren —, und nach Anhörung eines Referats hat der Kongreß fast genau dieselben Forderungen akzeptirt, welche ich Ihnen vorgetragen habe.
Als der Herr Staatssekretär von meinem Fraktionskollegen Hoch auf den nächsten Bauarbeiterschutzkongreß aufmerksam gemacht wurde, hat er gesagt, man könne von ihm nicht verlangen, daß er Vertreter in einen Saal schicke, wo die Abzeichen einer anderen Staatsform —oder wie er sich äußerte ausgestellt wären.
Nun, ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär von seinen Beamten recht unterrichtet worden ist.
Ich hatte auch die Ehre, als Delegirter auf dem 4. deutschen Gewerkschaftskongreß zn sein, und ich habe gesehen, daß dort dieselben staatsgefährlichen Embleme wie auf allen Arbetterkongressen vertreten waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dieselbe rothe Farbe.
Ich glaube, sogar die Büsten von Marx, Engels u. s. w. waren vertreten, und schon äußerlich von der Straße aus, war das Haus roth drapirt.
Ich glaube nicht, daß der Herr Regierungsvertreter, der dort anwesend war, davon Schaden gehabt oder die rothe Farbe irgendwie auf ihn abgefärbt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Kongreß unter anderem auch beschlossen, in nächster Zeit hier in Berlin einen Kongreß für die Hausarbeiter abzuhalten.
Da möchte ich dem Herrn Staatssekretär ersuchen, nicht danach zu fragen, ob auf dem Kongreß rothe Fahnen oder dergleichen vertreten sind (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern einen Vertreter zu entsenden, um sich genau zu informiren über das Elend in der Hausindustrie; denn dieselben Forderungen und dieselben Mißstände, die ich für die Konfektionsindustrie genannt habe, sind in den meisten Hausindustrien vorhanden, z.
B. in der Spielwarenindustrie, in der Tabakindustrie, in der Korb- und Strohflechterei, in der Handschuh- und Korsetindustrie, in der Uhrenindustrie, in der Kleineisenindustrie u. s. w. In allen diesen Industrien, die heute mehr und mehr von der Hausarbeit gewissermaßen expropriirt werden, wo dieHausindustrie vorherrschend ist, ist es nothwendig, eingreifende Gesetzesänderungen zu schaffen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wenn derartige Kongresse stattfinden, einen Vertreter zu schicken, damit er in Zukunft genügend informirt ist über die Forderungen der Arbeiter.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Präsident v. Schicker.
v. Schicker, Präsident, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Der Herr Vorredner hat behauptet, daß bei dem Stuttgarter Gewerkschaftskongreß rothe Fahnen ausgehängt worden seien, und daß gleichwohl die Regierungsvertreter sich nicht veranlaßt gesehen hätten, dem Kongreß fernzubleiben.
Darauf habe ich zu erklären, daß diese Angabe irrig ist.
Es waren vielleicht anfangs rothe Fahnen ausgesteckt.
Diese rothen Fahnen sind aber auf den Wunsch meiner Regierung entfernt worden.
Dagegen ist es richtig, daß die Büsten von Lassalle und Marx ausgestellt waren.
Diese Büsten waren aber nicht beanstandet, und es lag auch kein Grund vor, diese Büsten zu beanstanden.
Dagegen wäre es wirklich unpassend gewesen, wenn man die 1080 -91S Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903. l) Regierungsvertreter genöthigt hätte, entweder sich zu entfernen oder unter den rothen Fahnen zu sitzen, und ich kann es nur loben, daß der Gewerkschaftskongreß in dieser Beziehung dem Wunsche der Regierung nachgegeben hat.
Vizepräsident Vüfingr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zn Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner von jener, der sozialdemokratischen Seite des Hauses, hat Beschwerden über die Verhältnisse der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen vorgebracht, welche ich im ähnlichen Sinne bereits im Jahre 1896 hier vorgetragen habe.
Im Jahre 1896 haben Mitglieder meiner Fraktion, und zwar die Abgeordneten Bassermann, Prinz Schönaich-Carolath, Dr. Hasse und Graf Oriola, mit mir gemeinschaftlich Anträge zum Zwecke des Arbeiterschutzes in den Werkstätten der Hausindustrie hier eingebracht, welche noch über den Rahmen derjenigen Beschlüsse hinausgehen, welche der Gewerkschaftskongreß in diesem Jahre gefaßt hat.
Als ich die Beschlüsse des Gewerkschaftskongresses las, habe ich mich herzlich darüber gefreut, daß die Sozialdemokratie, jetzt endlich sich auch mit der Heimarbeit beschäftigt.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben nicht das Wort.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1896 habe ich in diesem hohen Hause schon nachgewiesen, daß auf einem der früheren Kongresse der Sozialdemokratie auf Antrag des Herrn Abgeordneten v. Vollmar die Berathung über die Angelegenheiten der Heimarbeiter von den Verhandlungen des Kongresses abgesetzt worden ist, weil die Frage zu komplizirt sei.
Darauf hin haben wir uns auf dieser Seite des hohen Hauses nicht gescheut, diese komplizirte Frage anzufassen, und unsere Anträge sind die Grundlage für diejenigen Beschlüsse geworden, welche auf Ihrem Kongreß jetzt (ii) gefaßt sind.
Meine Herren, ich habe wirklich bedauert, daß der Herr Vorredner eine so lange Auseinandersetzung über die Verordnung des Bundesraths wegen der Konfektionsarbeiter besonders an mich gerichtet hat.
Es geht mir doch daraus hervor, daß er sich mit diesen Fragen nicht eingehend beschäftigt hat.
Es ist ja doch ganz selbstverständlich, daß ich bei der Verordnung mich nur beziehen konnte auf § 154 a letzten Absatz, wonach die Arbeiterschutzbestimmungen der Gewerbeordnung, wie auch durch eine andere Verordnung, die Bestimmungen des Krankengesetzes, auf die Konfektionsarbeiter ausgedehnt sind.
Es ist eine Thatsache, daß das geschehen ist, und dies ist auch geschehen auf Grund unserer früheren Anträge.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der volle Schutz für die Hausindustrie tritt insofern nicht in Kraft, weil eine andere fehlerhafte Verordnung besteht, über welche Sie ja aber auch heute viel zu spät gesprochen haben.
Ich habe schon im vorigen Jahre in diesem hohen Hause die Schwächen dieser Verordnung gekennzeichnet, und da dadurch eine Wirkung nicht erzielt wurde, habe ich mich veranlaßt gesehen, in der ersten hessischen Kammer den Antrag einzubringen, unseren Bundesrathsbevollmächtigten dahin zu instruiren, daß er schleunigst im Bundesrath eine Anregung dafür geben möchte, die Fehler, welche dieser Verordnung anhaften, die ich vollständig anerkenne, möglichst rasch zu beseitigen.
Also nicht nur in diesem hohen Hause haben wir uns eingehend mit dieser Frage beschäftigt, sondern auch in den Partikularlandtagen ist das geschehen, und ich muß auch sagen, ich habe herzlich bedauert, daß der Herr Handelsminister es noch für nöthig befunden hat, Erhebungen hierüber anzustellen; denn es besteht kein Zweifel: wer die Berichte der Fabrikinspektoren liest oder über die Verhältnisse unterrichtet ist, wie ich dieselben z.
B.
(0) aus meiner Vaterstadt genau kenne, der weiß, daß durch diese fehlerhafte Verordnung große Mißstände hervorgerufen sind.
Ich möchte nur bitten, wenn der Herr Vorredner wieder solche Sachen vortragen will, daß er sich nicht mit Vorwürfen an denjenigen wendet, welcher in dieser Frage viel früher thätig gewesen ist als er selbst.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Albrecht hat wieder Veranlassung genommen, auf die Kruppschen Wohlfahrtseinrichtungen einzugehen.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche in dieser Beziehung nicht nur dieses hohe Haus, sondern auch außerhalb des hohen Hauses diejenigen Kreise, welche sich belehren lassen wollen, genügend dahin überzeugt haben, daß diese Einrichtungen in der That in hohem Maße segensreiche sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Albrecht aber aus der Jnvalidenkasse heute nachgewiesen hat, daß die Einnahmen aus Arbeiterbeiträgen höher sind als die Ausgaben, so verstößt er mit dieser Zusammenstellung doch gegen jede gesunde Versicherungstechnik.
Es ist ja selbstverständlich, daß keine Jnvalidenkasse ohne große Kapitaldeckuug und große Reserven bestehen kann, und es steht ferner fest, daß die Firma Krupp in diese Kasse wesentliche Beiträge bezahlt.
Ich habe selbst in meinem Hause Arbeiterinvalidenkassen, und ich bin mir wohl bewußt, daß Kapitaldeckungen nöthig sind, welche thatsächlich jedes Jahr auch seitens des Hauses eingelegt werden.
Es ist nun auffallend, daß der Herr Abgeordnete Albrecht bei der Besprechung der Wohlfahrtseinrichtung es ablehnt, Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter eingerichtet zu sehen, weil dieselben keine Geschenke haben wollen.
Andererseits aber beanstandet er, daß die Arbeiter in die Jnvalidenkassen Beiträge geben.
Er müßte also wünschen, daß die Kosten für Jnvalidenkassen ausschließlich von Arbeitern getragen werden, müßte also in dem vor- (v) gebrachten Beispiel den Beitrag der Firma Krupp ablehnen.
Darin finde ich eine gewisse Inkonsequenz.
Es ist ja zuzugeben, daß überall da, wo die Arbeiter zahlen müssen, eine gewisse Agitation angeknüpft werden kann.
Aber das ist nicht nur in dem vorliegenden Falle der Kruppschen Jnvalidenkassen zutreffend, sondern auch bei den Kommunalverwaltungen.
So z.
B. hat Ihre Partei in Offenbach bei den letzten Kommunalwahlen eine schwere Niederlage erlitten und zwar deshalb, weil, wie der Herr Abgeordnete Ulrich neulich ausführte, durch die Beschlüsse der Sozialdemokratie, welche im Offenbacher Stadtvorstand die Mehrheit hatte, nothwendigerweise große Ausgaben gemacht werden mußten, welche dann auch von den Arbeitern in ihren Steuern zu tragen waren.
Sobald Sie gezwungen sind, den Arbeiter in irgend einer Weise heranzuziehen, werden Sie finden, daß sich alsdann immer die Möglichkeit bietet, eine Agitation anzuknüpfen.
Deshalb sagte mir kürzlich ein Sachverständiger auf diesem Gebiete: die Macht der Sozialdemokratie wird sich brechen an dem Eindringen derselben in die Kommunalverwaltung, weil in dem Moment, in welchem sie gezwungen ist, in den Kommunen praktische Politik zu treiben, sie auch den Arbeiter zu Leistungen heranziehen muß, an welche sich dann ähnliche Kritiken anknüpfen werden wie diejenigen, welche man der Firma Krupp gegenüber für zulässig hält.
Ich habe in meinem Leben sehr viele Kassen gegründet, kenne aber die Agitation der Sozialdemokratie so genau, daß ich in meinem Hause bei freiwilligen Einrichtungen immer an dem Standpunkt festgehalten habe, nur keine Arbeiter zur Zahlung heranziehen; denn den Hauptbetrag muß man doch selbst bezahlen, und da thut man gut, gleich auch den Rest zuzulegen.
Daun ist man doch wenigstens die Agitation los, welche daran angeknüpft Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7913 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() wird, wenn auch nur ein kleiner Bruchtheil von dem Arbeiter zu seinem eigenen Vortheil bezahlt wird.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Albrecht über die Werthlosigkeit der Wohlfahrtseinrichtungen und davon, daß es unzulässig sei, die Wohlfahrtseinrichtungen in den Vordergrund zu schieben.
Niemand hat ein Interesse daran, das zu thun.
Auch in der Industrie ist man weit davon entfernt, mit Wohlfahrtseinrichtungen zu renommiren.
Wohlfahrtseinrichtungen bilden nur einen Theil der Fürsorge, und Sie können mit Wohlfahrtseinrichtungen niemals die Arbeiter in der Industrie festhalten, wenn die Arbeiter nicht auch anständig behandelt und gut bezahlt werden und auch in anderer Weise eine Fürsorge finden.
Was die Wirkung der Wohlfahrtseinrichtungen in den letzten Jahren der Krise anbelangt, durch welche z.
B. das Kapital die Arbeiter mit Wartegeld während der Krise in der Weise unterstützt, daß dieselben nicht brotlos würden, so sind dies Leistungen, welche Sie nicht auszuweisen haben.
Ich habe meinen Arbeitern vielfach die Frage vorgelegt: wo finden Sie in diesem Augenblick der Krise einen sozialdemokratischen Arbeitgeber, der Ihnen die Mittel giebt, während dieser Arbeitslosigkeit sich eine Existenz zu gründen, und der Veranlassung nimmt, die Arbeitslosen heranzuziehen
Die giebt es überhaupt gar nicht!
Also ich muß sagen, die Wohlfahrtseinrichtungen, wie sie heute in der gut geführten Industrie bestehen, sind eine Nothwendigkeit für den Fabrikbetrieb geworden eine Wohlthat, welche allgemein anerkannt ist.
Ich rechne dazu die Badeeinrichtungen, die KonsumVereine, die Gesangvereine, die Vorbildungsschulen für die Arbeiter.
Das sind Einrichtungen, welche wir nicht nur als Wohlthaten für die Arbeiter ansehen, sondern wir halten es in der Großindustrie für unsere Pflicht, meine Herren, nach dieser Richtung hin für die Arbeiter zu sorgen.
G) Diese Wohlfahrtseinrichtungen sind in Deutschland so verwachsen mit der Industrie, daß dieselben bereits sämmtlich der Verwaltung der Arbeiter unterstellt sind.
Die Arbeiter selbst sind diejenigen, welche diese Wohlfahrtscinrichtungen verwalten, und Sie werden nirgends finden, daß die Löhne durch die Wohlfahrtseinrichtungen gekürzt worden sind, ebenso wenig wie Sie finden werden, daß die Löhne durch die gesetzlichen sozialen Leistungen der Fabrikanten herabgesetzt worden sind.
Diese Frage, meine Herren, läßt sich nicht entscheiden durch den Vergleich der Dividenden von Aktiengesellschaften mit den Ausgaben für die Kassen, sondern der Vergleich muß geführt werden zwischen der Höhe der Löhne und den Leistungen an die Kassen.
Wenn also die Lasten für die Kassen in den letzten Jahren fortwährend gestiegen sind, was ja doch nachgewiesen ist, so besteht gegenüber der Thatsache, daß auch die Löhne, und zwar in den letzten Jahrzehnten bis zu 50 Prozent, gestiegen sind, was auch aus der Einkommensteuerstatistik, welche der Herr Kollege Hilbck gestern vorgetragen hat, hervorgeht, kein Zweifel darüber, daß nur der Fabrikant allein diese Lasten trägt.
Im Gegentheil, meine Herren, der Gewinn der Fabrikanten ist wesentlich reduzirt; und wenn Sie hier die Dividenden verschiedener Aktiengesellschaften vortragen, so begeben Sie sich doch einmal in die Bureaus der Staatssteuerkassen, und sehen Sie sich die Durchschnittseinkommen der letzten Jahre an, dann werden Sie finden, daß in den industriellen Anlagen der wesentliche Theil der Einnahmen an die Arbeiterklasse ausgezahlt worden ist.
Meine Herren, auch über die Wohnungsfrage hat sich der Herr Abgeordnete Albrecht ungünstig ausgesprochen.
Ich kenne sehr viele Arbeiterwohnungen an den Ufern des Rheins, und es ist mir noch keine Gelegenheit gegeben worden, Kenntniß davon zu gewinnen, daß Differenzen zwischen Arbeitern und Fabrikanten der Anlaß gewesen sind, die Arbeiter aus den Wohnungen auszu- (6) weisen.
Aber, meine Herren, das können Sie doch nicht verlangen, daß, wenn etwa ein Arbeiter erklärt: bei der nächsten Gelegenheit hänge ich dich, den Vermiether, an den Galgen, daß dann der Fabrikant einen solchen Arbeiter als Miether, bei sich behält.
Das wird überhaupt kein Miether thun.
(Sehr richtig!)
Sie können doch den Fabrikantenvermiether nicht auf eine abhängigere Stufe stellen als jeden anderen Vermiether, als sich selbst, wenn Sie eine Wohnung zu vermuthen haben.
Sobald der Mann in revolutionärer Weise die Existenz des Vermiethers anpacken will, wie das vielfach in den Kreisen der Sozialdemokratie geschehen ist, so wird der Fabrikant das Recht haben, den Mann auszuweisen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Kleine Differenzen in der Fabrik spielen keine Rolle und sind kein Grund dafür, um einen Arbeiter ans der Wohnung zu weisen.
Was die Witwen- und Waisenversorgung anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Albrecht behauptet, daß die Kosten für diese Versicherungseinrichtung die Arbeiter selbst bezahlen müßten.
Ja, meine Herren, ich beziehe mich da immer wieder auf Ihren Kollegen Calwer.
Dieser weist ausdrücklich nach, daß die deutschen Arbeiter in den letzten Jahren die Zölle bezahlt haben, welche uns von Amerika abgenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolge dessen müssen Sie auch zugeben, daß ein großer Theil der Zölle, die wir auflegen, von den jenseitigen Arbeitern bezahlt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich berufe mich in diesem Falle lieber auf einen Abgeordneten aus Ihrem Kreise, wenn dessen Beweisführung durch die Erfahrung vollständig bestätigt ist.
Infolgedessen werden die Kornzölle von den Arbeitern nicht ge- (v) tragen werden.
Auch stehen die Kornzölle, wie Sie wissen, in keinem Zusammenhang mit den Brotpreisen.
Ich kann Ihnen das nachweisen aus meinem Konsumverein, aus der Statistik der französischen Brotpreise, der schweizer Brotpreise, aus dem Vergleich der französischen und der englischen Brotpreise.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, wir sind nicht schuld daran, daß dieser Zusammenhang nicht besteht.
Es ist aber wissenschaftlich (Zurufe bei den Sozialdemokraten) und statistisch erwiesen, daß dieser Zusammenhang nicht besteht.
Ich erinnere Sie an die Rede des Finanzministers Buchenberger, der noch vor wenigen Monaten in dieser Frage einen sehr gründlichen Nachweis in diesem Hause erbracht hat.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ich habe gar nicht die Absicht, mich über diese Frage mit Ihnen zu verständigen.
Sie brauchen den Brotwucher für Ihre Agitation.
Ich will aber feststellen, daß Sie selbst den Brotwucher mit 3, 50 Mark in der Caprivizeit redlich mitgetrieben haben (sehr wahr!
rechts), wie Sie auch das angeblich falsche Spiel mitgetrieben haben, welches mit dem Antrag über die Witwen- und Waisenversorgung in Ihren Augen gespielt worden ist.
Ich kann konstatiren, daß der Vorschlag des Zentrums, diese Gelegenheit höherer Zolleinnahmen zu benutzen, um den längst gehegten Wunsch einer Witwen- und Waisenversorgung auszuführen, eine sehr glückliche Idee gewesen ist, auf die wir mit Freuden eingegangen sind, und ich bedaure, daß dieser Vorschlag nicht von dieser Seite ausgegangen ist.
Daraus können Sie aber ersehen, daß wir das redliche Bewußtsein haben, daß hier für die Arbeiter etwas Nützliches geschieht.
Sie aber haben das an7914 Reichstag.
258.
Sitzung.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(L) gezweifelt und diesen Antrag als ein falsches Spiel erkannt und haben, trotzdem Sie angeblich hinter die Karten gesehen, das falsche Spiel mitgemacht.
Meine Herren, wenn ich einmal erkenne, daß ein Falschspieler an der Arbeit ist, dann habe ich mich nicht daran zu betheiligen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wir, meine Herren, haben in gutem Glauben gehandelt.
Sie aber haben, trotzdem Sie das angeblich falsche Spiel erkannt, sich daran betheiligt und den Antrag wider besseres Wissen unterstützt.
Das mache ich Ihnen zum Vorwurf.
(Sehr gut!
in der Mitte, Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Albrecht davon gesprochen hat, daß Sie glücklich darüber seien, daß auch Akademiker in Ihren Kreisen sich befinden, so wird diese Ansicht von den sozialdemokratischen Arbeitern nicht allseitig getheilt.
Die Verhandlungen der Kongresse will ich hier nicht anführen, aber ich berufe mich auf eine Aeußerung des Herrn Reichstagsabgeordneten Ulrich, der in München gesagt hat: „Ich wünschte, daß man sämmtliche Theoretiker zusammen in eine Dunkelkammer sperrte, damit sie sich dort gegenseitig auffressen.
(Heiterkeit.)
Eine Belehrung durch diese Herren haben wir gar nicht nöthig.
Was diese Leute den Arbeitern vortragen, wird in keiner Weise von denselben verstanden.
Was uns noth thut für unsere Agitation, ist, den Klassenhaß zu predigen, den Unterschied zwischen Besitzenden und Nichtbesitzenden '', eine Agitation, welche die Herren Abgeordneten Wurm und Hoch mit großer Energie auch in dieses hohe Haus hineingetragen haben.
Also mit der großen Liebe der Arbeiter für die Akademiker sieht es doch sehr zweifelhaft aus.
Ich möchte auch keine Statistik darüber aufstellen, (L) wie viele von Ihren Abgeordneten durch das Sozialistengesetz getroffen worden sind.
Dasselbe ist seit 13 Jahren aufgehoben, und ich nehme an, daß nur ein sehr verschwindender Prozentsatz von Ihnen durch das Sozialistengesetz betroffen worden ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Albrecht uns empfohlen hat, in unseren Schulen Ihre Grundsätze zu lehren, und derselbe unsere Schulen als minderwerthig kennzeichnet, solange dieselben sich nur mit den Anschauungen der bürgerlichen Gesellschaft befassen, so möchte ich die Frage auswerfen, ob er uns vielleicht empfiehlt, die Grundsätze aus dem marxistischen kommunistischen Programm lehren zu lassen.
Da die neuere Lehre von Marx in der Zwischenzeit vollständig zusammengebrochen ist (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), deren wissenschaftliche Grundlagen sogar durch Ihre eigenen Mitglieder, jetzt wieder durch David, aufs energischste bekämpft werden, so sind Sie darauf angewiesen, sich auf das kommunistische Manifest zurückzuziehen.
Infolge dessen empfehlen Sie uns vielleicht folgende Punkte aus dem kommunistischen Manifest mit Vorrede von Karl Marx und Friedrich Engels in den Schulen vortragen zu lassen: Expropriation des Grundeigenthums und Verwendung der Grundrente zu Staatsausgaben.
Meine Herren, das ist ein Satz, der bei den nächsten Wahlen den Bauern nicht oft genug vorgetragen werden kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie würden auf der Basis dieses Grundsatzes naturgemäß die Einnahmen sämmtlicher Bauern zu konfisziren haben.
(Sehr wahr!
rechts und in Mitte.)
In Nr.
2 heißt es dann: starke progressive Steuern.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich nun einmal die Verhältnisse Freitag den 13.
Februar 1903. im Staate Zürich anzusehen, wo ein sozialistischer Finanz- (6) minister an der Arbeit ist.
Dieser Staat ist mit seiner progressiven Einkommensteuer dem Bankrott nahe gekommen (hört!
hört!
rechts), und in diesem Augenblick beschäftigt man sich dort damit, die Miquelsche Steuerreform einzuführen, um sich aus der sozialistischen Steuermisere heranszuretten.
Ich mache Sie aufmerksam auf einen recht interessanten Artikel in der „Frankfurter Zeitung '', wo nachgewiesen ist, daß infolge des sozialistischen Steuerprogramms die Witwen und Waisen, die kleinen Rentiers ein Drittel ihres Einkommens an die Staatskasse abzuführen haben.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Punkt 3 betrifft dann Abschaffung des Erbrechts.
Wir müßten in den Schulen, wie das Herr Albrecht wünscht, also auch lehren: Konfiskation des Eigenthums aller Emigranten und Rebellen.
(Heiterkeit.)
Das würde uns zunächst auffordern müssen, wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen wollten, Ihr (nach links) sämmtliches Eigenthum zu konfisziren, was vielleicht im Sozialistengesetz in einem gewissen Grade durch Strafen angedeutet wurde.
Wie würden Sie aber auf der Grundlage Ihres Programms mit uns verfahren
Wir wären keine Gegner, wie Sie es im Sinne des Sozialistengesetzes waren, wir wären Rebellen, wir würden aus dem Staat ausgewiesen und wie Verbrecher behandelt werden.
Sollen wir das auch unsere Kinder in unseren Schulen lehren
Das werden Sie doch, Herr Albrecht, uns nicht zumnthen wollen.
Ein weiterer Satz heißt: gleicher Arbeitszwang für alle, also nicht eine fortwährende gleiche, sondern eine abwechselnde Thätigkeit unter dem Zwange der Errichtung industrieller Armeen, besonders für den Ackerbau.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen, auch diesen Punkt aus dem Marxschen Programm bei den nächsten Wahlen anzugeben.
Also die Sozialdemokratie empfiehlt die Errichtung industrieller Armeen, besonders zur Betreibung des Ackerbaus.
Das ist eine schöne Aussicht für die ländlichen Arbeiter, die seither bei derselben ihr Brot fanden.
(Heiterkeit rechts.)
Ich muß dagegen Protestiren, daß uns zugemuthet wird, unseren Schulen Grundsätze dieser Art zu lehren.
Sodann habe ich noch über die Lohnlisten ein Wort zu sagen.
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß die Statistik der Kruppschen Löhne dadurch gefälscht sei, daß man die Gehälter der Beamten, der besser Gestellten in den Durchschnittslohn mit hineingerechnet hätte.
Das ist ein so schwerer Vorwurf gegenüber der Ehrenhaftigkeit eines größeren Hauses, daß ich in der That bedauere, daß er hier erhoben worden ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß bei der Festsetzung des Durchschnittslohns niemals die Gehälter der höheren oder niederen Beamten mit eingerechnet werden.
Ich mache den Herrn Abgeordneten Albrecht darauf aufmerksam, daß ein derartiger Betrug schon deshalb nicht möglich ist, weil den Berufsgenoffenschaften die Durchschnittslöhne von den einzelnen Industriellen angegeben werden müssen, sodaß derartige Betrüger in den Augen der Regierung als sehr zweifelhafte Persönlichkeiten beurtheilt werden würden.
Der Herr Abgeordnete hat noch eine Bemerkung gemacht, auf welche ich Bezug nehmen möchte; er sprach vom Kampf gegen den Glauben und davon, daß man die Lage der besitzlosen Klassen fortwährend zu verbessern hätte durch Agitationen, wie solche durch die Sozialdemokratie in die Wege geleitet werden.
Er knüpfte hier an die Aeußerungen der Herren Wurm und Hoch an, welche davon sprachen, daß der Besitz der Reichen eine Frucht Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7915 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
M des Raubes sei.
Wenn Herr Singer soeben einem Vorredner ich glaube, es war Herr Stötzel vorgeworfen hat, daß das, was derselbe sagte, olle Kamellen sind, so möchte ich doch einmal betonen, daß derjenige, welcher die Geschichte der französischen Revolutionen studirt hat, von allen sozialistischen Reden behaupten kann, daß dieselben als olle Kamellen zu bezeichnen sind.
Aber die verbrauchteste Phrase ist die von den Herren Abgeordneten Hoch und Wurm vorgetragene, wonach das Eigenthum der Reichen aus dem Raube, den man an den Armen verübt hätte, hervorgegangen sei.
Diese Phrasen sind in Frankreich 1848, ja schon in den dreißiger Jahren derart verbraucht gewesen, daß man dort mit denselben nichts mehr ausrichten kann.
Was haben denn die französischen Arbeiter in den vier blutigen Revolutionen erreicht
Was hat denn in Frankreich das Proletariat erreicht nach hundertjährigem Kampfe
Noch lange nicht das, was wir freiwillig unserem Arbeiterstand gegeben haben.
Die Gegensätze in Frankreich sind heute weit größer in den verschiedenen Klassen als bei uns, und in dem Gleichheitsstaat, den man einrichten wollte, hat man die politische Freiheit bis heute vergeblich gewährleistet.
Wenn Sie die Theorien von St. Simon, Enfantain, Fournier bis Cabet verfolgen, so werden Sie finden, daß alle Programmreden der deutschen Sozialdemokraten auf den abgebrauchten Phrasen beruhen, die man in jenen Jahren noch erfolgreich den französischen Arbeitern vortragen konnte, welche letztere allerdings unter einem schlechten Regiment, einer schlechten Regierung gelebt haben, welche höheren Klaffen gegenüberstanden, die ihre Pflicht nach meinem Ermessen in sehr schlechter Weise erfüllten.
Aber dieser unglückliche Cabet, der französische Sozialist, welcher 1847 mit etwa 150 bis 200 Jüngern nach Texas übersiedelte, um dort einen Zukunstsstaat zu gründen, mußte ja erleben, daß seine Gesellschaft nach M einem Jahr schon wieder absegeln mußte.
Man hat in Frankreich alle Ihre Vorschläge bis auf die Nationalwerkstätte bereits erfolgreich probirt, welche der Herr Abgeordnete Ulrich kürzlich in Mainz bei der Konferenz der sozialdemokratischen Gemeindevertreter in anderer Form wieder vorgeschlagen hat.
Man will jetzt die Louis-BlancWerkstättcn ans die Kommune zuschneiden, um damit der Arbeitslosigkeit zu begegnen.
Die Einführung kommunaler Werkstätten nach dem Vorschlag der Herren Ulrich, Dreesbach und Genossen würde zunächst zur Folge haben, daß, wenn Arbeiter aus der Industrie entlassen werden, die entlassenen zwangsweise in den Gcmeindewerkstätten beschäftigt werden müßten, wodurch der lokale Handwerkerstand vollständig vernichtet werden würde.
Das sehen bei uns die Leute schon ein, daß gerade in der Kommunalpolitik die Grenze gefunden werden wird für die Machtentwickelung der sozialdemokratischen Partei.
Meine Herren, Sie alle wissen, daß Liebknecht es war, welcher in diesem hohen Hause ich meine den alten Reichstag, ich habe die Rede selbst gehört die französische Schlußrevolution der Kommune in hohem Maße verherrlicht hat.
In dieser Schlußrevolution der Kommune ist aber wie in allen früheren als Resultat festgestellt worden, daß der Besitz in die Hände der Führer gelangte.
Die Führer haben das Gold eingesteckt, haben Assignate ausgegeben, die Arbeiter sind lerr ausgegangen.
Denn in allen siegreichen Revolutionen wurden die Interessen des Arbeiterstandes schließlich gar nicht mehr in Betracht gezogen, sondern es handelte sich nur noch um Massenmorde, Massenhinrichtungen und den Kampf zwischen einzelnen maßgebenden Personen.
Indem,, -lournal otlloisl ''der Kommune vom 18.
Mai stand folgende Veröffentlichung: Es werden 1000 bis 1200 Freiwillige gesucht, sogenannte trannioiäs, welche Körper an Körper zu schlagen und zu vernichten haben mit allen praktikablen Mitteln die Sprossen aus Königlichen ( A und Kaiserlichen Häusern.
Das war das sogenannte oorxs äs oommis voaeurs« ll assassiiiat.
Das stand im nckournal otllsisl ''der siegreichen Kommune, deren Leistungen der Abgeordnete Liebknecht im Reichstag der deutschen Nation gefeiert hat.
Das „ckouroal oklleisl ''spricht von traoiuoiäes, welche auf die Wanderung gehen, um Fürsten zu tödten.
Das sind doch keine Früchte, welche der Arbeiterstand durch Kämpfe erwerben will, die infolge von Aufreizungen herbeigeführt werden, wonach der Reiche durch Raub am Armen sein Eigenthum erwirbt.
Ich möchte meinerseits empfehlen, daß wir den englischen Weg gehen, der sich gegenüber dem französischen als außerordentlich nützlich erwies.
In England haben die Aristokratie und die Optimalen die Führung in der Reform der Arbeitergesetzgebung übernommen, während diese Klassen in Frankreich für eine Reform nicht zu haben waren.
Die englische Aristokratie hat die ganze englische Arbeitergesetzgebung hervorgerufen und durchgesetzt; deshalb genießt die konservative Partei in England heute noch mit Recht in den Arbeiterklassen großes Ansehen.
Dieser Einfluß hat in Frankreich völlig gefehlt.
Auch in Deutschland ich kann mir nicht versagen, diese Behauptung aufzustellen sind in vielen Theilen des Landes nicht alle diejenigen Pflichten erfüllt worden, welche man dem Arbeiterstande in früheren Jahren schuldig war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte deshalb das hohe Haus wiederholt, unsere jetzigen Vorschläge, selbst wenn einiges darin ist, was Ihnen vielleicht zu weit geht, zu beachten.
Wir müssen und dürfen und sollen nicht auf den Dank der Arbeiter dabei rechnen, sondern nur daran denken, ob wir in diesem Moment nicht die Aufgabe haben, unsere Pflicht in dieser Richtung zu erfüllen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Unsere Aufgabe ist es, hier vorzugehen, auch ohne Dank zu ernten.
Dann wird in gegebener Zeit die Anerkennung nicht ausbleiben.
Als die Chartisten 1839 in England gegen Monarchie und Kapital aufmarschirt sind, haben sich die Engländer, welche Reformen eingeführt hatten, auch nicht genirt, fest zuzugreifen.
Wenn man sich betreffs der Reformen nichts vorzuwerfen, nichts vernachlässigt hat, dann ist man auch in der Lage, wenn die Dinge einmal über die zulässige Grenze hinaus getrieben werden, mit all der Energie vorzugehen, welche die Engländer damals bewiesen haben.
Sic haben diese Chartistenbewegung in ganz kurzer Zeit niedergeschlagen, und nachdem diese kleine Revolution niedergedrückt war, konnte es nicht mehr gelingen, auch nur einen kommunistischen Führer in das Parlament zu bringen.
Freilich haben die Engländer bis heute ein Wahlrecht, welches auf die Autorität des Haushaltungsvorstandcs aufgtbaut ist; es ist dort infolge dessen viel leichter, die Dinge friedlich zu entwickeln, als bei uns, wo die Leidenschaften durch das allgemeine Wahlrecht mehr entfacht werden.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Aber wir denken ja gar nicht daran, wie Ihnen hier schon verschiedentlich gesagt worden ist, dieses allgemeine Wahlrecht anzutasten!
(Zurnfe von den Sozialdemokraten.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das allgemeine Wahlrecht dazu beiträgt, Krankheitsbilder, welche sich in der Nation vorfinden, früher vor Augen zu stellen, als es ohne dasselbe der Fall wäre, und daß durch dieses frühere Erkennen der Krankheit auch eine frühere Heilung möglich ist, und daß die Kranlhcitssymptome früher erlöschen, als wenn sie unter der Asche weiter glimmen.
(Sehr gut!)
Ich habe noch einige Bemerkungen zu machen über 7916 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
M die Bedenken, welche die Herren Dr. Paasche und Hilbck an unseren Antrag geknüpft haben.
Es war die Rede davon, daß man für die weiblichen Arbeiter freie Bahn haben wollte, um die Möglichkeit zu gewinnen, einen größeren Verdienst zu erwerben.
Dieser Gesichtspunkt würde auch gegen den bestehenden elfstündigen Maximalarbeitstag sprechen.
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß wir für die Frauen heute schon den Maximalarbeitstag von 11 Stunden haben, und daß wir die geschützten Personen, also die weiblichen Arbeiter und die jugendlichen bis zu einem gewissen Alter, nicht nur gegen die Fabrikanten, sondern auch gegen sich selbst, gegen die Ausbeutung ihrer eigenen Arbeitskraft schützen wollen.
Die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Hilbck sehr beredt hier schilderte, gegen die Einwirkung unseres Antrags auf die Berg- und Hüttenbetriebe, sind nach meinem Ermessen ganz hinfällig.
Wenn Sie bedenken, daß in den Bergwerksbctrieben bereits heute schon der 8 stündige Arbeitstag, in Westfalen wenigstens, eingeführt ist, was wollen da Einschränkungen auf 10 Stunden für die jugendlichen Arbeiter bis zu 18 Jahren bedeuten, wenn wir heute schon den 8 stüudigen Arbeitstag in den Bergwerken eingeführt haben.
Da muß man den Wunsch aussprechen, daß die Pausen eine richtige Regelung erfahren.
In der Gewerbeordnung ist vorgesehen, daß Betriebe mit ununterbrochenem Feuer oder für gewisse Kategorien von Betrieben die Pausen anders geregelt werden können als sonst üblich.
Mir sagte Herr Hilbck, es wären solche Ansuchen an die verbündeten Regierungen gestellt, aber sie seien abgelehnt worden.
Da kann ich mir denken, daß eine gewisse Ängstlichkeit obwalte.
Wenn unsere Vorlage von den verbündeten Regierungen akzeptirt werden würde, so nehme ich an, daß die Bestimmungen über die Pausen den Bedürfnissen der einzelnen Betriebe angepaßt werden, ebenso wie auch die Möglichkeit für (o) ausgedehntere Ueberarbeit in Aussicht zu nehmen ist, eine Möglichkeit, die ja heute für eine bestimmte Anzahl von Tagen mit Zustimmung der Verwaltungsbehörde oder des Bundesraths schon besteht.
Man würde dann niit Hilfe solcher Bestimmungen den 10ständigen Arbeitstag entsprechend erweitern oder anders gestatten können, wodurch alle die Bedenken, die hier vorgetragen sind, verschwinden.
Was den Maximalarbeitstog für erwachsene Männer anbetrifft, so stehe ich persönlich dieser Frage mit Rücksicht auf die Selbstbestimmung derselben ablehnend gegenüber.
Ich für meine Person beschränke mich bei dieser Frage auf die Einschränkung der Arbeitszeit für die weiblichen und jugendlichen Arbeiter und trete energisch dafür ein, daß man die jugendlichen Arbeiter bis zum achtzehnten Jahre schützen muß, weil die betreffenden jungen Leute in dem Augenblick, wo die Arbeitszeit der weiblichen Arbeiter mehr eingeschränkt werden würde, ihrerseits mehr herangezogen werden könnten, um die weiblichen Arbeiter zu ersetzen; die Arbeiter in diesen Jahren sind so kräftig und leistungsfähig, daß sie leicht dazu verführt werden, ihre Arbeitskraft übermäßig hinzugeben.
Das sind gerade die Kategorien, die wir bis zu einem gewissen Grade schütze »müssen.
Und der berühmte Arbeiter des Herrn Hilbck, der den Marschallstab in seiner Tasche führt, ich bin überzeugt, daß gerade dieser seine Arbeitskraft bis zum 18.
Jahre geschont und erst nach dem 18.
Jahre scharf in Anspruch genommen hat, sonst wäre ihm nicht die Kraft geblieben, um die große Karriere zu machen, von der er uns erzählt hat.
Meine Herren, ich habe zum Schluß noch eine kurze Bemerkung mehr persönlicher Art zu machen gegenüber einem Vorwurfe, welchen mir der Herr Abgeordnete Hoch gemacht hat.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich Sie mit dieser Sache belästige, aber ich kann nicht gut daran vorbeikommen.
Herr Hoch hat erklärt, er sei persönlich in Worms gewesen und habe von Arbeitern, die bei mir (0) beschäftigt sind, erfahren, daß ich die Koalitionsfreiheit derselben eingeschränkt hätte.
Diese Behauptung wurde zunächst in einer kleinen Zeitung in Worms aufgestellt, welche Propaganda für die sozialistische Agitation macht.
Diese Angriffe habe ich seither nicht wiederlegt, ebenso wenig mir die Angriffe, welche in derselben Zeitung gegen mich gerichtet wurden bei Gelegenheit des Zolltarifs, als ob ich durch Ankauf von großen Ländereien die neuen Zollsätze zu meinem Vortheil benutzen wollte.
Ich habe gedacht, wenn man derartige Angriffe nicht wiederlegt, hat man die Chance, daß dieselben in das hohe Haus gelangen.
So habe ich die Freude gehabt, seinerzeit Herrn Geyer gegenüber zu erklären, daß die Behauptung, ich hätte große Ländereien angekauft, auf einer Verleumdung beruhe, und ich bin heute in der angenehmen Lage, Herrn Hoch gegenüber auszusprechen, daß die Behauptung in der Wormser Volkszeitung, auf welche er sich bezog, eine gemeine, niederträchtige Verleumdung ist.
Ich bitte ihn, sich dies zu merken: ich habe in meinen Betrieben die Koalitionsfreiheit niemals angetastet (hört!
hört!)
und ich habe mich bei meinen Arbeitern erkundigt, ob irgend einer meiner Beamten das gethan habe.
(Hört!
hört!)
Ich habe von meinen sämmtlichen Arbeitern die direkte Mittheilung bekommen, daß niemand jemals ein Wort, eine Silbe davon gehört hat, daß ich die Koalitionsfreiheit meiner Arbeiter angetastet habe.
(Hört!
hört!)
Es ist ein starkes Stück, wenn Sie sich einzelne Personen wie es von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Seite geschieht —, welche hier im Reichstage ihren Sitz und Ehre im Leibe haben so gut wie Sie, sich heraus suchen, um sie mit derartigen niederträchtigen Verleumdungen.
wie solche in Zeitungen dieser Qualität stehen, zu (v) verfolgen.
(Lebhafter Beifall.)
Das ist ein System der Verleumdung, wie Sie das hauptsächlich gegen größere Arbeitgeber richten, deren Wähler nicht sozialdemokratisch abstimmen, wie das bei meinen Arbeitern der Fall ist.
Meine Arbeiter wählten nicht etwa deshalb nicht sozialdemokratisch, weil sie bei mir unter einem schweren Drucke stehen, nein, weil sie eine echt vaterländische Gesinnung haben, die es ihnen aus eigenem Antrieb ganz unmöglich macht, sich Ihrer Richtung anzuschließen.
Oder glauben Sie etwa, meine Herren, daß Sie auf dem linken Nheinufer die Arbeiter gewinnen können als Wähler für Ihre Partei, wenn Sie ihnen erzählen, daß Sie die Armee abschaffen wollen, die wir auf dem linken Rheinufer gegen Frankreich so nöthig haben wie das tägliche Brot
Das versteht jedes Kind, daß das ein Programm ist, mit dem man bei uns nicht operircn kann.
Das allein ist der Grund, warum die Arbeiter Sie nicht wählen.
Also nach der Richtung bedarf es keiner Zwangsmaßregel, nnd ich erkläre hier mit einem Gefühl des Stolzes, daß nicht nur in meinem, sondern auch in angrenzenden Wahlkreisen in der Pfalz, überall da, wo wir das Unglück des Vaterlandes ausgekostet haben in den letzten zweihundert Jahren, ein so tiefes Vaterlandsgefühl vorherrscht, daß man mit Ihrer Politik nicht wirthschaften will.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aber ich muß mir endlich in diesem hohen Hause verbitten, durch dieses Anzapfen mit niederträchtigen Artikeln aus gemeinen kleinen Zeitungen und durch das Weitertragen derselben durch Abgeordnete in die Zwangslage versetzt zu werden, das hohe Haus mit solchen Angelegenheiten zu belästigen.
(Lebhafter Beifall.)
7917 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1909.
(Li Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Einige der Herren Vorredner von der sozialdemokratischen Partei sind meines Erinnerns gestern sowohl als heute auf die Behauptung zurückgekommen, daß auf dem Gewerkschaftskongreß, der in Stuttgart getagt hat, und der sowohl von der Königlich Württembergischen Regierung wie vom Reichsamt des Innern beschickt worden ist, eine Dekoration der Außen- und Jnnenräume mit republikanischen Emblemen stattgefunden habe.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es rein politisch betrachtet richtig ist, von den Herrn Vertretern der sozialdemokratischen Partei in dem Augenblick, wo die Negierung den guten Willen gezeigt hat, Berufsversammlungen von Arbeitern zu beschicken in der Hoffnung, daß dort sachlich und ruhig auch nur Berufsinteressen verhandelt werden, ich sage, ob es richtig ist von den Herren Vertretern der sozialdemokratischen Partei, in diesem Augenblick solche Behauptungen noch besonders zu betonen.
Aber abgesehen davon, muß ich dabei stehen bleiben, daß diese Behauptungen auch thatsächlich unrichtig sind.
Der Vertreter der Königlich Württembergischen Regierung, als der Regierung des Ortes, wo der Kongreß stattgefunden hat, hat Ihnen das bereits bestätigt.
Ich habe aber hier auch den Bericht meines amtlichen Delegirten vor mir, und aus diesem Berichte geht hervor, daß die Innendekoration wie die Außendekoration in verschiedenen Farben ausgeführt war.
Daß zwischen diesen verschiedenen Farben auch roth gewesen ist, kann uns selbstverständlich allein nicht abhalten, solche Versammlungen zu beschicken.
In der deutschen Reichsflagge ist ja bekanntlich die rothe Farbe auch vertreten, sö) 1 (Heiterkeit.)
Der Kernpunkt liegt ganz wo anders; der Kernpunkt liegt darin: 1 handelt es sich um eine Versammlung, wo lediglich Berufsiuteressen der Arbeiter in ruhiger und sachlicher Weise erörtert werden
Dazu liegt gar kein Grund vor, eine solche Versammlung nicht zu beschicken und über solche Berufsinteressen der Arbeiter sich unmittelbar zu unterrichten, wenngleich wir selbstverständlich nur immer bei besonders wichtigen Versammlungen so verfahren können.
Sobald aber derartige Versammlungen einen Charakter tragen, daß sie zu politischen werden, und sobald die politischen Tendenzen derartiger Versammlungen dadurch Ausdruck finden, daß in denselben republikanische Embleme ausgehängt werden, und daß die übrige Ausstattung der Räume in einer Weise geschieht, daß gar kein Zweifel darüber sein kann, daß es sich auch um derartige politische Ziele handelt dann ist selbstverständlich für die Vertreter einer monarchischen Regierung ein weiteres Kommerzium mit solchen Versammlungen vollkommen ausgeschlossen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte noch einmal auf zwei Fragen näher eingehen, die in den Verhandlungen wiederholt berührt sind.
Es gehen durch unser Deutschland jetzt zwei große Bewegungen, und wer Augen hat zu sehen, kann sich diesen beiden diametral entgegengesetzten Bewegungen und ihrer Bedeutung nicht verschließen.
Das ist auf der einen Seite die sozialistische, auf veränderen die agrarische Bewegung.
Das sind die beiden Pole, um die sich jetzt eigentlich unser öffentliches Leben bewegt.
Solchen Bewegungen gegenüber muß man sich die staatsmännische Urtheilsfreiheit bewahren.
Meine Herren, woraus sind diese beiden großen Bewegungen entstanden
Ich glaube, die Geschichte ist in solchen Fällen die beste Lehrmeisterin.
Die agrarische Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001903.
Bewegung ist meines Erachtens daraus entstanden, daß (0) man am Anfange des vorigen Jahrhunderts die ganze alte Agrarverfassung, die mit der inneren Verfassung des Landes auf das engste zusammenhing, beseitigte, aber den politischen Fehler machte, nichts Neues, nichts Besseres im Interesse der Landwirthschaft an ihre Stelle zu setzen.
Man überließ den wichtigen Erwerbszweig der deutschen Landwirthschaft sich selbst und den wachsenden Schwierigkeiten seiner äußeren Lage; diese Erkenntniß beherrschte auch einen so bedeutenden Staatsmann, wie es Minister Miquel war, und sie fand in seinem bekannten Worte ihren drastischen Ausdruck: wir müssen jetzt 30 Jahre nur für die Landwirthschaft sorgen!
Meine Herren, es giebt auch in den Reihen der Sozialdemokratie Personen, die mit einem hohen Maße von Objektivität dieser großen agrarischen Bewegung gegenüberstehen, und ich zitire Ihnen hier wiederum ein Buch, was ich Ihnen schon oft zitirt habe.
Dort heißt es in der Vorrede: Die politischen Ideologen und Bußprcdiger, für die sich alle einschneidenden handelspolitischen Umgestaltungen seit einem Menschcnalter einfach aus der wachsenden Einsichtslosigkeit der Betheiligten und dem immer ungezügelter hervorbrechenden Eigennutz von gemeinschädlichen Sonderinteressen erklären, werden in dem Buche keine Unterstützung, am Ende sogar einen Feind sehen.
Sei es drum!
Um so mehr rechne ich auf Verständniß bei Parteigenossen, die in der Schule unserer Meister gelernt haben, große Revolutionen in den materiellen Grundlagen der Weltwirthschast und des Völkerverkehrs und die daraus naturnothwendig entspringenden neuartigen Maßnahmen der internationalen Handelspolitik besser zu würdigen, als der gewöhnliche ökonomische Liberalismus, der in seiner Verständnißlosigkeit (v) vor allem für die wirkliche Entwicklung und Lage der europäischen Landwirthschaft, und gar noch unter dem Feldgeschrei: gegen die Junker!
auf dem besten Wege ist, auch den letzten bäuerlichen und ländlichen Wähler in die Arme des intransigentesten Agrarierthums zu treiben und so die Herrschaft des Junkerthums auf neuer, tragkräftigerer, demokratisch breitester Grundlage wie einen ehernen Felsen zu stabiliren.
Das sagt Herr Max Schippe!
das Mitglied der sozialdemokratischen Partei, in seinem Buche „Grundzüge der Handelspolitik ''.
Die Herren von der Sozialdemokratie, die fortgesetzt gegen jeden stärkeren Schutz der Landwirthschaft Partei nehmen, sollten in mancher Richtung daraus lernen ebenso andere Parteien.
Es ist mir oft vorgeworfen worden, daß ich zu Unrecht auf die englischen Verhältnisse exemplifizirte.
Ich will mich auch hier einmal auf eine Quelle berufen, die Ihnen auf der linken Seite gewiß unverdächtig ist; das ist die „Nation ''des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Es scheint, daß der Artikel, den ich meine, geschrieben ist auch mit Rücksicht auf Aeußerungen, die ich in diesem hohen Hause gethan habe.
Der Artikel ist überschrieben: Die englischen Jagdgründe.
Der Artikel widerlegt mich aber nicht, sondern ich bin vielmehr in der glücklichen Lage, ihn sür mich zu verwenden.
Es wird dort Bezug genommen auf einen Bericht von R. Henry New, der im Aufträge der Kommission zur Untersuchung der Nothlage der Landwirthe die Grafschaft Norfolk bereist hat.
Ich zitire nach der „Nation ''; hiernach heißt cs in jenem Berichte: Die Grafschaft Norfolk ist wegen ihres Wildstandes berühmt; man hätte daher vermuthen 1081 7018 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903 (l) r. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
(L.) 1 sollen, daß die Frage des Wildschadens zu den dort am lebhaftesten erörterten gehörte.
Ich habe dies nicht gefunden.
Im Gegentheil, man betrachtete das Wild allgemein als einen Segen für die Grafschaft, da es eine Anzahl reicher Leute veranlasse, um der Jagd willen beträchtliche Strecken Landes zu pachten, die sonst so gut wie aufgegeben werden würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein Zeuge bemerkte epigrammatisch: „Das Rebhuhn ist die Rettung der Norfolker Landwirthschaft ''.
Ich will dem Satze nicht wörtlich zustimmen; indeß drückt er einen Gedanken aus, dem ich bei vielen begegnet bin, daß ein großer Theil der leichten Böden gewissermaßen Subsidien von Jagdpächtern erhält, welche der Jagd halber große Güter pachten und einen entsprechenden laiidwirthschaftlichen Ertrag gar nicht erwarten.
Die Fälle, i »denen die Jagdpacht größer ist als die von der Landwirthschaft erhaltene Rente, sind nicht ungewöhnlich.
Und dann, meine Herren, heißt es auf Grund der englischen Quelle in jenem Artikel weiter: Der Fall der Grafschaft Norfolk ist besonders interessant.
Mit Ausnahme ihres nordöstlichen Theils ist der Boden von Natur kärglich ausgestattet.
Die glänzenden Triumphe, welche die Norfolker Wirthschaft, seit Lord Townshend den Rübenbau und den Anbau anderer Futterpflanzen einführte, über die Kargheit der Natur davon getragen, waren nur möglich gewesen und, meine Herren, das ist wirklich interessant —, solange die Getreidepreise mit der Zunahme der Bevölkerung stiegen und so (u) 1 hohe waren, daß sie die relativ steigenden Kosten der auf dem armen Boden erzielten Mchrerträge deckten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mit der schlechten Witterung in der zweiten Hälfte der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts begannen die Schwierigkeiten; dann kam das Sinken der Preise; und nun machte sich das allgemeine Gesetz geltend, daß auf fruchtbarem Boden auch bei sinkenden Preisen mit Vortheil gewirthschaftet werden kann, während das Gesetz des abnehmende »Bodenertrags auf armem Boden mehr Erträge nur bei hohen Preisen zu erzielen gestattet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Fruchtbares Land wird noch immer gern gepachtet, heißt es weiter.
Dagegen kommt der bloße Getreidebau auf de »künstlich zu hohen Erträgen gebrachten unfruchtbaren Feldern nicht mehr aufseine Kosten.
Manche von diesen werfen keine Rente mehr ab; in anderen Fällen dagegen ist der alte Wildrcichthum der Gegend den unfruchtbaren Aeckern zu Hilfe gekommen.
Sie sind nicht der Wildniß verfallen, sondern im Gegentheil unter dem Pflug geblieben; denn die angebaute Frucht dient auch den Rebhühnern.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, frage ich: decken sich diese Verhältnisse der Grafschaft Norfolk, welche hier dargestellt sind, nicht mit einem großen Theil unserer östlichen und nördlichen laiidwirthschaftlichen Theile Deutschlands
(Sehr richtig!)
Der Norden und Osten Deutschlands hat eben leider Gottes (0) ein schwieriges Klima, eine verhältnißmäßig kurze Vegetationsperiode, die die Bruttokosten der Landwirthschast ganz unendlich erhöht in Bezug auf Anspannung, Gebäude u. s. w., und ein großer Theil des Nordens und Ostens Deutschlands ist seinerzeit überhaupt nur zu Erträgen gebracht worden durch künstliche Mittel, gerade wie in der Grafschaft Norfolk.
Wenn deshalb die Mehrheit dieses hohen Hauses, wenn die verbündeten Regierungen geglaubt haben, daß man der Landwirthschast einen stärkeren Schutz zuführen müsse, so haben wir das gethan, weil wir nicht wollen, daß das Rebhuhn auch die Rettung der deutschen Landwirthschast werde.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich zur sozialen Bewegung.
Die soziale Bewegung, möchte ich fast sagen, ist in mancher Beziehung aus ähnlichen geschichtlichen Ursachen hervorgegangen, wie die große agrarische Bewegung; denn im Anfang des vorigen Jahrhunderts auch wurden die alten, mit der Verfassung des Landes eng zusammenhängenden gewerblichen Ordnungen allmählich ganz beseitigt.
Es trat die kapitalistische Betriebsweise der Industrie ein infolge der großen technischen Fortschritte des Betriebs, es entstanden die großen Industriezentren, Hand in Hand mit dem Aufschluß des Landes durch die modernen Verkehrsmittel.
Infolge dessen löste sich auch durch die Größe der Betriebe immer mehr das persönliche Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, vielfach wurde sogar der Arbeitgeber eine juristische Person, und, meine Herren, man hat vielleicht auch gegenüber dieser modernen Entwickelung versäumt, rechtzeitig von Staats wegen neue Institution zu schaffen, die wieder ein korporatives Leben in die großen Arbeitermassen brachten, die Etappen in dem großen Arbeiterherr schufen und so eine gewisse Stabilität.
Und, meine Herren, da, muß ich doch sagen, ist der berühmte erste Kaiserliche Erlaß auch ein ent- Ml scheidender Wendepunkt in dieser Bewegung gewesen, indem er begann, der Arbeiterfrage wieder das allgemeine Interesse zuzuwenden.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie haben wiederholt erklärt: wir sind Republikaner.
Ich weiß nicht, ob Sie damit Ihren eigenen Interessen nützlich sind.
Diese Staatsverfassung hat mit einer verständigen Sozialpolitik an sich absolut nichts zu thun.
Im Gegentheil, man kann behaupten, daß gerade in den Monarchien, und vor allen Dingen in den deutschen Monarchien hervorragendes geleistet ist zum Besten der ärmeren Klassen (sehr richtig!
rechts), und zwar nicht nur in der Gegenwart.
Es ließen sich aus der preußischen Geschichte und aus der Geschichte anderer deutscher Staaten zahlreiche glänzende Beispiele anführen von der landesväterlichen Fürsorge gerade der Monarchen für die ärmeren Volksklassen.
Wenn Sie nun fortgesetzt auf der einen Seite versichern, wir wollen lediglich die Berufsinteressen der Arbeiter vertreten, wir wollen die soziale Lage der arbeitenden Klassen besser gestalten, und wenn Sie auf der anderen Seite mit diesen Bestrebungen zugestandenermaßen politische Ziele verbinden, die darauf gerichtet sind, die bestehende Staatsform zu ändern, dann verkoppeln Sie Ihre Bestrebungen zu Gunsten der Arbeiter mit einem Zweck, der mit Sozialpolitik absolut nichts zu thun hat.
Dann müssen Sie es aber auch verstehen, wenn Sie sich selbst Ihre Bestrebungen auf dem Gebiete der Arbeiterpolitik wesentlich erschweren.
Wenn Sie heute wieder zurückgekommen sind auf die Ausschmückung Ihrer Versammlungslokale mit republikanischen Emblemen, so verhindern Sie doch gerade das, was Sie fortgesetzt als Ihren Wunsch und sogar als eine wenn auch nicht zutreffende Beschwerde ausgesprochen haben, daß die Regierung die Arbeiter7919 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
(L.) bevölkcrung benachtheilige, indem sie zwar mit Unternehmerverbänden verhandle, aber nicht mit Arbeiterverbänden, daß die Regierung damit zweierlei Recht schaffe, während Sie ja nichts wollten wie eine sachliche Aussprache über die sachlichen Interessen der Arbeiterbevölkerung.
Meine Herren, wenn Sie republikanische Ideen mit Ihrer Arbeiterpolitik verflechten, so frage ich Sie es ist schon vom Freiherrn v. Hehl angedeutet worden —: wo liegt denn eigentlich der geschichtliche innere Grund für diese Bestrebungen
Mir ist das unverständlich.
Wenn Sie fremde Zeitungen lesen, anch von Staaten, die keine monarchische Staatsform haben, dann werden Sie finden, daß man auf zwei Dinge in Deutschland mit nngetheilter Bewunderung, ja mit Neid blickt: das ist die deutsche Schule und die deutsche Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die deutsche Schule, meine Herren, ist ein Gegenstand der Anerkennung des ganzen Auslandes; und wenn der Herr Abgeordnete vorhin erklärt hat, die deutsche Schule wäre so schlecht, sie verdumme geradezu den Arbeiter, nun, so meine ich, wenn die Volksschule, die der Herr Vorredner besucht hat, sogar so weit gegangen, daß er von „lachenden Auguren ''sprechen kann (sehr gut!
und Heiterkeit), dann muß unsere Volksschule doch nicht so schlecht unterrichten.
Eine Ihrer Hauptforderungen ist die Einführung einer stark progressiven Einkommensteuer.
Sie wollen damit alle indirekten Steuern möglichst beseitigen und lediglich direkte progressive Steuern an ihre Stelle setzen.
Aber gerade in nicht-monarchischen Staaten ich will kein Beispiel anführen ist das indirekte Steuersystem auf das allerschönste ausgebildet worden, und in diesen nichtmonarchischen Staaten ist es bis heute zum Theil noch () nicht gelungen, auch nur eine Einkommensteuer, geschweige eine progressive Einkommensteuer einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun zum Schluß ein Wort!
Ich möchte den Herren dringend rathen, wenn sie die.
Arbeiterinteressen wirklich fördern wollen und die Mehrheit des Hauses will es auch, davon bin ich überzeugt, und die verbündeten Regierungen wollen es ebenfalls —, vermeiden Sie in dieser Weise, wie es bis jetzt geschehen ist, die Frage der Arbeiterpolitik zu verbinden mit derartigen allgemeinen, sehr gefährlichen politischen Fragen.
Sie werden Ihrer eigenen Sache damit am allermeisten nützen.
Ich kann Ihnen eine interessante Aeußerung mittheilen, die Ihnen beweisen mag, wie man im Ausland über deutsche Sozialpolitik denkt.
Das Staatsoberhaupt eines nicht-monarchischen Staates sagte mir bei einer Audienz, die ich die Ehre hatte bei ihm zu haben: „Ihre deutsche Sozialpolitik wird Europa revolutioniren, revolutioniren im Sinne einer höheren Kultur.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies Wort ist treffend, und es zeigt nur, mit welch gerechtem Verständniß man im Auslande die Bestrebungen Deutschlands zum Besten der Arbeiterbevölkerung betrachtet.
(Lebhaftes Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eckart.
Eckart »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir immer eine gewisse Reserve in diesem hohen Hause auferlegt und ich werde auch heute diese Reserve bewahren und mich kurz fassen.
Ich habe lediglich einige Wünsche über die Härten der sozialen Gesetzgebung vorzutragen und schließlich den Herrn Staatssekretär zu bitten, daß dieselben möglichst rasch beseitigt werden.
Dem Herrn Abgeordneten Gamp haben die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Graf v. Posadowsky nicht entsprochen, (0) daß bei den heutigen modernen Zeitverhältniffen.
der Befähigungsnachweis nicht allgemein eingeführt werden könne.
Mir und meinen politischen Freunden waren diese Ausführungen sehr willkommen, und wir bedauern nur, daß diese Ausführungen nicht schon früher zu einer Zeit erfolgten, bevor die Anträge der revolutionären Partei zum Gesetz erhoben worden sind.
Die Jnnungsgesetze passen ebenso wenig als wie der Befähigungsnachweis im allgemeinen zu dem heutigen modernen Zeitgeist, und trotzdem sind sie erlassen worden.
Die Meisterprüfungen, welche die Herren auf der rechten Seite des hohen Hauses wünschen, sind ja bei den bestehenden Innungen und Handwerkskammern schon eingeführt, und in flotten Betrieben!
Wollen Sie doch wenigstens deren Erfolge abwarten!
Daß durch Zulassung unbefähigter Unternehmer bei den Bauarbeiten das Ansehen des ansässigen und praktisch und technisch ausgebildeten Unternehmers geschädigt wird, ist zweifellos.
Bei den staatlichen Baubehörden kommt es wohl nur selten vor.
Ich kann mich nur einiger Fälle erinnern, wo z.
B. die Eisenbahndirektion Nürnberg gewöhnliche Erdarbeiter als Unternehmer zugelassen hat.
Solche Fälle müssen von den Staatsbehörden selbstverständlich im Interesse der ansässigen steuerzahlenden Unternehmer vermieden werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hofft von der Rückwärtsbewegung des Handels auf das Mittelalter eine Besserung.
Ich meine, Herr Kollege vr.
Oertel, daß mit dem Erlasse der Jnnungsgesetze ihrem Wunsche längst Rechnung getragen worden ist.
Dieses Gesetz enthält mittelalterliche Zustände, welche thatsächlich dem modernen Zeitgeist nicht mehr entsprechen.
Geholfen haben diese Einrichtungen das werden Sie äuch zugeben müssen bisher nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unbestreitbar, daß der mittlere und kleinere Handwerkerstand von allen Berufsklassen am meisten zu leisten (v) hat und eine kräftige Unterstützung, wenn derselbe weiter lebensfähig sein soll, ehestens nothwendig hat.
Es muß dem Handwerker, nachdem ihm noch erhöhte Lasten durch den erhöhten Zolltarif zu Gunsten der Landwirthschaft auferlegt worden sind, geholfen werden.
Meine Herren, unsere landwirthschaftlichen Kreis ausschiffst in Bayern haben vor noch nicht langer Zeit ein Ausschreiben erlassen, daß alle Landwirthe, welche sich Pro 1903 Maschinen anschaffen wollen, solche mit 30 Prozent Ermäßigung des Anschaffungswerthes vom landwirthschaftlichen Kreisausschusse beziehen können.
Es ist sehr bedauerlich, meine Herren, daß dem Handwerkerstand solche Vortheilhafte Einrichtung wie hier, der Landwirthschaft nicht zu Gebote stehen.
Was aber dem nothleidenden Landwirth zu gute kommt, sollte dem nothleidenden Handwerker nicht vorenthalten werden.
Meine Herren, das Gewerbeunfallversicherungsgesetz hat auch nicht dazu beigetragen, den mittleren und kleineren Handwerker zu entlasten; denn die Beiträge sind nicht geringer, sondern bedeutend höher geworden.
Unstreitig sind bedeutende Verbesserungen erreicht worden, aber dieselben wiegen die noch bestehenden Härten noch lange nicht auf.
Die größte Härte des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes enthält der § 34, eine geradezu die Existenz der mittleren und kleineren Handwerker vernichtende Bestimmung, welche die Ansammlung des Reservefonds bestimmt.
Der Verband der deutschen Berufsgenossenschaften hat sich schon im Oktober vorigen Jahres an den Herrn Reichskanzler um Abänderung der für die Mitglieder so verhängnisvollen Bestimmung gewendet.
Es ist wahrlich eine herbe Unbill für den, der in den jetzigen Zeilen wirthschaftlichen Niederganges ohnehin zu kämpfen genug hat, daß er, um das künftige Unternehmerthum zu entlasten, jetzt zur Leistung so empfindlicher Abgaben gehalten ist.
l081''79W1 Reichstag.
258.
Sitzung.
(Eckart.)
() Es wird wohl behauptet werden können, daß keiner von den jetzigen Unternehmern, die zur Zeit die kolossalen Summen aufzubringen gezwungen sind, noch an der im Jahre 1924 eintretenden Erleichterung theilnehmen wird.
Es kann doch nicht angenommen werden, daß die bis dahin angesammelten Reserven, aus Hunderten Millionen bestehend, welche dem Handwerk dauernd entzogen werden, zu anderen als nach dem Gesetze bestimmten Unfallunterstützungen verwendet werden sollen.
Es ist demnach ein Gebot der Selbsterhaltung, wenn die Genossenschafts- und Handwerkerverbände einstimmig die Aufgebung dieses Paragraphen, welcher bekanntlich seine Fassung erst in der Kommission erhalten hat, verlangen und die Wiederherstellung des früheren Zustandes erhoffen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Albrecht hat heute die Berufsgenossenschaften angegriffen.
Ich möchte dagegen entschieden Verwahrung einlegen, soweit es die bayerische Baugewerksberufsgenossenschaft betreffen soll, deren Vorstandsmitglied ich seit 17 Jahren bin.
Es ist nicht richtig, daß die bayerische Baugewerksberufsgenossenschaft den Arbeitern nicht entgegenkommt.
Wir sind nicht mehr selbstständig, wie das früher der Fall war.
Sie hatten selbst dafür gesorgt, daß die Vertrauensärzte, die damals auf die Renten einwirkten, abgeschafft worden sind.
Es sind jetzt andere Aerzte von den Schiedsgerichten an deren Stelle gesetzt.
Allerdings kommt jetzt die Klage, daß diese Aerzte nicht immer die bestqualifizirten sind.
Was kann die Berufsgenossenschaft machen, wenn der Arzt bestimmt, daß die und die Rente dem Arbeiter zukommen muß.
(Sehr richtig!)
Ich möchte, soweit dieser Angriff auf die bayerische Bangewerkberufsgenossenschaft gezielt ist, diesen Vorwurf entschieden zurückweisen.
Meine Herren, daß die Rechtssprechung der Oberin) instanzen nicht durchweg gleich ist, ist sehr zu bedauern.
So weicht z.
B. das bayerische Landesversicherungsamt in prinzipiellen Fragen von dem Reichs-Versicherungsamt ab, und zwar z.
B. in weitgehender Zulassung des Rekurses überhaupt, wie in der Beurtheilung der versicherungsrechtlichen Verhältnisse bei Unfällen auf dem Wege von und zur Arbeit, uud insbesondere in der Schätzung der ärztlichen Gutachten hinsichtlich des Grades der Erwerbsbeschränktheit und der Strenge der Beweisführung über Unfälle an sich, des Zusammenhangs von Krankheiten mit Unfällen, der Rückwirkung des neuen Gesetzes auf alte Fälle.
Meine Herren, für den Versicherten ist es deshalb nicht gleichgültig, im Gebiete welchen Versicherungsamtes er seinen Unfall erleidet.
Auch äußerlich und innerlich vollkommen ähnliche Fälle werden vom bayerischen Laudesversicherungsamte nicht gleichmäßig beurtheilt.
Es wäre daher zu wünschen, daß die Vorschrift des ß 17 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, nach welcher, wenn ein Senat im Sinne des Reichs-Versicherungsamts in einer grundsätzlichen Rechtsfrage von der Entscheidung eines anderen abweichen will, die Sache zur Entscheidung an einen erweiterten Senat zu verweisen ist, in entsprechender Fassung auch den Landesversicherungsämtcrn aufzuerlegen wäre.
Meine Herren, die im Vorjahre vom Bundesrath erlasseneu und am 1.
Oktober 1902 in Kraft getretenen Verordnungen für die Steinbruch- und Steinmetzbetricbe sind für die mittleren Betriebe vollständig vernichtend.
Jeder Sachverständige, der diese Verordnung liest, wird anerkennen müssen, das dieselbe im Interesse der Erhaltung der mittleren Betriebe nicht aufrecht erhalten werden kann.
Diese Bestimmungen sind zu allgemein gehalten und können auf einzelne Betriebe gar nicht angewendet werden, weil die Voraussetzungen nicht zutreffen.
Freitagen 18.
Februar 1 W.
1 1 Die Arbeiter selbst sind über diese Verordnung (0) unzufrieden.
Es erscheint auch hier wieder die berechtigte Klage, daß bei solchen schwer in das Unternehmer- und Arbeiterthum einschneidenden Verordnungen die Mitwirkung der Unternehmer und Arbeiter der mittleren Betriebe versagt bleibt.
Diese sollten doch erst gehört werden.
Meine Herren, nach dieser Verordnung ist es überhaupt unmöglich, daß man noch Steinhauerlehrlinge aufnehmen kann.
Wenn dem Mittelstände geholfen werden soll und alle diese Betriebe gehören zum Mittelstand —, dann dürfen so schwere Auflagen seitens des Bundesraths nicht erfolgen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat sich auch über die Baugewerksberufsgenossenschaften und über die ungenügenden Baukontrollen aus den Arbeiterkreisen beschwert.
Diese Klagen sind auf die bayerischen Baugewerksberufsgenoffenschaften, deren Vorstandsmitglied ich, wie gesagt, seit Bestehen des Gesetzes bin, nicht anwendbar.
Ich kann dem Herrn Kollegen Hoch versichern, daß es die bayerische Baugewerbe-Berufsgenossenschaft bis jetzt an nichts fehlen ließ auch im eigene »Interesse Unglücke zu verhindern.
Es sind bei uns nunmehr fünf Sachverständige in Bayern aufgestellt worden, welche von Zeit zu Zeit in den einzelnen Orten gelegentlich der sonstigen Revisionen auch die Bauten kontrolliern.
Außerdem haben die meisten Städte Bayerns bereits Baukontrolleure aus dem Arbeiterstande auf Veranlassung der bayerischen Regierung aufgestellt, uud auch die Regierungen selbst lassen noch durch Beauftragte iu den verschiedenen Orten Kontrolle ausüben.
In Bayern ist somit alles geschehen, was zur Unfallverhütung bei Bauten geschehen kann.
Unsere Arbeitervertreter haben bei uns, was auch für die anderen Staaten nothwendig sein würde, bei dem (v
oberpolizeilichen und sonstigen Unfallverhütungsvorschriften mitgewirkt, und an der Arbeiterschaft liegt es mit, durch ihre ständige Aufmerksamkeit der Unfallverhütung auf den Bauten, auch durch Unterlassung des Genusses geistiger Getränke auf den Baugerüsten mitzuwirken.
Meine Herren, der Antrag der Herren Trimborn und Genossen, die Maximalarbeitszeit auf 10 Stunden festzusetzen, enthält selbstverständlich eine sehr billige Forderung.
Auch wir haben seit jeher uns mit solchen Antrügen einverstanden erklärt; aber ob für den Augenblick der Zeitpunkt günstig ist, eine derartige Bestimmung zu treffen, das möchte ich denn bezweifeln.
Bei der jetzigen arbeitslosen Zeit regelt sich ja die Arbeitszeit bei den einzelnen Betrieben von selbst.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß bei uns z.
B. in der Bundesrathsverordnung vorgeschrieben ist, daß in den Sandsteinbrüchen und Sandsteinhütten nur 9 Stunden gearbeitet werden darf.
Da haben Sie also nicht einmal eine neunstündige Arbeitszeit.
Allerdings kann, was eigentlich unverständlich ist, bei dem harten Material, welches eine größere Arbeitskraft in Anspruch nimmt, zehn Stunden- gearbeitet werden.
Sodann habe ich in meinem Wahlkreise einen ganzen Beruf, den der Gold- und Silberschlägerei, wo schon seit lange die Arbeitszeit wegen ungenügender Beschäftigung auf 7 Stunden festgesetzt worden ist.
Ebenso haben wir im Baugewerbe im Sommer zwar oft zehn, im Winter aber nur sieben, also im Durchschnitt nur 8, Stunden Arbeitszeit.
Ich halte also dafür, daß solche Forderungen wegen der Maximalarbeitszeit nicht ganz richtig sind.
Vielleicht wird man in manchen Dingen den Herren Vertretern der Arbeiter noch entgegenzukommen haben; aber spruchreif ist die Frage heute noch nicht.
Daß die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7921 (L.) recht bald erfolgen möchte, damit die dort bestehenden Härten beseitigt werden, ist auch mein Wunsch.
Ich möchte schon jetzt darum bitten, daß die verbündeten Regierungen darauf Rücksicht nehmen, daß zur Verbesserung einer einheitlichen Rechtsprechung es sich empfehlen dürfte, die zuständigen Schiedsgerichte zu erweitern, damit ihnen alle Beschwerden zugewiesen werden können.
Was endlich den Antrag der Herren Dr. Jäger und Genossen anlangt, so habe ich schon seinerzeit mit dem Herrn Abgeordneten Schräder einen ähnlichen Antrag hier vertreten.
Es ist selbstverständlich, daß wir die Wohlfahrtseinrichtungen in diesem Sinne weiter fördern müssen, und die Partei, der ich angehöre, ist hier durchaus nicht hemmend, sondern mehr fördernd.
So wünsche ich denn auch, daß die landwirthschaftlichen Genossenschaften mithelfen möchten.
Besonders sollten hier die Versicherungsanstalten mit eintreten.
Ich glaube, der Tadel ist schon einmal ausgesprochen worden; aber ich möchte ihn heute wiederholen, daß nämlich die Landesversicherungsämter bei Neubauten einen ganz außergewöhnlichen Luxus treiben.
Würde man die Hunderttausende, die dort übermäßig luxuriös verwendet worden sind, zusammentragen können, dann würde man damit eine ganze Menge Wohlfahrtseinrichtungen schaffen und eine große Anzahl Arbeitshäuser aufbauen können.
Es handelt sich hier leider um festgelegtes Kapital, welches wir niemals wiedersehen werden.
Es ist den Versicherungsanstalten für eine Weiterführung der Wohlfahrtseinrichtungen für immer entzogen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat gestern am Schluß seiner Rede wiederholt den Wunsch ausgesprochen, die Staatsregierung möchte endlich einmal ihre thatsächlichen Versprechungen bezüglich der Unterstützung des mittleren und kleineren Handwerks erfüllen.
Ich schließe mich diesem Wunsche an und wünsche, daß der Herr Staatssekretär möglichst bald die hier noch belv) stehenden Härten beseitigen möchte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, den Auseinandersetzungen der letzten fünf Tage muß eine erhebliche Bedeutung zugemessen werden, eine erheblichere, als vielen anderen.
Es war dies so zu sagen der Aufmarsch der sämmtlichen Parteien vor den Wählern, und ich muß gestehen, daß im großen und ganzen hier ein Bild über das Streben sämmtlicher Parteien hat zu Stande kommen können.
Am schmerzlichsten unter allen diesen Auseinandersetzungen ich möchte Herrn Roesicke freundlichst bitten, ruhig zu sein; ich kenne es schon von sämmtlichen Reden her, die ich früher gehalten habe, daß Herr Roesicke mit sonderbar verzogenenem Mund die lautesten Störungen macht, ich bitte, das diesmal zu unterlassen; ich will nicht in landwirthschaftlichen Bildern, die bei dem Anblick des verzogenen Gesichts und des geöffneten Mundes unwillkürlich auftauchen, sprechen, aber ich bitte Sie darum —, am schmerzlichsten von allen Aeußerungen hat mich berührt das, was ich von der äußersten Linken hörte, nämlich der Satz: zwischen Kapital und Arbeit ist eine Versöhnung unmöglich.
Ich für meine Person habe seit Jahren mit Bestimmtheit darauf gerechnet, daß Sie allmählich sich in eine radikalere Reform verwandeln würden, von der ich dann recht viel Gutes für die Zukunft erhoffen durfte.
Nachdem diese Erklärungen hier abgegeben sind, und nachdem von keiner Seite irgend ein Widerspruch erhoben worden ist, muß ich allerdings wohl die Hoffnung, daß Sie sich in eine Sozialreformpartei verwandeln und daß Sie lediglich nach einer ernsthaften allmählichen Verbesserung der jetzigen Verhältnisse streben, wohl aufgeben.
Sonach bleibt allerdings bei Ihnen nur das übrig, was Ihr ursprüngliches Programm war.
Wir müssen immer ins Auge fassen, daß Sie alles, was (v) geschieht und was im Interesse der Arbeiter auch hier beschlossen werden möge, nur als eine Etappe ansehen zu einen: weitergehenden Ziel, nnd dieses weitergehende Ziel kann doch nach dieser Erklärung nur das sein, das sämmtliche Kapital aus den Händen der jetzigen Besitzer herauszubringen.
Sonach stehen Sie in der That auf einem doppelten Boden oder, um mit dem Philosophen Hegel zu reden, den: ja auch Ihr maßgebender Heiliger Karl Marx folgt, Sie bilden einen Widerspruch in sich.
Auf der einen Seite erstreben Sie so rasch wie möglich einen Umsturz der Verhältnisse zu Gunsten der Ideale, die Sie haben, und auf der anderen Seite sind Sie von Ihren Wählern doch hergeschickt, um die gegenwärtigen Verhältnisse zu verbessern, d. h. größere Zufriedenheit zu schaffen und damit den Umsturz aller Verhältnisse nach Kräften hinauszuschieben.
Das ist meiner Meinung nach ein unlösbarer Widerspruch, und Sie werden die höhere Einheit, die nach Hegel ja beide Widersprüche in sich vereinigt, nicht finden.
Sie werden daran scheitern, so gut wie Prudhomme daran gescheitert ist, der an seinem Lebensende erklärte, er hätte die höhere Einheit zwischen Eigenthum und Diebstahl nicht gefunden.
Es ist sonach nur anzunehmen, daß das, was Sie hier an sozialen Reformen beantragen, Sie nicht offen und ganz meinen können; denn wenn infolge dieser Reformen Zufriedenheit geschaffen würde, da, wo jetzt Unzufriedenheit ist, so wäre der Weg zu dem von Ihnen erstrebten Ziel, dem Umsturz, vollständig verlegt.
Von diesem Standpunkt aus habe ich bisher allerdings nicht die Bestrebungen der Sozialdemokratie beurtheilt; aber, meine Herren, wir werden nun rückwärts schließend nach diesen festen und bestimmten Erklärungen das Thun der Sozialdemokratie beurtheilen müssen- hat die Sozialdemokratie überhaupt den Zweck, irgend eine wirkliche Reform der gegenwärtigen Verhältnisse durchzusetzen
oder (v) ist Ihnen das vielleicht nur Agitationsmaterial in breiten Arbeiterschichten
(Sehr richtig!)
Ich möchte das letztere beinahe annehmen.
Fassen wir die ganzen sozialpolitischen Gesetze ins Auge, so haben für erhebliche Verbesserungen die Sozialdemokraten geredet; als es aber schließlich zur Abstimmung kam, da haben sie das, was damals doch allein erreicht werden konnte, nicht angenommen, sie haben dagegen gestimmt.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Allerdings haben Sie das damit motivirt: es sei das so wenig, daß gar nichts noch besser sei.
Das scheint mir ein ausreichender Grund für die Ablehnung nicht, denn wenn in diesem Falle die Kranken, Invaliden, Arbeitsunfähigen etwas erhalten können, und wenn es auch nur 120 Mark sind, so ist das doch so ungeheuer viel mehr als das Nichts, was bis dahin war, daß ein wirklicher Freund der Arbeiter auch dieses Wenige nehmen muß, vielleicht mit dem Entschluß, möglichst gründlich dafür zu kämpfen, daß es mehr werde.
Wenn Sie erwägen, daß die Gesetze damals doch ein voller Sprung ins Dunkle waren, so möchte ich hieraus den Schluß ziehen, daß Sie ernsthafte Verbesserungen überhaupt nicht wollen, sondern hier nur vorschlagen als Agitationsmaterial, um Arbeiterfür sich zu gewinnen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dies auch aus anderen Gründen schließen.
Ich für meine Person ich werde ja nachher die Ziele, die ich für richtig halte, darlegen will im voraus sagen, daß ich vielen der großen Streiks, die stattgefunden haben, überaus sympathisch gegenüberstand, insbesondere dem Kohlenarbeiterstreik und dann dem Streik der Konfektionsarbeiterinnen.
So ein Streik kann nur dann zum Siege kommen, besonders bei solchen Arbeitern, die nicht 7922 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
(Ahlwardt.)
über ersparte Mittel verfügen, wenn er eine erhebliche Stütze von außen findet.
Diese Stütze von außen konnte bei diesem prinzipiell hochwichtigen Streik, wie es der Kohlenarbeiterstreik war, nur durch die Partei selber geschaffen werden.
Selbst wenn Sie als Partei sich nicht damit befassen wollten, so wären Sie sehr wohl in die Lage gekommen, gewaltige Organisationen ins Leben zu rufen resp.
zu veranlassen und so einzugreifen, daß es ein leichtes gewesen wäre, diesen so hochwichtigen Kohlenarbeiterstreik zu einem glücklichen Ende zu bringen, ebenso hier den Streik der Konfektionsarbeiterinnen.
Aber beide sind, weil die Leute schließlich nicht weiter konnten, verlaufen wie das Hornberger Schießen.
Soweit mir bekannt geworden ist ich will nicht sagen, daß ich alle diese Verhältnisse kenne —, haben Sie zur ernstlichen, gründlichen Durchführung eines Streiks was doch Ihre allererste Aufgabe als Vertreter von Arbeiterinteressen wäre bisher so gut wie gar nichts gethan.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben in der Hauptsache diese Streiks wirkungslos zu Grunde gehen lassen, und ich glaube: gern; denn was Sie wollten, ist damit erreicht worden: vermehrte Unzufriedenheit, ein gewaltiger Zuzug zu Ihren Reihen —, während die erfolgreichen Streiks wahrscheinlich manche Zufriedenheit geschaffen hätten und damit ein Entfremden von Ihnen.
Ich muß also sagen, daß ich dies Streben, das mir bei Ihnen am verheißungsvollsten erschienen ist: Ihr Kämpfen für eine erhebliche Verbesserung der Lage aller arbeitenden Klassen Sie wollen ja sogar weiter gehen und sich zu Vertretern aller Wertheschaffenden Klassen auswerfen in sein Gegentheil verwandelt sehe.
Sie haben gar nicht den Willen, die Verhältnisse der arbeitenden Klassen in der Gegenwart zu verbessern.
Das Einzige, was Sie haben, das ist das Streben, den Umsturz so rasch wie (u) möglich herbeizuführen, damit diejenigen Verhältnisse eintreten, die Sie für edler und besser halten.
Ich nehme an, daß Ihre innerste Ueberzeugung, daß die von Ihnen erhofften kommunistischen Verhältnisse viele der Uebelstände beseitigen werden, die wir jetzt haben, eine aufrichtige und ehrliche ist.
Ich glaube aber, daß Sie, verleitet durch die Theorie von Karl Marx, sich da auf Irrwegen befinden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch, daß Karl Marx selbst sich gründlich geirrt habe.
Meine Herren, ich möchte in dieser Beziehung einige wenige Auseinandersetzungen machen, die mich zu dieser Annahme bringen.
Meiner Meinung nach hat Herr Marx eine wirkliche Einsicht in die sozialen Verhältnisse, vor allen Dingen nicht einmal eine wirkliche Einsicht in die national-ökonomischen Grundbegriffe gehabt; denn in seinem Werke von 1867, aber noch viel mehr in dem ersten grundlegenden Werke von 1859, hat er so ziemlich alle national-ökonomischen Begriffe schief aufgefaßt, und aus der schiefen Auffassung heraus sind nun auch die schiefen und unhaltbaren Ziele hervorgegangen, die Sie gegenwärtig verfolgen.
So z.
B. gleich der erste Begriff, der Kapitalsbegriff.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist hier von dem Gegensatz zwischen Arbeit und Kapital gesprochen worden, und doch sind beide Dinge überhaupt gar nicht in Gegensatz zu bringen.
Meine Herren, was ist überhaupt Kapital
(Heiterkeit links.)
Unter Kapital kann man keineswegs, wie das z.
B. Herr Marx in seiner Schrift ausspricht, das Geld insofern verstehen, als es zur Anlage in allen möglichen Betrieben verbraucht ist oder werden soll, sondern unter Kapital kann man allein verstehen die Summe sämmtlicher Fabriken, Maschinen, Werkzeuge, die nothwendig sind, um (6) die Natur zu zwingen, das herzugeben, was man von ihr erlangen will.
Fassen Sie so den Begriff „Kapital ''als Inbegriff sämmtlicher Hilfsmittel, die nothwendig zur Produktion sind, dann ist zwischen Arbeit und Kapital gar kein Widerspruch, gar kein Gegensatz vorhanden.
Die tote Sache, das Kapital, hat überhaupt kein Wollen, es kann weder schädlich noch nützlich an sich wirken, sondern die Gesammtwirkung des Kapitals entspricht lediglich dem Charakter derjenigen, die es beherrschen.
(Heiterkeit links.)
Da diejenigen, die das Kapital beherrschen, die Besitzer des Kapitals, seit langer Zeit Vorrechte haben, die die Arbeiter nicht haben, da sie eine Macht besitzen, die den Arbeitern fehlt, so wird bei der Vertheilung der Arbeitsgewinne selbstverständlich der Kapitalbesitzer zu seinen Gunsten entscheiden.
Die gesammte soziale Frage dreht sich also lediglich darum, in welcher Weise sind die Arbeiter auch mit solchen Machtmitteln auszurüsten, daß sie dem Kapital gegenüber ebenfalls als Gesammtheit etwas bedeuten
Meine Herren, Ihre Mätzchen und Späßchen, die Sie da vorbringen, bedeuten nichts.
Die gesammte soziale Frage gipfelt in dem einen Satz: schafft den Arbeitern eine solche Organisation, daß ihre Macht stark genug ist, um mit dem Kapital als Macht zu verhandeln und im Nothfalle die Kapitalbesitzer zu Zugeständnissen durch wirksame Streiks zu zwingen.
In dieser Hinsicht war dem Fürsten Bismarck schon im Jahre 1866 auf sein Verlangen von Eugen Düring ein Memorandum überreicht worden, in welchem klargelegt wurde, daß man dem Arbeiterstand allein dadurch helfen könnte, daß man seinen gewerkschaftlichen Organisationen die juridischen Rechte ertheile, wie sie, allerdings eingeschränkt, die Handwerker und in freiester Gestaltung die Besitzer des Kapitals als Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften u. s. w. längst be- (v) sitzen.
Es ist ein unübersehbares Unglück für die Nation gewesen, hat uns viel Schwierigkeiten gebracht und wird noch sehr viel mehr bringen, daß die Verhältnisse damals nicht dazu führten, die Arbcitergesetzgebung im Sinne Dürings in die Wege zu leiten.
Aus einer Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von heute habe ich herausgefühlt, daß er diesen Mangel einer festen Organisation für die Arbeiter vollkommen empfindet.
Fürst Bismarck hatte damals die Absicht, in dieser Weise vorzugehen.
Es wurde wieder nichts daraus.
Die Regierung sehnte sich im Jahre 186667 aus der Konfliktsperiode heraus, und dazu bot die neu sich bildende nationalliberale Partei die Hand.
Meine Herren, diese Partei hatte edle und hochwichtige Bestrebungen, sowohl für die innere wie für die äußere Entwickelung des Vaterlands.
Aber leider waren innerhalb dieser Partei einige Leute maßgebend geworden wie Herr Lasker und Herr Bamberger, die es verstanden haben, der nationalen Wirthschaft zwei schwere Schäden zuzufügen, die Auslieferung der Reichsbank an eine internationale Aktiengesellschaft und die Unterlassung des einzigen für die Arbeiter wirksamen Gesetzes, nämlich die Ertheilung juridischer Rechte an ihre Organisationen.
Auf die Reichsbank werde ich nachher noch gründlich kommen.
(Heiterkeit.)
Aber vorläufig will ich verweilen bei der Unterlassung des Gesetzes, das dem Arbeiterstand seine wirklichen Rechte verschaffen sollte.
Meine Herren, ich glaubte zunächst wenig daran, daß auf diesem Wege der Arbeiterschaft ernsthaft geholfen werden könne, daß vor allen Dingen die mit solchen Rechten ausgerüstete Arbeiterschaft zur Vaterlandsliebe zurückkehren werde.
Aber da hatte ich das Glück, drüben in den Vereinigten Staaten die Arbeiterverhältnisse recht gründlich kennen zu lernen, und was ich dort sah, ist von Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7933 (Ahlwardt.)
solcher Bedeutung, daß ich Sic bitten möchte, ohne Rücksicht auf die Sympathien oder Antipathien gegen meine Person, diese Dinge recht ernsthaft in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, ist es nicht recht auffällig, daß in dem freiesten Lande der Welt so wenig Sozialdemokratie cxistirt
Es ist ja seit kurzem eine sozialdemokratische Partei vorhanden, und sie hat auch eine erhebliche Förderung erfahren, z.
B. durch einen reichen Mann in Brooklyn, 1 der ihnen1auf1eigene Kosten ein großes Lyceum gebaut und geschenkt hat, sie haben auch dort eine eigene Zeitung; aber ein Entgegenkommen der sozialdemokratischen Partei in den Vereinigten Staaten, trotzdem sie alle denkbaren Rechte dort besitzen, ist ausgeschlossen.
1 Warum
1 Wie kommt es, 1 daß dort die Arbeiter, soweit es sich um Patriotismus handelt, durchaus in erster Linie marschiren, bei weitem voran den Besitzern des Kapitals
Das liegt einzig und allein daran, daß die Vereinigten Staaten, trotzdem sie sich sonst um ihre Arbeiter so gut wie gar nicht kümmern, ihnen das Recht verliehen haben, was alle übrigen Staatsbürger auch haben, in ihren Gewerkschaften sich zu gestalten, wie sie wollen, 1 sie haben das juridische Recht, 1 Verträge abzuschließen, 1 auch hat der Vorstand1das1Recht, auf die Mitglieder gesetzlichen Einfluß auszuüben, soweit das ans Majoritätsbeschlüssen beruht.
Auf diesem Boden hat sich die amerikanische Arbeiterschaft zu einer Höhe entwickelt, daß wir nur mit Neid darauf blicken können.
Meine Herren, ich bin da in einigen Arbeiterorganisationen bekannter geworden.
Ich kenne z.
B. ziemlich genau die Gewerkschaft der Schriftsetzer und der Musiker, in anderen bin ich auch wohl gewesen, kenne sie aber nicht so genau.
Diese Organisationen haben sich geradezu erfreulich gestaltet, sie haben ihren Vorstand; bei dem allein können die Arbeitgeber Arbeiter erlangen.
Der Vorstand sorgt dafür, W daß die Arbeiter, die eine große Familie haben, immer beschäftigt sind, und in Zeiten der Arbeitslosigkeit die jüngeren Kräfte mehr feiern.
Sie erhalten dann aber aus der Kasse zureichende Entschädigung.
Sie haben ihre Kranken-, Invaliden- und Witwenkassen, und manche haben sich längst eigene Häuser gekauft, sogar eigene Betriebe eingerichtet.
Da hat der Arbeiter sein Heim.
Der amerikanische Arbeiter sucht aber auch darin seinen Stolz, weil er als freier Mann gleichberechtigt dem Arbeitgeber gegenübersteht, nun zu leisten, was Menschenkraft zu leisten im Stande ist.
Die Arbeitsleistungen sind dort von solcher Höhe, daß trotz der ungemein hohen Arbeitslöhne, 18 bis 24 Dollar wöchentlich, die amerikanische Industrie nahezu überall der europäischen den Rang abläuft.
Das Rohmaterial kostet dort nahezu ebenso viel.
Die Maschinen, die dort erfunden werden, haben wir bald hier und umgekehrt.
Aber die Ueberlegenheit der amerikanischen Industrie liegt in der großen Ueberlegenheit der amerikanischen Arbeiter, und diese Ueberlegenheit der Arbeiter ist entstanden durch die Selbsterziehung der Arbeiter, und diese Selbsterziehung ist möglich gewesen, weil man den Arbeitern die vollen gesetzlichen Rechte ertheilt hat, die nothwendig sind, damit die Arbeiter selbstständig die für sie wichtigen Angelegenheiten erledigen.
Meine Herren, hier ist die Rede gewesen vom Neunstundentag, vom Zehnstundentag.
Das können in diesem hohen Hause nur akademische Erörterungen sein; denn Sie sind doch nicht in der Lage, irgendwie gesetzgeberisch einzugreifen, weil die Verhältnisse der einzelnen Betriebe derart verschieden sind, daß Sie gar nicht davon reden können, einen einheitlichen Arbeitstag festzusetzen.
Es kommt doch nicht nur auf die Zeit an, sondern auch darauf, wie sie ausgefüllt wird, und manche Arbeit ist so ungemein viel anstrengender als eine andere, daß das nicht innerhalb der großen Gesetzgebung, sondern stets nur innerhalb der betreffenden Betriebe festgesetzt werden (0) kann.
Wen »Sie die Arbeiter als Macht dem.
Arbeitgeber gegenüberstellen nicht bevorzugen, denn die Arbeitgeber sind ebenso gut in der Lage, machtvolle Vereinigungen zu bilden —, dann wird sich aus diesen gemeinsamen Arbeiten überall das Rechte Herausstellen.
Das möchte ich den Arbeitgebern zurufen: eine organisirte, mit gesetzlichen Rechten ausgestattete Arbeiterschaft ist Ihnen lange, lange nicht so bedenklich, wie eine nicht organisirte, in Lohnsklaverei befindliche, bei der explosive, schlimme Dinge jeden Augenblick vorkommen können.
Die organisirte Arbeiterschaft wird auch nie Ansprüche stellen, die unmöglich zu erfüllen sind; denn verständige Arbeiter werden nie die Kuh totschlagen, die ihnen Milch giebt.
Aus diesem Grunde liegt allein in der Entfesselung des Arbeiters, dem man die Rechte gewährt, die ihm zukommen, die Möglichkeit, einen gesunden Arbeiterstand zu schaffen.
In den organisirtcn Gewerkschaften liegt die Zukunft der Arbeiterschaft, nicht in den Händen derjenigen Leute, die lediglich im Interesse irgendwelcher geheimer internationaler Kapitalmächte das Vaterland und seine Größe zu zerstören suchen.
Den Glauben an Ihre Ideale haben Sie selber nicht.
Ebenso wie die Auffassung von Herrn Marx vom Kapital falsch ist, sind auch seine sämmtlichen übrigen wissenschaftlichen Auffassungen falsch.
Z.
B. ist die grundlegende Lehre vom Werth, auf der jede Nationalökonomie fußen muß, falsch.
In der Schrift von 1859 fußt Marx allein ans der haltlosen Wertherklärung von Ricardo.
In seiner Schrift: „Das Kapital ''von 1867, wo ihm doch die geklärten Begriffe eines Carey, Düring vorlagen, hat er zur vollen Klarheit doch nicht kommen können.
Werth ist nicht, wie Herr Marx das angiebt, der Maßstab für die Nützlichkeit einer Sache, sondern ist lediglich der Maßstab für die Schwierigkeit der Beschaffung, und weil in dieser Hinsicht seine Auffassung falsch ist, ist auch seine Auffassung über den Werth lv) der Arbeit falsch.
Da sagen Sie z.
B. bei der Besprechung der Kruppschen Sache: die Fabrik hat so und so viel im Jahre verdient, nur so und so viel haben die Arbeiter bekommen, den Ueberschuß, ich glaube 500 Mark für den Arbeiter auf die genaue Zahl kommt es nicht an hat die Fabrik den Arbeitern abgenommen; das ist ein Raub, den Krupp an den Arbeitern begangen hat.
Was für eine Auffassung ist das!
Ist denn der Arbeiter einzig und allein berechtigt, die Produkte der Arbeit sich anzueignen
Haben die Fabriken, die Maschinen, die ihm zur Verfügung stehen, keine Berechtigung
Das ist eben das Kapital, das Herr Krupp erzeugt hat, wenn auch er nicht allein, so doch seine Ingenieure, seine Vorfahren mit ihm zusammen.
Ist denn der Geist, der Erzeugnisse erdachte, die besser waren als alle anderen, der Betriebe geschaffen hat, die 40 000 Menschen ernähren, wo sonst ein paar Hütten ständen mit ein paar Häusern, deren Bewohner sich kärglich auf diesem Boden nährten, ist denn dieser Geist nichts und ist die körperliche Arbeit rein alles
Und dann, meine Herren, sind die Produkte, wenn sie da sind, doch auch keineswegs schon verwerthet; es gehört doch noch eine große Thätigkeit zu dieser Verwerthung.
Das rechnen Sie nun alles als Werth für den Arbeiter.
Wie wollen Sie nun in Ihrem Zukunftsstaat den Werth der Arbeit bemessen
Da heißt es: der Werth der Arbeit wird nach der Zeit bemessen.
Ich bitte Sie, meine Herren, was sind das für soziale Grundsätze
Da reden die Sozialdemokraten von Wissenschaft und haben von wirklicher Sozialwissenschaft ernster Natur gar keine Ahnung.
Sie wollen also den Werth der Arbeit allein nach der Zeit bemessen.
Ja, meine Herren, es kommt doch aber auch darauf an, wie die Zeit ausgefüllt wird, und es kommt darauf an, wie viel Arbeit in einer Arbeit Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7924 (Ahlwardt.)
() schon, wenn sie ausgeführt wird, liegt.
Wenn ein Arzt mit einem Mefserchen in der Zeit von einer Sekunde einen Schnitt macht, der gerade zur rechten Zeit eine böse Krankheit beseitigt, und dafür 10 Mark verlangt, während man einem Arbeiter, den man vielleicht 3 bis 4 Tage mit Gartenarbeit beschäftigt, kaum 10 Mark giebt, dann erachten Sie dies natürlich nach Ihrem Prinzip für eine ungeheuerliche Ungerechtigkeit.
Der eine arbeitet 4 Tage und bekommt 10 Mark, der andere arbeitet eine Sekunde und bekommt auch 10 Mark, und dann gehen Sie hin in das Volk und wühlen und hetzen.
Bedenken Sie aber: bevor der Arzt diesen Schnitt machen konnte am rechten Ort und zur rechten Zeit, hat er eine Arbeit von vielleicht 10 Jahren nothwendig gehabt.
Es sind also, wie Sie sehen, durchweg Fehlschlüsse, die die Sozialdemokratie begeht.
Ich weiß, die Herren haben ja ihre Ideale, mögen auch daran glauben.
Aber diese Ideale sind falsch, und sie werden die schwere Pflicht der ernsthaften Nachprüfung nicht vermeiden können.
Versetzen Sie sich einmal in den Zukunftsstaat hinein!
Nehmen wir an, Sie hätten den Sieg errungen, und alles, was es an Kapital, an Besitz gäbe, käme nun in die große Staatskrippe hinein, Sie hätten das Recht, jeden aus dieser Staatskrippe zu füttern!
Da will ich Ihnen das Eine zugeben: vielleicht würde dann die Ernährung breiter Massen eine bessere sein.
Aber zu Gunsten einer möglicherweise besseren Ernährung giebt der Mensch das Köstlichste auf, was er hat, seine Freiheit, er ist Sklave von der Geburt bis zum Tode, und wehe dem, der z.
B. seinem Vorgesetzten nicht gefallen würde!
Da würde eine Tyrannei entstehen, die schlimmer sein würde als jede Sklaverei, die es je auf der Welt gegeben hat.
Meine Herren, wie weit die Tyrannei unter Ihnen geht, das sieht man z.
B. an folgendem Fall.
Es hat (v) Herr Bernstein ich kenne den Herrn nicht (Heiterkeit) Ideen aussprechen, die nicht mehr mit den Ihrigen übereinstimmten, in denen sich, wie es mir vorkommt ich habe das genauer ja noch nicht prüfen können manches dem sehr nähert, was ich hier ausgesprochen habe.
Was haben Sie da gemacht
Sie haben genau dasselbe gemacht, was seiner Zeit mit Galilei gemacht wurde, Sie haben gesagt: entweder schweigst du und gelobst, auch für die Zukunft zu schweigen, oder du wirst hinausgeworfen.
Das ist die Freiheit, wie Sie sie ausüben.
Für eine solche Freiheit danke ich, da habe selbst ich unter den jetzigen Zuständen mehr Freiheit, obgleich ich zu den bestgehaßten Leuten gehöre.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Peus, das ist allerdings richtig: wenn Sie weiter keine Gründe mehr haben, dann lachen Sie.
Diese Art des Kampfes, Herr Peus, haben Sie nicht aus sich; dazu sind Sie an sich ein zu edel veranlagter Mensch.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das hat schon von den schwarzgelockten Leuten abgefärbt, unter denen Sie sitzen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten und sich nicht an einzelne Mitglieder des Hauses, sondern an das ganze Haus zu wenden.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ich habe mich zu dieser Aeußerung hinreißen lassen, weil die Störungen von der linken Seite so arg sind, daß sie die weiter zurücksitzenden Herren verhinderten, überhaupt meine Ausführungen zu hören.
Sie sehen also, meine Herren, daß hier von der Tribüne des Reichstags proklamirt worden ist: Kampf bis zum Aeußersten gegen das Kapital, worunter die sämmtlichen besitzenden Volksklassen verstanden werden.
Die Herren verfügen ja in der That über eine gewaltige Macht; es sind Millionen, die wenigstens mit ihren (0) Stimmen hinter diesen Herren stehen, denn auch diejenigen, die nur sozialdemokratisch gewählt haben, weil sie unzufrieden sind, werden im Laufe der Zeit Sozialdemokraten werden.
Es liegt an Ihnen, ernsthaft darüber nachzudenken, einer solchen Gefahr aus dem Wege zu gehen.
Ich bin der Meinung, wer sein Vaterland liebt, und wer die jetzige Kultur für eine viel höhere hält als diejenige, die uns die Sozialdemokratie bringen will, die die Menschheit in eine große vielleicht gut gefütterte Herde verwandeln würde, ohne Willen und Freiheit, muß ernsthaft daran denken, wie dieser Gefahr entgegengetreten werden könnte, und in dieser Beziehung, glaube ich, werden alle die kleinen Hilfsmittelchen und Versuche, die Sie von den verschiedensten Seiten machen, wenig helfen.
Sie werden sich entschließen müssen zu gründlichen Maßnahmen, die die wirthschaftliche Schwerkraft wieder mehr hineinverlegen in die Wertheschaffenden Stände, besonders in die kleinen Selbstständigkeiten aller Art, von denen hier ja wiederholentlich, meist wohlwollend, theilweise aber auch absprechend die Rede gewesen ist.
Einen Fehler, der leider mit Rücksicht auf diese kleinen Selbstständigkeiten oft gemacht worden ist, dürfen wir nicht machen, daß wir ohne weiteres wirthschaftliche Naturgesetze als unabänderlich ansehen.
Das Naturgesetz wirkt doch innerhalb der menschlichen Gesellschaft erst durch die Menschen, die unter bestimmten Verhältnissen leben.
Aendern Sie die Verhältnisse, so ändert sich auch die Wirkung des Gesetzes.
Da ist z.
B. das Gesetz als unabänderlich aufgestellt: das Großkapital sangt das Kleinkapital auf die Großindustrie muß die Kleinindustrie totschlagen, weil sie unter günstigeren Verhältnissen arbeitet, und dergleichen mehr.
Das sind aber alles Dinge, die nur bedingt richtig sind.
Das Eine ist gewiß und in der Hinsicht muß ich dem Herrn Redner von drübendurchaus zustimmen —mit rückschrittlichen Maßnahmen irgendwelcher Art können Sie w) dem Handwerkerstand nicht helfen, und diese rückschrittlichen Maßnahmen schaden mehr, als sie nütze ».
Dem Handwerkerstand kann nur in ähnlicher Weise geholfen werden wie auch dem Arbeiterstand, nämlich durch Entfesselung seiner Kräfte.
Der Handwerkerstand leidet in erster Linie daran, daß die gewaltigen, nationalen Kredite, der Kredit der Reichsbank u. s. w. vorzugsweise denen zu gute kommen, die durch ihr Kapital an sich schon bedeutend überlegen sind, und daß diejenigen, denen bei ihrem schwachen Kapital eine ausreichende und langfristige Kreditquelle zur Verfügung stehen müßte, davon nichts erhalten.
Wer da hat, dem wird gegeben, wer aber nicht hat, dem wird genommen auch was er hat.
Die schiefe Einrichtung der Reichsbank, die es nicht möglich macht, daß die breiten Massen mit Krediten, die zu erheblicherer Produktion nöthig sind, ausgerüstet werden, trägt Schuld an dem Untergange des Handwerkerstandes.
Die Reichsbank wurde 1867 nach Auflösung der preußischen Staatsbank als große internationale Aktienbank geschaffen.
Den Namen „Reichsbank ''erhielt sie, weil sie mit gewaltigen Rechten, insbesondere mit dem Recht, sich nach Stellung gewisser Sicherheiten beliebig viele Milliarden aus Papier zu machen, ausgerüstet wurde.
Angesichts der Zusammensetzung der Aktionäre dieser Bank ist es selbstverständlich, daß deren Kredite in allererster Linie den Leuten zu gute kommen, die den Gründern der Bank am nächsten stehen.
Daß diesen internationalen Schichten alle Kredite zufließen, und daß von dort aus erst tropfenweise den Handwerkern aus dritter und vierter Hand ganz ungenügende, kurzsichtige Kredite auf Wechsel gegen hohe Zinsen gewährt werden, ist der eigentliche Ruin dieses Standes sowohl als der der Kleinkaufleute.
Das, meine Herren, was allein diesen Ständen helfen kann, ist ein ausreichend hoher, langfristiger Kredit.
Ich Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
792S (Ahlwardt.)
will gar nicht so weit gehen, zu sagen, daß dieser Kredit jedem einzelnen von der Reichsbank gewährt werden solle; das ist gar nicht möglich, aber er ließe sich wohl gesetzlich geregelten Organisationen der Handwerker und KleinLaufleute gewähren, indem man diesen Organisationen das Recht verliehe, Unterbank der Reichsbank zu sein, sodaß sie ihren Mitgliedern vernünftig bemessene, reichliche und langsichtige Kredite gewähren können.
Es entsteht die Frage noch der Sicherheit.
Wie viel Leute haben Sie schon zu Grunde gehen sehen.
Ich frage aber: gingen die Leute unter, weil sie zu viel Schulden hatten, oder gingen sie unter, weil sie -Schulden an zu viel Stellen hatten
Ich glaube, Sie werden mit mir alle übereinstimmen: sie gingen zu Grunde, weil sie Schulden an zu vielen Stellen hatten.
Hat der Handwerker so viel Kredit bei der Reichsbank, daß er weitere Kredite nicht braucht, in allen Dingen Baarzahlung leistet, dann wird ein Zusammenbruch sehr selten sein.
Wenn die Reichsbank Zentralkreditstelle für die Handwerkerorganisation, für die kleinen Geschäftsleute wird, dann werden die Organisationen derartig werthvoll für jeden, daß er alles thut, um hineinzukommen, weil er ja sonst an den großen Reichsbankkredit nicht herankommt.
Dann ist es diesen Organisationen möglich, die Bedingungen zu stellen, unter denen die Leute aufgenommen werden können.
Es ist dann ihre Sache, dreijährige Lehrzeit, Gesellenprüfung und Meisterprüfung zu verlangen!
Meine Herren, wie ist es drüben in den Vereinigten Staaten in den Arbeiterorganisationen
Sie sollten einmal die Prüfungen sehen, die von denen verlangt werden, die hinein wollen!
Die Prüfungen sind viel schwerer als diejenigen, welche man hier unseren Meistern auflegt, und wehe dem, der von seinen Arbeitgebern, die ihn ja zunächst nehmen müssen, wiederholt zurückgeschickt wird.
Die v) Gewerkschaft zwingt ihn, noch einmal zu lernen.
Von diesen Arbeiterinnungen werden sich manche zur Selbstständigkeit entwickeln und zu eigenem Betrieb kommen, sodaß man zeitweise Handwerkerinnungen und Arbeiterinnungen kaum noch unterscheiden kann.
Wenn Sie so die Schwerkraft, die jetzt in den Großbetrieben liegt, wieder hineinlenken in die Kleinbetriebe, so machen Sie diese konkurrenzfähig und manche Gestaltungen hochedler Art werden sich entwickeln, wie sie sich in den Arbeitergewerkschaften entwickeln werden.
Man kann, wenn man in eine weitere Zukunft blickt, wohl annehmen, daß manche auf freiheitlichem Boden zu kommunistischer Wirthschaft übergehen, aber das wäre nur in kleinen Kreisen freiwillig möglich; was Sie aber für die Gesammtheit anstreben, das ist unhaltbar.
Doch, um beim Handwerk zu bleiben, indem man die Schwerkraft des Kredits in diesen Stand hineinlegt, legt man auch die Schwerkraft der Nation wieder dahin.
Das würde allerdings voraussetzen, daß die Reichsbank erst wieder in Staatsbesitz übergeht und die Notenausgabe, die jetzt zu Milliarden von der Neichsbank zu Gunsten des Großkapitals erfolgt, und zwar in der Hauptsache nicht einmal für das produktive, sondern für das international im Handel wirkende, auch den Handwerkerkreisen, den Kleinbetrieben zu gute kommt.
Sie dürfen niemals daran denken, reaktionäre Gesetze für den Mittelstand zu schaffen, sondern allein auf dem Wege nach vorwärts, auf dem der Freiheit, können Sie Segen schaffen.
Meine Herren, wenn Sie sich hierzu entschließen es wird manchem von Ihnen sehr schwer werden, manchem wird es im Augenblick als Utopie vorkommen und dabei die Neichsbank zur Anlagestelle für jedes große und kleine Kapital machen, das dort Unterkommen sucht, dann sind Sie auf dem Wege zu einer Gesundung der Nation in ihren breiten Schichten.
Sie werden dann zwar von Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001903.
den Herren, die jetzt innerlich überzeugte Sozialdemokraten (v) sind, keinen zurückgewinnen diese haben sich in ihre Ueberzeugung zu sehr hineingelebt aber Sie werden den Zuwachs verhüten aus dem zu Grunde gegangenen kleinen Selbstständigkeiten, der viel gefährlicher ist als der Zuwachs aus den Kreisen derer, die niemals selbstständig waren.
Es muß diese verstaatlichte Reichsbank zugleich eine Zentralanlegestelle des Kapitals für alle diejenigen sein, die ihr Geld nicht in der Industrie anlegen wollen.
Sie halten dadurch das Volk davon ab, das Geld dahin zu tragen, nach der Börse, wo es ihm allmählich abgenommen wird, wo die Milliarden sich ansammeln im Besitze einiger weniger, von denen ich allerdings hier nicht reden will, damit ich nicht schließlich an der Fortsetzung meines Voxtrages verhindert werde.
(Heiterkeit.)
Meine gesammten sozialen Ausführungen sind mir im Augenblick wichtiger.
Meine Herren, mit der Verstaatlichung der Reichsbank und der Umgestaltung derselben, sodaß die Kredite unbeschadet der Großindustrie hineingeführt würden in die breiten Wertheschaffenden Schichten, hätten Sie eine Thatsache geschaffen von so eminenter Bedeutung, daß ich Ihnen wohl nahe legen möchte, recht ernsthaft darüber nachzudenken.
Und ich glaube, daß in diesem Hause alle staatserhaltenden Parteien, insbesondere diejenigen, die die Massen des Mittelstandes vertreten, einverstanden sein, und daß sie in dieser Hinsicht gemeinsam vorwärts gehen können, ohne nöthig zu haben, ihre sonstigen Gruppenbestrebungen aufzugeben.
Es ist allerdings hiermit allein nicht gemacht.
Den Handwerkerstand und die kleinen Geschäftsleute können Sie wohl damit emporbringen; aber, was ja auch der Herr Staatssekretär betont hat, und was hier von allen ernsthaften Parteien gesagt worden ist: der Landwirth- (v) schaff, der Grundlage der gesammten nationalen Existenz, ist damit nicht geholfen.
Auch mit der Zollerhöhung, dessen dürfen Sie überzeugt sein, wird ihr keine Hilfe gebracht.
Meine Herren, ich möchte das, was ich vor etwa 11 Jahren, als sich zum ersten Mal eine Anzahl von Landwirthen im Zentralhotel versammelte, um die Grundlage für den Bund der Landwirthe zu legen, vortrug, hier wiederholen: woran leidet denn die Landwirthschaft
Die Losung des Zwischenhandels ist: billiges Getreide, theures Brot; während doch auch das Umgekehrte möglich ist: theures Getreide, billiges Brot.
Es klingt lächerlich, solchen Satz auszusprechen, und doch können Sie diesen Zustand schaffen.
Der Produzent bekommt heute zu wenig und verarmt, der Konsument giebt zu viel und verarmt auch.
In der Brotfrage ist es sonderbar, da haben Sie (nach links) recht und Sie auch (nach rechts) (Heiterkeit); denn es sitzt noch jemand dazwischen, und der nimmt den Nutzen weg.
Unter den großen Getreidefirmen in Berlin kenne ich eine, deren Besitz auf 90 Millionen Mark geschätzt wird.
Ich habe den Inhaber vor 20 Jahren noch als kleinen Mann in Westpreußen gekannt.
Wo kommen die Millionen her
Da hat der Produzent zu wenig bekommen und der Konsument zu viel gegeben.
Daß der Produzent unzufrieden sein muß, weil er zu wenig bekommt, und der Konsument, weil er zu viel giebt, ist selbstverständlich.
Sie streiten sich hier alle, und ein Dritter, Unsichtbarer heimst alle die Millionen ein, die Sie zu wenig bekommen und zu viel geben.
Und das ist das Wesentliche der sozialen Frage überhaupt.
Diesen Unsichtbaren und Unfaßbaren ich möchte sagen, Sakrosankten zu beseitigen durch Verstaatlichung der Reichsbank und direkte Zuführung von Kredit für die Wertheschaffenden 1082 7926 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
(Ahlwardt.)
M Stände, vor allen Dingen auch durch Verstaatlichung des Getreidehandels, das sind die Kernfragen, um die es sich handelt.
Die Verstaatlichung des Getreidehandels ist der Kardinalpunkt der ganzen sozialen Reform, die erstrebt werden muß.
Nöthig ist das schon aus nationalen Gründen; denn bei unseren 54 Millionen Einwohnern können wir bei einem großen, langandauernden Kriege ausgehungert werden.
Dieser Gefahr beugten der Alte Fritz und Friedrich Wilhelm I. schon vor, indem sie Getreidemagazine anlegten und diese Magazine zur rechten Zeit ohne Nutzen, aber auch ohne Schaden öffneten zu Gunsten derjenigen, die das Getreide brauchten, insbesondere derjenigen, denen es an Saatkorn fehlte.
Die Verstaatlichung des Getreidehandels bringt unserem Landmann einen solchen Preis, daß er dabei bestehen kann, und da der Staat zu den eigenen Selbstkosten die Werthe dahin befördert, wo das Getreide verlangt wird, bringt er dem Konsumenten ein billigeres Brot, als er heute hat.
Es geschieht auf Kosten derjenigen, die heute allein ernten, obgleich sie sich irgendwie an der Arbeit persönlich nicht betheiligen.
Meine Herren, wollen Sie, obgleich Sie ja durch die Presse daran gewöhnt sind, solche Sachen als kindisch, als lächerlich zu verurtheilen und den Träger einer solchen Idee als halben Narren anzusehen, wollen Sie nicht ernsthaft einmal nachdenken, ob diese Verstaatlichung des Getreidehandels, welche den Produzenten und Konsumenten nützt und dadurch allgemeinen Wohlstand erzeugt, nicht durchführbar ist
Ich bin der Meinung: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, und wenn Sie ernsthaft den Willen haben, können Sie helfen.
Sie können den Nutzen der Arbeit denen zuwenden, die die Arbeit leisten, und nicht denen, die als wirthschaftlich Allgebietende jetzt in der Welt dastehen, und denen ein Deutscher heute gar nicht (v) mehr in den Weg zu treten wagt aus Furcht, ganz zu Boden getreten zu werden.
Wenn Sie aber den Getreidehandel verstaatlichen, dann kommen Sie in eine Position im Welthandel, wie man sie für Deutschland sonst nie erhoffen dürfte.
Wenn Deutschland nach außen als größter Käufer der Welt mit etwa 500 Millionen Mark jährlich auftritt, ist seine Kundschaft von so ungeheurem Werth, daß jeder getreideproduzirende Staat eigentlich auf uns angewiesen ist.
Wir wären in der Lage, Rußland oder die Vereinigten Staaten in wenigen Jahren in die größten Schwierigkeiten zu bringen, wenn wir unsere Kundschaft dem einen oder dem anderen entziehen würden.
Auf diesem Wege erhielte unsere Regierung ein Machtmittel, um Handelsverträge abzuschließen, das besser wäre als die heutigen.
Bessere Handelsverträge würden aber in erster Linie wieder unseren Arbeitern zu gute kommen, die dann zu besseren Löhnen kommen könnten.
Damit allein ist aber der Landwirthschaft nicht geholfen.
Wollen Sie schon zu einer gründlicheren Reform schreiten, dann fassen Sie vor allem die Hypothekenbelastung ins Auge!
Meine Herren, nicht die Höhe der Hypotheken ist es, an denen der Landmann so häufig zu Grunde geht, sondern die Thatsache, daß dieses Hypothekengesetz wie eine ewige Guillotine über ihm schwebt, und daß der Inhaber der zweiten und dritten Hypothek nur einen Druck nöthig hat, um ihn hinzurichten.
Der Grundbesitz war bei den alten Germanen und auch im Mittelalter das Heiligste, was es gab, er ist heute ein Gegenstand, eine Ware geworden, die wie jede andere Ware behandelt werden kann, die wie jede andere Ware pfändbar und verkäuflich ist.
Und was das heißt, meine Herren, wenn jemand von seinem Grund und Boden herunter muß, zwangsweise, obgleich er seine Zinsen bezahlen konnte, obgleich es ihm sonst gar nicht schlecht ging, weil er die zweite und dritte Hypothek nicht bekommen konnte, daß hat noch kein Dichter zutreffend dargestellt.
Hier liegt der Grundstock der größten (0) Unzufriedenheit.
Diejenigen, die von ihrem Besitz heruntergeworfen sind, verzweifeln an allem und schrecken vor nichts mehr zurück.
Hier giebt es nun einen Ausweg, der für jeden nützlich ist und niemandem Nachtheil zufügt: die Verwandlung der Hypothekenschuld in Rentenschuld durch Dazwischentreten des Staats.
Sie wissen: Rodbertus sprach dieses Ziel schon anfangs der fünfziger Jahre ans.
Weil aber durch seine Vorschläge die Gläubiger geschädigt wurden, so lag in ihnen ein versteckter Raub.
Eine gesunde soziale Reform darf aber nie auch nur den Schein des Raubes, der Ungerechtigkeit erwecken; eine Reform, die ihre Prinzipien in Raub, in offenbarer Gewalt sucht, richtet sich selbst und wird der Menschheit nie nützen.
Zunächst entsteht die Frage: sind die Besitzungen heute so mit Schulden belastet, daß bei einem Dazwischentreten des Staats Gefahren für diesen selbst entständen
Das ist nicht der Fall.
Bis zum wirklichen Werth vielleicht von einigen unreellen Dingen abgesehen sind gar keine Wirthschaften überlastet.
Denn das Aeußerste, was jemand in eine Wirthschaft giebt, ist doch das, was als wahrscheinlicher Verkaufspreis in ungünstigsten Zeiten erzielt wird.
Von Gefährdung des Staats ist schon deshalb keine Rede, weil der Werth von Grund und Boden sich wesentlich richtet nach der Bevölkerungszahl.
Marx hat die Lehre von der Grundrente gläubig von Ricardo übernommen, und Sie, meine Herren Sozialdemokraten, beten gläubig nach.
Sogar unsere Universitäten beten Ricardo nach und lehren, daß die Grundrente weiter nichts ist als die Differenz der Fruchtbarkeit, daß deswegen die Grundrente eigentlich nicht dem betreffenden Besitzer gehöre, sondern der Gesammtheit.
Dieser Satz ist völlig falsch.
Der Werth des Grund und Bodens und damit die Grundrente richtet sich stets nach der Zahl derer, die davon ernährt werden sollen, sowie nach der (v) Entfernung und den Transportverhältnissen.
Unser Thünen das werden die wenigsten von Ihnen wissen; denn die Nationalökonomie redet kaum von ihm ist in seinem Buch „Die isolirte Stadt ''viel gründlicher zu Werke gegangen.
Er zeigt, daß der Werth des Grund und Bodens lediglich zu suchen ist in dem Verhältniß, in dem dieser zu denen steht, die die Produkte verzehren wollen.
Da nun die Vermehrung der Bevölkerung eine regelmäßige und dauernde ist, und die Transportverhältnisse immer besser werden, so ist von einem Sinken des Bodenwerthes, also von einer Gefahr des Staats, gar nicht die Rede.
Wenn der Staat die sämmtlichen Hypotheken auf sich nimmt und sämmtlichen Gläubigern Rentenbriefe giebt, so ergiebt sich allerdings die Frage nach der Höhe des Zinsfußes.
Da ist zwischen der ersten Hypothek und den höheren eine Differenz.
Die höheren Hypotheken haben einen höheren Zinsfuß anscheinend!
Denn das ist gar nicht der Fall; das Höhere, was gegeben wird, ist kein Zins, sondern die Risikoprämie, die Entschädigung für die Gefahr, die die höhere Hypothek läuft.
Indem der Staat alles auf sich nimmt und den Gläubigern Rentenbriefe giebt für die ersten und die anderen Hypotheken, fällt das Risiko fort, und mit dem Risiko die Risikoprämie das ist eine Forderung der Gerechtigkeit.
In dieser Beziehung kann also ein Unrecht, ein Raub nicht eintreten.
Wie ist den Gläubigern geholfen
In der allergründlichsten Weise!
Die Gläubiger, die Rentenbriefe haben, die auf ihren Namen lauten, sind zunächst außer Gefahr bei Feuer, Diebstahl und dergleichen mehr; denn der Besitz kann ohne ihre beglaubigte Unterschrift nicht auf andere Namen übergehen; ihre Zinsen holen sie sich vom Staat, und brauchen sie Geld, verkaufen sie RentenReichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
7927 (Ahltvardt.)
M briefe.
Ich nehme an, daß kein einziger Gläubiger mit dieser Ordnung unzufrieden sein, sondern sich darüber freuen wird, daß er den Staat statt des Einzelbesitzes als Bürgen hat.
Wie gestaltet sich jetzt die Lage des Schuldners
Das ganze deutsche Volk, soweit es Grund und Boden besitzt, wird zu einem Volk von lauter Königen, von Leuten, die durch keine Macht der Erde von ihrem Besitz vertrieben werden können.
Ist einmal das Bezahlen der Zinsen unmöglich, weil sie in Nothlage sind, dann stundet sie ihnen der Staat und vertheilt den Rückstand auf die nächsten zehn Jahre.
Zur Befriedigung der Gläubiger giebt er Noten aus.
So kommt die Notenausgabe dem ganzen Volk zu statten, während jetzt ich hätte mich beinahe verthan, ich will es nicht aussprechen die sogenannte Reichsbank allein zu Gunsten der großen Leute das Notenausgaberecht hat.
Ist jemand wirthschaftlich schlecht, träge oder Säufer, bezahlt er wiederholt seine Zinsen nicht, dann hat der Staat das Recht der Enteignung trotzdem nicht, sondern er kann ihm nur persönlich die Verwaltung nehmen und sie Verwandten.
oder anderen Personen übertragen.
So bleibt der gesammte Grundbesitz in der Hand der Familie.
Meine Herren, durch die Verstaatlichung der Reichsbank schaffen Sie einen festen Stand der Handwerker und kleinen Geschäftsleute, und durch die Verstaatlichung des Getreidehandels schaffen Sie dem Landmann ein genügendes Einkommen, und durch die Verwandlung der Hypotheken in Rentenschuld, wodurch Sie dem einzelnen voll und ganz seine persönliche Freiheit geben, schaffen Sie ein Volk so glücklich, so zufrieden, wie sic es niemals gesehen haben.
Die zufriedengestellten Arbeiter werden sich dann diesen Ständen anschließen, und dann lassen Sie die wenigen Revolutionäre nur ruhig revolutioniren!
Als ich vor etwa neun Jahren diese Programmes punkte zunächst für meine nächsten Freunde, dann öffentlich darlegte, wurde ich von allen Seilen abgewiesen.
Ich stand damals mit vielen Herren auf Ihrer Seite persönlich und politisch sehr gut, ich stand mit den Antisemiten sehr gut.
Dieses Programm wurde meiner Meinung nach damals nicht ernsthaft genug geprüft und ist damals verworfen worden.
Ich bin seitdem selbst bei meinen nächsten antisemitischen Freunden abgewiesen worden und habe als allseitig Bekämpfter schwere Zeiten durchgemacht.
Ich glaube, daß die Verhältnisse sich inzwischen geändert haben, daß Sie doch Veranlassung nehmen wollen, dieser Sache einmal recht gründlich nahe zu treten.
Allerdings hatte ich damals eine Forderung aufgestellt, die ich auch jetzt noch aufrecht erhalte.
Nach meiner Meinung ist es falsch, was jetzt im Osten gemacht wird, der Aufkauf vieler großer Güter.
Diese großen Güter haben, da wir nun einmal Militärstaat sind und für absehbare Zeit bleiben müssen, große Bedeutung; sie müssen uns unsere Offiziere schaffen und erhalten.
Dagegen bin ich der Meinung, daß diejenigen sehr verschuldeten großen Besitzungen, die die Verwandlung der Hypothekenschuld in Rentenschuld anstreben, sehr wohl an den Staat käuflich einen mäßigen Theil ihres Besitzes überlassen können, damit wir in dieser Weise die großen Güter überall mit einem Kranz von kleinen Besitzern, vor allen Dingen ländlichen Arbeitern, die sich treu bewährt haben, aber auch mit größeren Besitzungen für die jüngeren Bauernsöhne umgeben.
Der so etwas verkleinerte Besitz, der durch die Hypothekenschuld nicht ruinirt werden kann, und der durch den Kaufpreis einigermaßen entschuldet wird, ist meiner Meinung nach viel mehr werth als der jetzt verschuldete Großbesitz, und die jetzt abhängigen Großgrundbesitzer werden freie Leute werden.
Meine Herren, diese Ideen sind in allererster Linie als revolutionäre bekämpft worden; man hat mich wegen dieser Ideen als den schlimmsten Revolutionär hingestellt.
« I In jener Zeit, als ich sie aufstellte, schrieb die „Kölnische Zeitung '': „An Gefährlichkeit kommt erst der Sozialismus, dann der Anarchismus, und am gefährlichsten ist der Ahlwardtismus.
Ob das so gefährliche Dinge sind, die ich Ihnen hier dargestellt habe, oder ob in diesen Dingen nicht die vollständige Wiedergeburt des Vaterlands liegt, müssen Sie selbst beurtheilen.
Meine Schuldigkeit war es, Ihnen das alles zusammenhängend darzustellen, damit die ewigen niederträchtigen Unwahrheiten, die durch die gesammte Presse gehen, nun auf ihre Gründe hin geprüft werden können.
Meine Herren, mit der Verstaatlichung des Getreidehandels hängt für mich die Kanalsache aufs engste zusammen; aber über den Kanal eingehend zu reden, ist hier nicht der Ort, weil es nicht Reichstagssache ist.
Ich halte ihn aber für ein Kulturwerk allerersten Ranges, weil er den Osten mit dem, was die Kultur nun einmal ausmacht, mit billiger Kohle versieht und die Produkte des Ostens billig nach den Gegenden bringt, wo sie gebraucht werden.
Ich will Ihnen gar nicht verhehlen, daß mancherlei Schwierigkeiten während des Baues erwachsen werden durch das Fortlaufen der Arbeiter, das Steigen der Arbeitslöhne u. s. w. Aber das sind nur vorübergehende Erscheinungen, die ihren großen Segen finden in der ungeheuren Zunahme der Werthe, wenn der Kanal fertig sein wird.
Deshalb möchte ich Ihnen allen anheimgeben, von diesem Standpunkte die Sache noch einmal in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, ich glaube, daß es unsere Schuldigkeit ist, die Gesammtlage mit Ernst ins Auge zu fasten.
Ich finde die Lage unseres Vaterlands alles in allem nicht so überaus günstig und vielversprechend für die Zukunft.
Alle Großmächte, die uns umgeben, haben im Laufe der letzten Zeit sich in Weltmächte verwandelt, d. h. in Mächte, die ein einheitliches Wirthschaftsgebiet, wenn YH auch jetzt noch nicht bilden, so aber doch bilden werden und deswegen andere Staaten gar nicht mehr brauchen.
Rußland, Amerika, England, auch Frankreich durch die ungeheure Zunahme seines afrikanischen Besitzes, entwickeln sich zu Weltmächten.
Die Lage unseres Vaterlandes ist aus dem Grunde eine keineswegs günstige, weil wir in eine solche einheitliche Wirthschaftsstellung nicht kommen können.
Für uns ist die Hauptsache die Ausfuhr der Jndustrieprodukte; und da diese in absehbarer Zeit abnehmen wird, müssen wir uns danach umthun, entweder andere Absatzgebiete resp.
Kolonien zu gewinnen, oder aber es werden bei der immer größeren Zunahme der Bevölkerung und der immer größeren Abnahme der Ausfuhr schließlich Zeiten kommen, wo ernste Dinge nach außen unvermeidlich werden.
Auf diese uns zu Lande und zu Wasser vorzubereiten, ist unsere erste Aufgabe.
Meine Herren, diese erste Aufgabe für Sie alle ist und darum bitte ich Sie —, ohne Rücksicht auf Sonderintereffen Ihrer Partei, die hier gar nicht in Frage kommen, dieser Sache näher zu treten.
Ich bitte Sie, wenn Sie zu Ihren Wählern kommen, fragen Sie Ihre Bauern, ob sie mit dieser Verwandlung der Hypotheken in Rentenschulden einverstanden sind, fragen Sie, ob sie mit der Verstaatlichung des Getreidehandels einverstanden sind
Und wenn Sie in die Städte kommen fragen Sie, ob die Kaufleute, die Handwerker die Bürger u. s. w. mit der Verstaatlichung der Reichsbank einverstanden sind.
Und wenn Sie überall die große Mehrzahl finden, die das dringeud wünscht, dann wüßte ich nicht, weshalb Sie diesen Ideen nicht aber mit dem Ziel, sie wirklich durchzuführen näher treten wollen.
Die Wähler aber möchte ich bitten, auch daraufhin sich die Abgeordneten anzusehen, ob sie diese Ziele ver1082 7928 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1903.
() treten wollen oder nicht.
Wenn die bisherigen Abgeordneten das nicht wollen, dann möchte ich allen Wählern rathen, nur Antisemiten zu wählen!
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich konstatire das.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht.
Derselbe ist nicht anwesend.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat heute gesagt, meine Mittheilung, daß seine Arbeiter sich nicht den Gewerkschaften anschließen dürfen, hätte ich der „Wormser Volkszeitung ''entnommen.
Diese Darstellung des Sachverhalts ist unrichtig.
Als ich jene Mittheilung hier im Reichstag zum ersten Male Herrn v. Hehl entgegenhielt, habe ich ausdrücklich bemerkt, daß ich diese Mittheilung bei meiner Anwesenheit in Worms von dortigen Arbeitern, welche die Verhältnisse ganz genau kennen und durchaus glaubwürdig sind, bekommen habe.
Damals bestritt Herr v. Hehl die Richtigkeit dieser Mittheilung wie heute.
Erst daraufhin hat die „Wormser Volkszeitung ''— die übrigens unserer Partei gänzlich fern steht zu dieser Angelegenheit Stellung genommen und die Richtigkeit meiner Mit- (s) theilung bestätigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich wiederhole die Erklärung, daß die Behauptung der „Wormser Volkszeitung ''eine niederträchtige Verleumdung ist, und füge hinzu, daß die Antwort, die ich dem Herrn Abgeordneten Hoch bei der ersten Behauptung ich glaube, es war im vorigen Jahre gegeben habe, auch heute noch zutrifft, daß man ihm nämlich in Worms einen dicken Bären aufgebunden hat.
Präsident: Ich schlage vor, die.
nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 14.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Tönnies wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.