Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bundesratsbestimmungen, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Ziegeleien; 2.
1 Bundesratsbestimmungen, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in den zur Anfertigung von Zigarren bestimmten Anlagen; 3.
1 Vorschriften des Bundesrats, betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Bleifarben- und Bleizuckerfabriken, sowie Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Bleiprodukten.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Der Herr Schriftführer wolle das Verzeichnis der durch die Abteilungen geprüften und vorläufig für gültig erklärten Wahlen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und einstweilen als gültig erachtet worden: Or.
Arendt, Bahn, Birk, Blos, Buchsieb, Or.
Burkhardt, Or.
Dahlem, v. Dallwitz, v. Damm, Dove, Eichhorn, v. Elern, v. Elm, Förster, Froelich, Geck, v. Gerlach, Geyer, Grenz, Haas (Darmstadt), Haase (Königsberg), Hagen, Hebel, Henning, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Heyligenstaedt, Or.
Hieber, Hofmann (Saalfeld), Holzapfel, Hosang, Hug, Kalkhof, Kunert, Merot, Müller (Baden), Graf v. Oriola, Pens, v. Rautter, Riff, Rimpau, Sartorius, Or.
Sattler, Freiherr v. Schele, Schlegel, Schmidt (Wanzleben), Schüler, Schwartz (Lübeck), Schweickhardt, Graf v. Schwerin-Löwitz, Sir, Stolle, v. Strombeck, Or.
Südekum, Or.
Thaler, Thiele, Freiherr v. Thünefeld, Traeger, Vogt (Crailsheim), v. Vollmar, Or.
Weißenhagen, Or.
Wiemer, v. Winterfeldt-Menkin, Wurm, Zubeil.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Müller (Baden) für 3 Tage; Freiherr v. Hodenberg, Graf zu Reventlow für 4 Tage; 'Faller für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Gerlach, Dörksen, Kaempf, Schippel, Haußmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund der 24 160 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
120 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, mein Parteigenosse Graf Reventlow hat wegen eines Krankheitsfalles in seiner Familie plötzlich abreisen müssen, und ich habe in seiner Vertretung einige kurze Bemerkungen zur dritten Lesung dieses Provisoriums zu machen.
Zunächst möchte ich feststellen, daß, nachdem das Provisorium bei vollbesetztem Hause in zwei Lesungen durchgegangen ist, wir darauf verzichten, heute eine Nachprüfung eintreten zu lassen, ob das Haus vollzählig ist.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich aber außerordentlich, daß schon die Jnaussichtnahme dieser Nachzählung unsererseits ein so gut besuchtes Haus heute hier zustande gebracht hat.
Wir werden uns das merken.
(Oh!)
Herr v. Kardorff hat gegenüber dem Grafen Reventlow den Wunsch ausgesprochen, man möge doch hier im Hause Rücksicht nehmen auf die unglaublichen Verdrehungen, welche die englische Presse und welche auch der ehemalige Minister Chamberlain alldem angedeihen ließen, was ihm hier in dem Deutschen Reichstag nicht in den Kram paßt.
Zu meiner großen Freude hat Herr v. Kardorff selber für seine Person niemals solche Rücksichten genommen; es wäre meines Erachtens durchaus falsch, sie zu nehmen.
Das Volksversammlungspublikum des Herrn Chamberlain liest ebenso wenig deutsche Zeitungen, wie unser Volksversammlungspublikum englische liest.
Man kaun also (L) dort durchaus nicht nachprüfen, ob die englischen Zeitungen Verdrehungen haben eintreten lassen.
Zudem haben wir gerade aus den Ausführungen des Herrn Grafen Reventlow entnehmen können, mit welch außerordentlicher Dreistigkeit Chamberlain Tatsachen fälscht, daß er z.
B. Hannover seinen Zuhörern als ein selbständiges Königreich hinstellt wir können doch nicht etwa so weit gehen, Herrn Chamberlain zu Gefallen Hannover nun wieder selbständig zu machen.
Nein, meine Herren, auf das Ausland Rücksicht zu nehmen, haben wir hier keine Veranlassung, und Herr v. Kardorff, wie ich schon sagte, tut es auch selber nicht.
Die Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky lesen sich im stenographischen Bericht etwas weniger wie soll ich mich ausdrücken
etwas weniger nervös, als sie klangen; aber auch aus dem Stenogramm entnehme ich, daß Herr Graf Posadowsky meinem Parteigenossen Grafen Reventlow in seinen Ausführungen unrecht getan hat.
Er führte aus, der Kreis, für den Graf Reventlow spreche, scheine sehr klein und sehr weltfremd zu sein.
Nun, der Bund der Landwirte ist immerhin eine nicht allzu kleine Korporation im deutschen Vaterlande; das haben wir von den Regierungsblättern und vom Regierungstisch oft genug beklagen hören.
Und den Bund der Landwirte als weltfremd hinzustellen, dürfte auch schwierig sein; man hat sonst eigentlich immer gesagt, „er passe in die Welt ''.
Der Bund der Landwirte ist weder klein noch weltfremd.
Aber vielleicht kam hier eine gewisse Enttäuschung zum Ausdruck; man hatte in der Regierungspresse verbreitet: „den Bund sind wir jetzt los '', und nun kommt die Antwort: „die Bündler sind geblieben ''.
Aber verdienten denn die sachlichen Ausführungen des Grafen Reventlow eine solche Abweisung
Ich glaube: nein; sie gaben einen durchaus richtigen und unanfechtbaren historischen Überblick über die Geschichte des (6) Handelsprovisoriums.
Auch gegen die Darstellung selber ist kein wesentlicher Einwand erhoben worden.
Ferner stellte Herr Graf Reventlow fest, daß Fürst Bismarck seiner Zeit die Lage, welche durch die von England ausgehende Kündigung des Handelsprovisoriums geschaffen sei, für uns durchaus günstig hielt und meinte, daß die deutsche Diplomatie für die Schwäche des Partners blind sein müßte, wenn sie sie nicht benutzte.
Da die Benutzung nicht eingetreten ist, so zog Gras Reventlow daraus den logischen Schluß, daß, wenn die Auffassung des Fürsten Bismarck richtig war, die deutsche Diplomatie blind gewesen sei: Fürst Bismarck war doch gewiß nicht weltfremd in Sachen unserer Handelspolitik.
Außerdem aber haben ja auch die Herren Graf Kanitz und v. Kardorff selber inhaltlich die Ausführungen des Grafen Reventlow bestätigt.
Wenn dieser betont hatte, daß das Vertrauen im Volke zu der gegenwärtigen Regierung ein minimales sei, so bestätigte das im vollen Umfang der Herr Gras Kanitz, indem er in seiner Rede sagte, daß das Vertrauen der ländlichen Bevölkerung zur Regierung schon fast unter den Gefrierpunkt gesunken sei und unter den Gefrierpunkt sinken wird, wenn die Kündigung nun nicht erfolgt.
Ähnliches sprach auch Herr v. Kardorff aus.
Meine Herren, diese beiden Herren sind gewiß nicht weltfremd und vertreten auch nicht allzu kleine.
Kreise unseres Volkes; man müßte sonst schon unsere ganze deutsche Landwirtschaft als quaniUe n Kl §eLl Io ansehen.
Meine Herren, das Selbstbewußtsein, was Herr Graf Reventlow vermißte in den Ausführungen der Regierung bei der Thronrede, das Selbstbewußtsein, das z.
B. aus der englischen Thronrede sprach, als die Handelsverträge uns gekündigt werden sollten, dieses Selbstbewußtsein wünschen wir unserer Negierung in solchen Fällen auch.
(vj Die englische Thronrede sagte: Die Kündigung der Handelsverträge beim Deutschen Kaiser sei erfolgt: durch die Ich gehindert bin, mit Meinen Kolonien solche Einrichtungen für den Verkehr innerhalb Meines Reiches zu treffen, wie sie Mir zweckmäßig erscheinen.
Meine Herren, nicht Graf Reventlow, sondern der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat das Wort von den „Waisenknaben ''geprägt.
Wir haben der Regierung diesen Titel nicht beigelegt; aber ich fürchte, daß, nachdem es einmal geprägt ist, man in späterer Zeit darauf zurückkommen könnte.
Waisenknabe zu sein, ist niemals eine Schande, aber manchmal ein Unglück, und besonders dann ein Unglück, wenn die Knaben einen sehr energischen Leiter früher gehabt haben, der ihnen später fehlt, wenn sie selbstständig handeln sollen.
Es könnte vielleicht zu schwülen Sommerszeiten, wo heiß die Lüfte wehen, auch einmal für andere Regionen in Europa als für Rußland das russische Sprichwort zutreffen: Lssolo weussooll i lialjoek: der Himmel ist hoch, und der Zar ist weit.
Wenn dann wieder einmal die Ratlosigkeit in einer gewissen Regierung groß sein wird, dürfte man sich auf das Wort des Grafen Posadowsky besinnen und von Waisenknabenpolitik reden; oder besser von Strohwaisenknabenpolitik nach der Analogie von Strohwitwen.
Meine Herren, die Schlußfolgerung, die aus der Ablehnung des sowohl vom Herrn Grafen Reventlow als von Herrn v. Kardorff gestellten Antrages auf Einfügen einer einjährigen Fristbestimmung gezogen wurde, ist eine verschiedene gewesen.
Ich glaube, daß wir, die kleine Minderheit, konsequent waren, indem wir das ganze Handelsprovisorium ablehnten.
Die konservative Partei kam zu einem anderen Schluffe, sie hat sich zu einer Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
161 (L.) Zustimmung bequemt; ebenso wie die linke Seite, die auch, wenn auch aus anderen Gründen, die einjährige Frist wünschte.
Meine engeren Freunde werden konsequent bleiben und das Handelsprovisorium ablehnen.
Ich wünsche nur, daß wir nach 2 Jahren nicht wieder hier sitzen und von neuem über ein neues Handelsprovisorium beraten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Gras v. Kanitz, Abgeordneter: Es ist nicht der Wunsch dieses hohen Hauses, an das englische Handelsprovisorium noch lange Debatten zu küpfen.
Ich möchte aber doch, um die Position unserer Regierung bei den bevorstehenden Verhandlungen mit England zu stärken, Ihnen ein Abkommen mitteilen, welches die englische Negierung noch in diesem Jahre mit Persien geschlossen hat, welches sich genau auf dem entgegengesetzten Standpunkte hält als auf dem, welchen die Chamberlainsche Politik jetzt einnimmt.
In diesem Handelsverträge mit Persien vom 9.
Februar d. I., ratifiziert am 27.
Mai d. I., heißt es im Art.
2: Wohlverstanden würde eine britische.
Kolonie mit eigenem Zollsystem, wie z. B- Canada die aufhören sollte, der persischen Einfuhr die Behandlung der nicht meistbegünstigten Nationen zuzugestehen, nicht mehr berechtigt sein, die gleiche Behandlung für ihre eigene Einfuhr nach Persien zu beanspruchen.
(Hört!
hört!)
Ich möchte bitten, daß auf diesen Vertrag zwischen England und Persien Rücksicht genommen wird, wenn die Verhandlungen in London wieder eröffnet werden sollten.
G) Ferner, meine Herren, möchte ich auch lediglich im Interesse der bevorstehenden Verhandlungen noch einen kurzen Blick auf die deutsch-englische Handelsstatistik werfen.
Dieser Punkt hat bekanntlich bei der ersten Lesung dieses Gesetzes zu einigen Differenzen Anlaß gegeben.
Es wurde mir entgegengehalten, ich möchte die neueste Denkschrift des Statistischen Amts einsehen, worin auf Seite 12 die Herren haben sie ja alle bekommen gesagt ist, daß bei der so verschiedenen Art der Bearbeitung der englischen und deutschen Statistik ein Vergleich der beiderseitigen Zahlen nur mit Vorbehalt angängig sei.
Es wird insbesondere darauf hingewiesen, daß in der englischen Statistik bei der Einfuhr nicht unterschieden werde, aus welchem Ursprungslande die Waren kämen, sondern daß einfach das Herkunftsland angegeben sei.
Nun verhält es sich mit der deutschen Statistik ganz genau ebenso.
Auch bei uns wird sehr viel weniger nach dem Ursprungslande als vielmehr nach dem Herkunftslande gefragt, und daher kommt es, daß die ganzen handelsstatistischen Aufzeichnungen eine sehr unliebsame Verschiebung erfahren.
Ich möchte daran erinnern, daß in unserer Statistik für 1902 angeführt ist, daß an Rohbaumwolle aus England eingeführt worden sind 25 690 Doppelzentner.
Niemand wird behaupten, daß diese Rohbaumwolle in England erzeugt worden ist.
Ferner sind eingeführt aus England an Kaffee l 920 Doppelzentner, aus den Niederlanden sogar 97 990 Doppelzentner.
Es handelt sich hier also um außereuropäische Provenienzen, bei denen aber gleichwohl europäische Länder als die Herkunftsländer figurieren.
Meine Herren, diese ganze Art und Weise der Behandlung unserer Handelsstatistik hat eine sehr weitgehende Bedeutung bei dem Abschluß der künftigen Handelsverträge überhaupt, und Sie wollen mir deshalb freundlichst gestatten, daß ich ganz kurz einige Sätze verlese aus einem Promemoria, welches ich für unsere Zolltarifkommtsston im vorigen Jahre ausgearbeitet hatte, worin ich grade diese (0) Unzuträglichkeiten bei den handelsstatistischen Anschreibungen beseitigt wissen wollte.
Da heißt es: Nach Z 1 des Gesetzes, betreffend die Statistik des Warenverkehrs ist nicht das Ursprungsland, sondern das Herkunftsland statistisch anzumelden (ok. auch Z 2 der Ausführungsbestimmungen).
Diese Vorschrift versagt also, wenn eine Ware nicht direkt aus dem Ursprungslande, sondern im Wege des Zwischenhandels aus England, Holland oder den deutschen Freihäfen eingeführt wird.
Es ist überdies mindestens zweifelhaft, ob vom Importeur der Nachweis der Richtigkeit der Herkunftsangabe verlangt werden kann.
In § 34 Abs.
3 bis 5 wird nur gesagt, daß bei Anzweiflung der Richtigkeit der statistischen Angaben über das Herkunftsland die betreffenden Angaben mit dem Empfänger zu erörtern sind;, von einer Beweispflicht des zur Anmeldung verpflichteten Warenführers (Z 3 des Gesetzes) ist nicht die Rede.
Die Bestimmungen, betreffend Ursprungszeugnisse (Neichszentralblatt 1892, Seite 71, Havenstein Seite 525), genügen ebenfalls nicht.
Sie greifen nur Platz bei zollpflichtigen Waren und auch da nur bei solchen, bezüglich deren Differentialzölle bestehen.
Sie gelten nicht gegenüber den Ländern, die uns schikanieren, sondern nur gegenüber den Ländern, mit denen wir in einem Vertragsverhältnisse stehen.
Notwendig ist es daher, dem Warenführer (nicht dem Empfänger) aufzugeben, außer der Menge, Gattung und Abfertigungsweise auch das Ursprungsland der Ware in allen Fällen zu deklarieren.
Also Erweiterung des Z 22 Abs.
3 des Vereinszollgesetzes von 1869.
Verweigert (v) der Warenführer die Deklaration des Ursprungslandes, so ist die Deklaration unvollständig, und die Abfertigung der Ware wird verweigert.
Deklariert er das Ursprungsland falsch, so wird er gemäß K 152 nach Befinden auf Grund von § 135 des Vereinszollgesetzes bestraft.
Das Ursprungsland weiß er wohl in allen Fällen ebenso gut wie das Herkunftsland.
In der Hauptsache kommt es nur darauf an, daß der Zollbeamte die Überzeugung von der Richtigkeit der Ursprungsdeklaration gewinnt, wie auch jetzt schon im Falle von Nr.
8 der Bestimmungen, betreffend die Ursprungszeugnisse (Havenstein Seite 227).
Die Deklarationspflicht muß auf die Waren aus allen Ländern, auch zollfreie Waren und Waren mit Einheitszöllen, ausgedehnt werden, damit grade auch die uns schikanierenden Staaten und nicht nur die Vertragsstaaten getroffen werden.
Eine Belästigung des Verkehrs kann in der hier vorgeschlagenen Neuerung nicht erblickt werden.
So gut wie jetzt das Herkunftsland deklariert wird, ist künftig das Herkunfts- und Ursprungsland zu deklarieren.
Meine Herren, ich bedaure aufrichtig, daß unser Kaiserlich Statistisches Amt, welches uns neulich die erwähnte Denkschrift hat zukommen lassen, zwar auf die vielfachen Unzuträglichkeiten, die hier vorkommen, hingewiesen hat, daß es aber verabsäumt hat, Vorschläge zu machen, welche zu einer Behebung dieser Unzuträglichkeiten zu führen geeignet sind.
Im übrigen kann ich bemerken, daß in dieser Denkschrift, auf welche von verschiedenen Rednern Bezug genommen wurde, etwas Neues für mich nicht enthalten war.
Wer sich einigermaßen mit der inter24 162 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(L-) nationalen Handelsstatistik beschäftigt, weiß im voraus, was in diesem Schriftstück enthalten ist.
Immerhin würde es sehr wünschenswert sein, wenn das Kaiserlich Statistische Amt seinerseits auf eine Verbesserung und Ergänzung der Vorschriften, welche den internationalen Warenverkehr betreffen, hinarbeiten möchte.
Diesem Wunsche habe ich hiermit Ausdruck geben wollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über den Text des Gesetzentwurfs, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reich.
Das Wort wird nicht verlangt; die Spezialdiskussion ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Text des Gesetzes nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Tenor des Gesetzes ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch Einleitung und Überschrift mit derselben Mehrheit angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nun zu der Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf, welche wir vornehmen können, da an den Beschlüssen der zweiten Lesung nichts geändert worden ist.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf nach den Beschlüssen dritter Lesung in der Gcsamtabstimmung an nehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstände derselben: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen), und l ) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu LimburgStirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich in seiner Rede mit unserem Offizierkorps und mit unserer Armee beschäftigt, und wenn er alles, was in seinen Kräften steht, tut, um diese Institutionen herabzuziehen und zu untergraben, so handelt er von seinem Standpunkt richtig und vollkommen folgerichtig.
Aber wenn er behauptet, daß augenblicklich schon unser Offizierkorps innerlich krank und innerlich verdorben sei, so ist dabei der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen.
Meine Herren, wir können mit Freude konstatieren, daß unser Offizierkorps und unsere Armee noch vollkommen so intakt und großartig dasteht, (6) wie sie in früheren Zeiten gewesen ist, und daß, wenn einzelne Ubelstande vorkommen, diese eben nur vereinzelt sind, und es ist unrichtig, solche Erscheinungen zu generalisieren.
Wenn behauptet wird, daß unser Offizierkorps sich mehr isoliere und mehr Kastengeist entwickele als früher, so ist das vollkommen falsch.
Ich bin doch ziemlich alt geworden.
Wenn ich mich daran erinnere, wie es in meiner Jugend war, muß ich konstatieren, daß ein ungeheurer Fortschritt gemacht ist beim Offizierkorps im Fleiß, in der Achtung und Liebe für Wissenschaft und Bildung und auch im Verkehr und in der Achtung sämtlicher Berussstände, die mit dem Offizierkorps zugleich im Staate sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Mißhandlungen betrifft, meine Herren, so bin ich der Meinung, daß, wie alle Redner des Hauses gesagt haben, Mißhandlungen in der Armee ernstlich reprimiert werden müssen.
Aber im Grade der Repression muß man einen Unterschied machen zwischen allen denjenigen Fällen, wo eine grausame, kaltblütige Mißhandlung vorliegt von unglücklichen Leuten, die sich nicht wehren können, mit Mißbrauch der Gewalt, und denjenigen, wo im Eifer der Erzieher sich vergißt.
Beide müssen bestraft werden; aber in der Art der Rüge muß man einen Unterschied machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich aber eins sagen: man kann ja Dinge verbieten, aber man muß auch suchen, diesen Dingen vorzubeugen, und ich bin der Meinung, daß die Regierung und wir manches dazu tun könnten.
Die Situation ist in der Armee viel schwieriger geworden, als sie war.
Durch die zweijährige Dienstzeit ist es notwendig geworden, in kürzerer Zeit die Leute auszubilden, die Ausbildung ist eine intensivere, als sie früher in der dreijährigen Dienstzeit war.
Und dann ist eins nicht zu ver- (v) gessen: wir können nicht verkennen, daß die sozialdemokratische Gesinnung teilweise, wenn auch noch nicht sehr bedeutend, in die Armee eingedrungen ist, und wenn das der Fall ist, so muß man konstatieren, daß mitunter ein Geist der passiven, höhnischen Renitenz sich den Offizieren entgegensetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Dinge muß man erwägen.
Ferner kommt hinzu: wir wollen mit Recht und mit Entschiedenheit das Mittel, durch körperliche Züchtigungen die Erziehung zu führen, abschaffen.
Aber ich mache auf eins aufmerksam, was auch schon angeregt worden ist, daß es den Offizieren als nachteilig angerechnet wird, wenn sie viele Strafen in ihren Kompagnien oder ihrem Regiments haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß es wohlgetan wäre, wenn man seitens der Armeeverwaltung in dieser Beziehung nachsichtiger würde; denn ich sehe nicht ein, wie man die Erziehung gegen renitente Leute handhaben will, wenn man nicht die Strafmittel hat.
Was soll ein Vorgesetzter tun, wenn ihm alle Mittel fehlen zu reprimieren und zu erziehen, und er Nachteile erleidet, wenn er bestraft
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich wollte diese Dinge gesagt haben im wesentlichen Interesse unserer Armee und unseres Offizierkorps.
Der Herr Reichskanzler hat mit einer gewissen Feierlichkeit seine Meinung, die Meinung der Regierung ausgesprochen über die Frage der Abgaben auf den öffentlichen Strömen nach einer Anfrage des Herrn Abgeordneten Bebel.
Meine Herren, ich bin da nicht ganz der Meinung der Königlichen Staatsregierung.
Die Königliche Staatsregierung ist der Ansicht, daß Abgaben auf den öffentlichen Strömen nur durch Gesetze, vom Reichstage bewilligte Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1903.
163 (Graf zu Limburg-Ttirum.)
M Gesetze eingeführt werden können.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein; denn wenn man sich fragt: was hindert die Einführung von Abgaben auf öffentlichen Strömen
so muß man sich klar machen: sind bedeutende Vertiefungen der öffentlichen Ströme Anlagen im Sinne des Gesetzes
Wenn man diese als Anlagen bezeichnet, so ist es klar, daß man auf Vertiefung der öffentlichen Ströme Abgaben legen kann.
Ich will nur auf ein Beispiel hinweisen: die Arbeiten am Bingerloch wird man doch entschieden als Anlagen bezeichnen müssen, und so kann man auch dazu kommen, wenn man z.
B. am Rhein solche Arbeiten ausgeführt hat, daß jetzt Schiffe von einem solchen Tiefgang gehen, daß ein Kahn die Waren von 2 Güterzügen befördern kann, daß das doch Anlagen sind, welche das ermöglicht haben.
Wenn ich aber auch von der formalen Berechtigung absehe, augenblicklich diese Abgaben einzuführen, so muß ich doch sagen, daß es der Sache nach ein Widersinn ist, von dem Verkehr auf Eisenbahnen durch die Tarife Abgaben zu erheben, daß es ein Widersinn ist, von allen Häfen Abgaben zu erheben, dagegen von solchen Einrichtungen, welche Millionen um Millionen gekostet haben, nichts zu erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Negierung wohl tun würde, in dieser Richtung Schritte zu tun, sei es hier durch Gesetze, sei es bei den bevorstehenden Handelsverträgen die Sache klar zu stellen mit den Staaten, welche mit uns in dieser Sache beteiligt sind.
Auch in einem anderen Punkte bin ich ganz verschiedener Meinung von dem Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete Bebel tadelte die guten Beziehungen, die wir mit Rußland unterhalten, und wünschte, daß wir auf Rußland einen Druck üben müßten in der Art, wie (8) es seine inneren Angelegenheiten behandelt.
Meine Herren, das ist eines der größten Verdienste des Herrn Reichskanzlers, daß er seit seinem Antritt die Beziehungen zu Rußland wieder in gute Bahnen gelenkt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist alte gute deutsche und preußische Politik gewesen mit Rußland, von dem uns nur geringe Interessen trennen und wesentliche Interessen vereinen, mit ihm gute Beziehungen zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel auf Ostasien gekommen ist und davon geredet hat, wenn Rußland Mulden hätte, so hätte es auch den Uantsekiang, so kommt mir das gerade so vor, als wenn jemand, der Danzig hat, sagen wollte, er beherrsche die Mündung des Tajo.
Aber wenn man nun wünschen sollte und es ausspricht, daß wir unsere Truppen aus Ostasien zurückziehen möchten, so, muß ich sagen, würde kein Augenblick schlechter gewählt sein als der jetzige.
Jetzt, wo die Zustände in Ostasien unsicher sind und man nicht klar ist, ob nicht China in Wirren verwickelt wird, ist doch ganz klar, daß die Anwesenheit unserer Truppen dort wie eine große Versicherung gegen Angriffe auf unsere deutschen Angehörigen wirken muß.
Darum sage ich: tu dem jetzigen Augenblick unsere Truppen aus Ostasien zurückzuziehen, das wäre ich will es so ausdrücken: eine Torheit.
Aber, meine Herren, wenn ich davon gesprochen habe, daß ich mich über die guten Beziehungen zu Rußland freue, so will ich gleich darauf kommen, daß ich nicht wünsche, daß diese guten politischen Beziehungen mit Rußland gepflegt werden auf Kosten handelspolitischer Opfer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns bitter beklagt in den Zeiten, wo der österreichische Handelsvertrag gemacht wurde, daß man ganz offen sagte, wir müßten die guten politischen Be- (0) ziehungen durch handelspolitische Konzessionen erkaufen.
Das hat meiner Ansicht nach das große Deutsche Reich nicht nötig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das große Deutsche Reich ist stark genug, um durch seine politische Allianz dem Kontrahenten sicher diejenigen Vorteile zu gewähren, die er uns gewährt.
Man kann gute politische Beziehungen haben und doch handelspolitisch in scharfe Konkurrenz mit einander geraten und scharf mit einander handeln.
Ich fühle mich veranlaßt, nochmals darauf zurückzukommen, weil ich aus Äußerungen von Staatsmännern mir schwebt da vor der österreichische Ministerpräsident entnommen habe, daß alle diese alten Erwägungen vom Einkauf politischer Bündnisse durch handelspolitische Opfer und von der Notwendigkeit, den Alliierten zu stärken, indem man ihn handelspolitisch kräftigt, in der Regel wieder vorkommen.
Ich schließe daraus, daß diese Erwägungen in den Verhandlungen mit hier auch geltend gemacht worden sind, und ich wünsche nicht, daß diese Erwägungen hier Platz greifen.
Ich bin der Meinung, im Reichstage würden solche Erwägungen keinen Anklang finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun darauf, das zu sagen, was mein Freund Kanitz ausgeführt hat, und was nicht oft genug gesagt werden kann, daß im Lande ein großes Befremden, ja ich kann sagen eine große Erbitterung über den Gang unserer handelspolitischen Dinge herrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat uns damals, als die jetzigen üblen Handelsverträge noch laufen mußten, gesagt, wir könnten darauf rechnen, daß, sobald sie gekündigt werden könnten, man sie kündigen und andere Zustände herbeiführen würde.
Man hat den Zolltarif, der der Sache zu Grunde gelegt werden soll, sehr spät vorgelegt; aber wir haben (v) ihn noch zur richtigen Zeit fertiggestellt, sodaß daraufhin Unterhandlungen gepflogen werden können.
Man sieht es im Lande nicht ein, und ich kann es auch nicht einsehen, warum man nun nicht, nachdem man die Waffe in den Händen hat, die Handelsverträge gekündigt hat.
Mit dem besten Willen können wir, wenn wir unsere Wähler beruhigen wollen, ihnen keinen durchschlagenden und maßgebenden Grund sagen, warum mau die Handelsverträge nicht gekündigt hat; denn wir sind der Überzeugung, daß die Kündigung der Handelsverträge viel schneller, wirksamer und energischer das Zustandekommen von neuen Handelsverträgen gefördert hätte, als wenn man die alten Handelsverträge ungekündigt läßt und nun versucht, unterdeß neue Handelsverträge zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können uns darüber ganz klar sein, daß wir den anderen Staaten gegenüber in einem günstigen Zustande stehen, und daß die anderen Staaten mindestens dasselbe Interesse an Handelsverträgen mit uns haben wie wir an ihnen, so daß also auch die Leiden des Zollkriegs die Kontrahenten schwerer treffen würden als uns.
Darum kann ich an die Regierung nur die dringende Bitte richten, in dieser Sache entschieden vorzugehen.
Wir hatten gehofft, mit dem 1.
Januar 1904 würden neue Zustände kommen.
Das war vergeblich.
Aber jetzt scheint es, daß wir nicht einmal zum 1.
Januar 1905 auf eine Besserung der Zustände hoffen können.
Ich kann nur noch betonen, daß die Zustände in der deutschen Landwirtschaft so schlimm sind, daß ein weiteres Hinausschieben sehr gefährlich ist (sehr richtig!
rechts), und daß, wenn, man nicht große, hochgehende politische Interessen dagegen in die Wagschale werfen kann, mit Recht im ganzen Lande große Unzufriedenheit darüber 164 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(Graf zu Limburg-Stirum.)
m entsteht, daß man diese Interessen der Landwirtschaft so wenig richtig einschätzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in dem großen Kampf mit der Sozialdemokratie wird der Mittelstand, der vertreten ist in der deutschen Landwirtschaft und auch in den Städten aber wesentlich in der deutschen Landwirtschaft —, die Kerntruppe des Widerstandes bilden (bravo!
rechts), und die Königliche Staatsregierung sollte sich zu einer ihrer ersten Aufgaben machen, möglichst schnell und ohne Zeitaufschub diesem schwer bedrängten und schwer bedrückten Stand wieder aufzuhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das bringt mich nun auf die Sache, die einen großen Spielraum in unseren Debatten angenommen hat, auf unser Verhältnis im Staat gegenüber der Sozialdemokratie.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers war, was geistreiche Bemerkungen, eine klare und scharfe Kritik der Sozialdemokratie anlangt, ein Meisterwerk; aber ich habe darin vermißt den Ausdruck des kräftigen, zielbewußten Staatswillens, die Absicht und den festen Willen der Regierung, den Unfug, der draußen im Lande durch die Sozialdemokratie geübt wird, nicht weiter zu dulden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel dem Herrn Reichskanzler gesagt hat, seine Bemerkungen wären unlogisch, wir könnten den sozialdemokratischen Staat nur einführen, wenn wir Engel wären, darum wären die sozialdemokratischen Ziele eine Utopie, so kann ich nur sagen, daß der Herr Reichskanzler in dieser Bemerkung präzis und kurz die Situation zusammengefaßt hat.
Weil eben die Menschen nie Engel sein können, darum sind die sozialdemokratischen Ziele eine Utopie, und darum können wir uns nicht darauf einlassen.
(L) 1 (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte aber, die Auffassung, der der Herr Reichskanzler, der Herr Abgeordnete Stoecker und Dr. Schaedler Ausdruck gegeben haben, nämlich, daß der gesunde Sinn des deutschen Volkes die sozialdemokratische Gefahr von selbst überwinden werde, ist ein Irrtum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stoecker davon gesprochen hat, daß wir Arbeiterorganisationen einführen sollten, so wäre ich damit einverstanden, wenn wir die Sicherheit haben, daß diese Arbeiterorganisationen auf monarchisch-christlicher Grundlage beruhen, und wir können in der Tat nichts besseres tun, als dem vierten Stand die Stellung einzuräumen, die er haben soll.
Aber ich glaube, wir können uns darüber keinem Zweifel hingeben, daß solche Organisation von der Sozialdemokratie mit ihrer großen Geschicklichkeit und Kraft nur dazu benutzt würde, um ihre Ziele zu fördern.
Darum habe ich, solange wir nicht die eben erwähnten Garantien haben, große Bedenken, sie einzuführen.
Unsere Lage der Sozialdemokratie gegenüber ist ja eine sehr ungünstige.
Die Sozialdemokratie ist ausgezeichnet geleitet, kluge Männer treten in sie ein, und ich finde das euch ganz begreiflich; denn junge, begabte Leute machen in der Sozialdemokratie viel schneller Karriere als irgendwo anders.
Nachdem der Staat die direkten Steuern erlassen hat, nimmt die Sozialdemokratie den Arbeitern diese direkten Steuern ab.
Sie benutzt die freiheitlichen Institutionen, auf denen der Staat unter der Voraussetzung, daß man seine monarchische und christliche Grundlage anerkennt, gegründet ist, um ihre Organisation zu stärken, welche alles umstürzen will, was wir haben.
Das ist eine so vortreffliche Lage, wie man sie sich nur denken kann, und dabei sind wir in der schweren Situation, daß wir ihr nicht einmal praktisch beweisen können, daß ihre Pläne utopistisch sind.
Den Arbeitern wird nur das Phantom eines Staates, wo jeder nur (0) genießt, ohne zu arbeiten, vorgehalten.
Dabei wird ein fabelhafter Terrorismus gehandhabt, wie man ihn sich nicht schlimmer denken kann.
Wenn man hört, wie es auf den Bauplätzen zugeht, wie die Arbeiter von den Bauplätzen weggejagt werden, wenn sie sich nicht der Sozialdemokratie anschließen- (Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Sie sind auch nicht unterbrochen worden (Widerspruch von den Sozialdemokraten), oder wenn es geschah, bin ich auch eingeschritten.
Also ich bitte, den Redner sprechen zu lassen, wenn es Ihnen auch nicht gefällt.
(Heiterkeit.)
Graf zu Limburg-Stirnm, Abgeordneter: 1 Wenn man hört, daß die Bauhandwerker von den Bauten weggejagt werden, wenn sie nicht der Sozialdemokratie sich anschließen wollen, wenn die Bauführer das tun müssen, weil sie die Bauten fertigstellen müssen, so ist das eine unerhörte Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir ist gesagt worden, daß solche Zustände beim Bau des preußischen Landtags stattfanden, daß Arbeiter, welche nicht der Sozialdemokratie sich anschließen wollten, weggeschickt worden sind, und daß die Bauführer in der Notwendigkeit, die Sache fertigzustellen, sich die Sache gefallen ließen.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich kann es nicht beweisen; aber ich möchte an die Staatsregierung die Frage richten, ob das wahr ist, und bitte, daß hier Remedur eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sollte meinen, wenn solche Fälle ein- d ) treten, sollte man lieber die Unzuträglichkeit sich gefallen lassen, daß der Bau nicht zustande kommt oder längere Zeit stehen bleibt, als daß man sich das gefallen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im großen und ganzen kann man sagen: gegenüber der Methode, wie sie von der Sozialdemokratie gehandhabt wird, wird nichts übrig bleiben, als daß ein großer Versicherungsverband sämtlicher Arbeitgeber gestiftet wird, in dem in den Fällen, wo die Streiks nicht gemacht werden, um bessere Bedingungen zu erzielen, sondern gemacht werden, um die Organisation der Sozialdemokratie zu stärken und mehr Leute an sich zu ziehen, die Arbeitgeber solidarisch für und mit einander eintreten, um diejenigen Leute, welche in den einzelnen Fällen geschädigt werden durch diese planvolle und von oben geleitete sozialdemokratische Organisation, im Kampfe zu stärken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ja, meine Herren, wir haben jetzt den großen Streik in Crimmitschau, und es hat mich bei den Debatten und allen Darlegungen interessiert, zu hören, daß die Frage des Vorteils der Arbeiter, des Erreichens von besseren Bedingungen ganz zurücksteht und eigentlich nur den Vorwand bildet gegenüber der Machtfrage, gegenüber der Frage der Organisation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich nur freuen darüber, daß seitens der sächsischen Regierung, soweit sie die Machtmittel in Händen hat, daß, was ich vorhin sagte, der Staatswille dort hervorgetreten ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das sozialdemokratische System und die ganze Art der Sozialdemokratie ist in ausgezeichneter Weise kritisiert worden vom Herrn Reichskanzler und von Herrn Abgeordneten Stoecker.
Es ist Ihnen in unbedingt Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
165 M sicherer Weise gesagt worden, mit welcher Geschicklichkeit Sie Ihre Organisation aufbauen, mit welcher Geschicklichkeit Sie alle Mittel benutzen, um Ihre Macht auszubreiten und Ihre Macht zu stärken.
Aber, meine Herren, diese Überzeugung kann uns nicht hinweghelfen über die Schwierigkeit der gegenwärtigen Situation; denn, meine Herren, wir können es nicht dazu kommen lassen, daß erst die Sozialdemokratie versucht, ihre Pläne auszuführen, und daß dann die Sache in der Weise scheitert, wie es geschildert worden ist.
Darüber sind wir uns alle klar, und darin stimme ich mit dem Redner des Zentrums überein: in letzter Instanz werden die Grundsätze, auf denen unser Staat steht, doch wieder aufgebaut werden: auf Christentum und Monarchie.
Wenn die Sozialdemokratie erst dazu gelangen kann, zu versuchen, ob sie ihre Projekte durchführen kann, so wird ein solches Elend über uns kommen, so viel Kultur wird vernichtet werden (sehr richtig!
rechts), auch so viel freiheitliche Bewegung wird vernichtet werden, daß wir unter einem schweren Cäsarismus seufzen und die jetzigen Zustände sehr zurückwünschen würden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Gefahr ist eine sehr große, und ich sehe mit Bedauern die Analogie mit der Zeit vor anderen Revolutionen, wo diejenigen, gegen die sie sich richteten, die Situation nicht schlimm auffaßten, sondern von ihr überrascht wurden und den Kopf verloren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann nicht entschieden genug warnen und die Regierung nicht oft genug auffordern, den Kampf aufzunehmen, ehe es zu spät ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Je später, desto schwerer ist der Kampf.
Man versteht im Lande nicht die Haltung der Regierung.
Man ist gewöhnt, von einer kräftigen monarchischen Negierung (L) geführt zu werden, und mit dem Appell an den gesunden Sinn des Volkes, an das Zusammenhalten der bürgerlichen Parteien ist es nicht getan.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir verlangen eine Initiative und eine starke Machtentfaltung unserer Regierung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir verstehen es im Lande nicht, daß man erlaubt, alles, was uns heilig ist, anzutasten und anzugreifen, daß die Majestät der Krone, daß die Religion angegriffen wird, und daß die Organisation sich frei entwickelt, um alles das umzustürzen, daß man gestattet, daß ein wüster Terrorismus gehandhabt wird, daß Menschen sich der Sozialdemokratie anschließen müssen, wenn sie ihr Brot und ihren Lebensunterhalt nicht verlieren wollen.
(Bravo!
rechts.)
Das Land wünscht Taten zu sehen und will die Führung der Regierung.
Ich bin mir bewußt, daß ich damit vieles gesagt habe, was Herr v. Kardorff vor mir gesagt hat.
Meine Herren, hinter mir und meinen politischen Freunden stehen sehr bedeutende staatserhaltende Faktoren im Lande (Heiterkeit links, sehr wahr!
rechts), Faktoren, auf die die Regierung im Kampfe mit der Sozialdemokratie sich stützen wird und stützen muß, daß es wohl von Bedeutung ist, wenn wir beide in derselben Weise unsere Meinung kundgeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube meine Pflicht getan zu haben, indem ich das hier mit Entschiedenheit gegenüber der Negierung betonte.
(Bravo!
rechts.)
Wenn die Regierung nicht der Meinung ist und unseren Andeutungen nicht folgen will, so hat sie die Verantwortung davon zu tragen.
Wir haben unsere Schuldigkeit getan.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete« A v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Redeschlacht tobt nun schon acht Tage, und ich glaube, auf allen Seiten macht sich eine gewisse Ermüdung geltend; man wünscht nach Hause zu kommen.
Ich glaube daher auf Ihre Anerkennung rechnen zu dürfen, wenn ich mich sehr kurz fasse.
Für einige Bemerkungen erbitte ich mir doch Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schicke voraus, daß es mir ähnlich ergehen wird, wie meinem verehrten Herrn Vorredner gegenüber Herrn v. Kardorff, indem ich vielleicht einiges sagen werde, was er auch schon vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordneter Stoecker hat gestern der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der Dresdner Parteitag der deutschen Arbeiterschaft die Augen öffnen wird und sie erkennen lassen werde, in welchen Händen ihre Führung liegt, und daß sie sich von dieser Führung abwenden werde.
Es wäre sehr schön, wenn dies wahr wäre; aber ich muß gestehen, ich teile seine Hoffnung nicht.
Ich glaube, er bewegt sich in Illusionen.
Nach meiner Überzeugung ist das ganze Gefecht, was sich zwischen den einzelnen Führern auf dem Dresdner Parteitag abgespielt hat, für die große Masse der Arbeiterschaft völlig gleichgültig.
(Sehr richtig!)
Folgte sie mit großer Aufmerksamkeit diesen Verhandlungen in der Tat, dann würde sie erkennen, daß bei den vielen Reden jener Tage von allem möglichen gesprochen ist ich habe hier die Verhandlungen vor mir —von der Beteiligung an den einzelnen Preßorganen, von der Organisation der Partei, von den Verfehlungen der Einzelnen, von Anklagen hin und wider usw.
aber, meine Herren, von dem Wohl und Wehe der Arbeiter ist in all diesen Tagen so gut wie gar nicht die Rede gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Die sozialdemokratische Partei hat eben am klarsten und deutlichsten hier zu erkennen gegeben, daß sie in Wirklichkeit gar nicht den Namen Arbeiterpartei verdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das alles wird nach meiner Überzeugung die deutsche Arbeiterschaft, die jetzt den Fahnen der Sozialdemokratie folgt, nicht dazu bringen, ihnen den Rücken zu kehren.
Das sind ganz andere Momente, die die Arbeiterschaft an diese Fahnen fesseln: das ist die Überzeugung, daß die Sozialdemokratie ein Machtfaktor ersten Ranges ist, gewissermaßen ein Staat im Staate, unter dessen Fittichen man sich alles erlauben darf, unter dessen Fittichen alle selbstsüchtigen, zum Teil brutalen Instinkte sich frei entfalten können.
Solange die Arbeiterschaft nicht die Empfindung hat, daß die Macht der Sozialdemokratie zerschellt an der Macht des Staates, solange wird sie den Führern, mögen sie auch sich darstellen, wie sie wollen, blindlings folgen.
Nun, glaube ich, hat Herr Bebel gar nicht so unrecht, wenn er gestern behauptete, der Dresdener Parteitag wäre ein Jungbrunnen für die sozialdemokratische Partei gewesen.
Nach tagelangen Kämpfen, nach der ganzen Preßfehde, die diesen Kämpfen vorangegangen, ist der Abgeordnete Bebel unbestritten Sieger geblieben, hat er seine Diktatur innerhalb der Partei kräftiger als je statuiert.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das bedeutet sicherlich einen Jungbrunnen für die Partei, ganz gewiß für den Abgeordneten Bebel.
Ich möchte meinen, daß für die sozialdemokratische Partei der Ausdruck gilt, den einmal ein Jesuitengeneral Lorenzo Ricci von seinem Orden gebraucht hat: sint nt sunt aut non 8, 'nt; wenn sie nicht unter der Diktatur eines energischen, fanatischen, geistreichen Führers die radikalsten Wege einschlägt, dann wird sie nicht mehr sein.
166 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(v. Tiedema««.)
Wir müssen dem Herrn Abgeordneten Bebel dankbar dafür sein, daß er auf dem Dresdener Parteitag noch einmal in unzweideutiger Offenherzigkeit ausgesprochen hat, wohin er seine Partei führen will, daß er gesagt hat: So lange ich atmen und sprechen kann, soll es nicht anders werden.
Ich will der Todfeind dieser bürgerlichen Gesellschaft und ihrer Staatsordnung bleiben, um sie in ihren Existenzbedingungen zu untergraben und, wenn ich kann, sie zu beseitigen.
Meine Herren, das ist offen und ehrlich und deutlich gesprochen, und ich meine, wir müssen dieses Bekenntnis uns auch »ä notsm nehmen.
Den Fehdehandschuh, den der Abgeordnete Bebel dem Staat und der bürgerlichen Gesellschaft ins Gesicht geworfen hat durch diese Äußerung, müssen wir aufnehmen.
Aber wenn wir uns wehren wollen gegen derartige Anschauungen und die Auspizien, die uns in Aussicht gestellt sind, dann erhebt sich sofort auf gewissen Seiten in der Presse ein Gejammer: um Gottes willen, rührt nur nicht daran, geht der Sozialdemokratie um Gottes willen nicht zu Leibe, die wird schon auseinanderbröckeln, wird, wie ein Herr, der es liebt, burschikose Leitartikel zu schreiben, vor einiger Zeit einmal sagte, in ihrem Fette schmoren.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Daß die Freisinnige Vereinigung diesen Standpunkt einnimmt, kann ja nicht wundernehmen.
Der Herr Abgeordnete Schräder sagte vor einigen Tagen, er glaube ohne Ruhmredigkeit behaupten zu können, daß seine Fraktion an der Spitze der sozialpolitischen Bewegung marschiere.
Das, glaube ich, ist insofern richtig, als die freisinnige Vereinigung die Avantgarde der Sozialdemokratie ist (sehr richtig!
rechts); sie ist mit Plänklern, mit« oliieurs zu vergleichen, die (L) in dünnen Schützenlinien sie sind freilich sehr dünn ausschwärmen, die Aufmerksamkeit des Feindes ans sich ziehen, gewissermaßen ihre Haut zu Markte tragen, damit nachher das Gros der Armee, die schwerbewaffnete Sozialdemokratie, mit voller Macht ihren Vorstoß machen und den Sieg einheimsen kann.
Ob dabei nachher, wenn es zur Teilung der Früchte dieses Sieges kommt, sehr viel für die Freisinnige Vereinigung abfallen wird, möchte ich bezweifeln.
Aber auch in anderen Reihen herrschen Bedenken dagegen, etwas Tatsächliches gegen die Sozialdemokratie zu unternehmen.
Man sagt ich zitiere wieder ein Wort, welches in einem der von mir schon erwähnten Leitartikel gefallen ist —: die Sozialdemokratie wird auseinanderfallen, wenn sie nicht das „Schweineglück ''hat, daß die Scharfmacher jetzt Maßregeln inszenieren, die wieder den vollen Zusammenschluß der Partei zur Folge haben.
Als solche Maßregel wird z.
B. das frühere Sozialistengesetz bezeichnet.
Ich weiß nun sehr wohl, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei immer nach außen so getan haben, als ob das Sozialistengesetz ihnen genützt oder wenigstens nicht geschadet hätte.
Wenn sie aber mal unter sich sind, so sprechen sie doch ganz anders.
Ich möchte dafür einen wirklich klassischen Zeugen anführen.
Ich habe hier die Verhandlungen des Mainzer Parteitages von 1900 vor mir.
Damals warf der Genosse Auer einen historischen Rückblick auf die Entwicklung der Partei und führte aus, wie sie aus kleinen Anfängen mit einem winzigen Fonds hervorgegangen sei, wie sie einige wenige Abgeordnete in den Reichstag geschickt habe, wie diese sich vermehrten, wie sie jetzt Uber Hunderttausende gebiete usw.
Dann aber sagte er: Da kam das Jahr 1878 und mit ihm die beiden Attentate des Halbidioten Hödel, der sicher nicht daran gedacht hat, irgend jemand töten zu wollen, und des nach herostratischem Ruhm strebenden (0) Nobiling.
Die Folge war das Sozialistengesetz und mit ihm eine furchtbare Verheerung der Partei.
Unsere Organisationen wurden zerstört, die Gewerkschaften als angebliche Anhängsel unserer Partei aufgelöst, Arbeiterkrankenkassen vernichtet, Konsumvereine aufgelöst, unsere Presse verboten, unsere Broschüren vom Licht der Öffentlichkeit wegdekretiert.
Wir standen mit einem Male einer Brutalität, einer Rücksichtslosigkeit, einer absoluten Rechtlosigkeit gegenüber, es trat eine gewisse Deroute ein usw.
So äußerte sich der Herr Abgeordnete Auer über die Wirkungen des Sozialistengesetzes.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Gern, warum soll ich nicht weiter lesen
Das spricht noch mehr für meine Ausführungen: Wir standen mit einem Male einer Brutalität, einer Rücksichtslosigkeit, einer absoluten Rechtlosigkeit gegenüber; es trat eine gewisse Deroute ein, und manch einer unserer früheren Führer, mancher unserer Genossen hat damals die Erwartungen, die auf ihn gesetzt wurden, nicht gerechtfertigt.
Das spricht doch für meine Ausführungen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, Sie können doch nicht verlangen, daß der Herr Abgeordnete v. Tiedemanu die stenographischen Berichte von sämtlichen Parteitagen verliest.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
v. Tiedemann, Abgeordneter: Nein, meine Herren, ich glaube nicht, daß der Ausdruck, so geschmacklos er ist —ich will ihn wiederholen —, daß dieses „Schweineglück '', angewendet auf das Sozialistengesetz, von den (v) Sozialdemokraten selbst als richtig anerkannt wird.
Auch bin ich überzeugt, daß, wenn nicht das Sozialistengesetz durch eine wundersame Verkettung vielfacher Mißverständnisse im Jahre 1890 zu Fall gekommen wäre, wir dann schwerlich in unserer Mitte 80 Sozialdemokraten würden sitzen sehen, wohl kaum 8.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Rede einen warmen Appell an die bürgerlichen Parteien gerichtet, sich zusammenzuschließen, zu organisieren, mit Disziplin, mit Opfermut in den Kampf gegen die Sozialdemokratie einzutreten.
Ich glaube, dieser Appell wird überall lebhaften Widerhall finden.
In der Tat, was sind die Gegensätze, die die Rechte und die Linke, die Konservativen von den Freisinnigen, die Nationalliberalen vom Zentrum, die Freihändler von den Schutzzöllnern, die Katholiken von den Protestanten trennen
Was bedeuten alle diese Gegensätze gegen den Abgrund, der uns, die wir auf dem Boden der heutigen Gesellschafts- und Staatsordnung stehen, von der Sozialdemokratie scheiden
Ich glaube wirklich, daß es an der Zeit ist, die Streitaxt, die zwischen diesen einzelnen Parteien sonst vielfach geschwungen wurde, für längere Zeit zu begraben und uns zum Kampfe gegen den gemeinsamen Feind zusammenzufinden, der uns alle bedroht.
Ich hoffe, daß in nicht zu ferner Zeit eine Organisation geschaffen werden wird, die diesen Wünschen und Gedanken entspricht, eine Organisation, die völlig neutral den politischen Parteien gegenüber sich bemüht, alle Gegner der Sozialdemokratie unter einem Banner zu vereinigen.
Eine solche Organisation müßte sich die Sozialdemokraten zum Vorbild nehmen; sie müßte in ähnlicher Weise ihr Netz von Vereinen, Vertrauensmännern, Preßorganen usw.
über das ganze Land ausbreiten; sie müßte dafür sorgen, daß diejenigen Arbeiter, Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
167 (L.) welche auf staatstreuem Boden stehen, vor Vergewaltigung, vor Boykotts geschützt werden, ebenso die kleinen Handwerker, die kleinen Kaufleute, überhaupt der ganze Mittelstand, der heutzutage darunter leidet, daß die Sozialdemokratie bei jeder Gelegenheit ihn mit Boykottierung bedroht, wenn er nicht mindestens neutral sich ihr gegenüber verhält.
1 Dann müßte der Versuch gemacht werden, in die breiten Massen der Arbeiterschaft durch Belehrung in Wort und Tat die Überzeugung hineinzutragen, daß die sozialdemokratische Partei nicht die wirkliche Vertretung der Arbeiter bildet, daß sie diese nur als Piedestal für ihre revolutionären und internationalen Bestrebungen benutzt und ausbeutet.
Man müßte dahin arbeiten, wirkliche Arbeiter, nicht solche, die unter dieser Verkleidung herumreisen, in den Reichstag zu schicken, denn gerade sie würden besser als irgend jemand imstande sein, den Kampf gegen die Sozialdemokratie zu führen.
Dazu freilich das muß ich einräumen bedürften wir der Diäten, und aus diesem Grunde, ein so großer Gegner ich auch sonst der Diäten gewesen bin, glaube ich, werden wir ihnen auf die Dauer kaum entgehen können.
Dann aber, meine Herren, wenn wirklich die bürgerlichen Parteien zusammen den Kampf mit der Sozialdemokratie aufnehmen, dann, glaube ich, dürfen sie auch einen Appell an die verbündeten Regierungen richten, nun nicht länger die Hand in den Schoß zu legen.
Ich hege die Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen und namentlich der Herr Reichskanzler den richtigen Moment erkennen und erfassen werden, wo es angezeigt ist, die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen.
Ich hoffe, daß dann die verbündeten Regierungen, der Reichstag und die große Menge im Lande, die hinter uns steht, Hand in Hand zusammengehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel meinte gestern, der Zukunftsstaat werde trotz alledem und alledem (L) kommen.
Ich antworte ihm: Trotz alledem und alledem kommt er nicht, wenn wir nur alle unsere Schuldigkeit tun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Stirum hat im Laufe seiner Ausführungen die Bemerkung fallen lassen, er vermisse bei der Regierung den zielbewußten Willen, er wolle Taten sehen.
Das kann doch nur so viel heißen, als daß der Herr Abgeordnete Graf Stirum, wenn er an dieser Stelle stünde, gesetzliche Maßnahmen, daß er Repressivmaßregeln gegen die Sozialdemokratie in Vorschlag bringen würde.
Ich erlaube mir die Frage an den Herrn Abgeordneten Grafen Stirum, ob er glaubt, daß gegenwärtig für solche Maßregeln in diesem Hause eine Mehrheit zu finden sein würde.
Wenn aber hierfür keine Aussicht besteht, so würde ich es für einen Fehler halten, ohne zwingende Not und ohne sachlichen Nutzen Uneinigkeit und Zwiespalt unter die bürgerlichen Parteien zu tragen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Graf Stirum hat weiter hingewiesen auf die nur zu zahlreichen Fälle von sozialdemokratischem Terrorismus in den Werkstätten und auf den Arbeitsplätzen.
Soweit solche Vorfälle strafbare Handlungen enthalten, fallen sie unter das Strafgesetz oder unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Daß Remedur erfolgen wird, soweit dies nach Lage der Gesetzgebung möglich ist, darauf können Sie sich verlassen, dafür wird die Regierung und werden alle Organe der Regierung sorgen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Stirum weitergehende Maßregeln wünscht, so steht es ihm frei, Initiativanträge einzubringen, und er wird sich dann davon überzeugen, ob solche Anträge in diesem hohen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
t9031S04.
Hause zur Zeit auf eine Mehrheit zu rechnen haben (0) oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Graf Stirum hat auch nach dem Programm der Negierung gefragt.
Ich glaube, daß ich mich in dieser Beziehung kaum deutlicher ausdrücken kann, als ich dies während der Debatten der letzten Tage schon getan habe.
Das Programm der Regierung besteht darin, daß sie alles tun will, um gegenüber der Sozialdemokratie die Einigkeit unter den bürgerlichen Parteien und in der bürgerlichen Welt aufrecht zu erhalten und, soweit dies noch nicht der Fall ist, sie herbeizuführen, und daß sie trachten wird, zu vermeiden, was diese Einigkeit stören könnte.
Mit Entschiedenheit muß ich aber dagegen Verwahrung einlegen, daß die Regierung in der Bekämpfung verfassungswidriger Ziele der Sozialdemokratie es an der nötigen Festigkeit und Entschlossenheit fehlen lasse.
Ich glaube aber, daß in diesem Kampfe Ruhe und Besonnenheit bessere Führer sind als Hastigkeit und unüberlegte Hitze.
(Sehr richtig!)
Vis oonsili sxpers molk ruit sua.
Ich glaube weiter, daß es ein Fehler ist, die Bereitwilligkeit und ich füge hinzu die Fähigkeit einer Regierung, staatsfeindliche Tendenzen der Sozialdemokratie zu bekämpfen, einzuschätzen lediglich nach dem Eifer, den sie für dieses oder jenes Sondergesetz an den Tag legt.
Ich halte nicht viel von einer nervösen Gesetzesmacherei.
(Sehr richtig!)
Worauf es ankommt, ist, die öffentliche Ordnung jedem Angriff gegenüber mit vollem Nachdruck zu verteidigen, jeden, der es wagt, sich der Majestät des Gesetzes in den Weg zu stellen, rücksichtslos zu Boden zu werfen (Unruhe bei den Sozialdemokraten), die bestehenden Gesetze ohne Schlaffheit und mit Entschlossenheit anzuwenden, im übrigen aber die Anhänglichkeit an die im Interesse Aller bestehenden Institutionen (v) von allen Seiten zu Pflegen, von allen Seiten nach Möglichkeit zu vermeiden, was Unzufriedenheit schafft, die Ursachen begründeter Unzufriedenheit tunlichst aus dem Wege zu räumen, mit anderen Worten in gemeinsamer Arbeit zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage unser Haus so wohnlich einzurichten, daß sich alle in demselben so wohl fühlen, als das bei unserem zur Kritik geneigten Nationalcharakter möglich ist.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Stirum hat eine Parallele gezogen zwischen unseren gegenwärtigen Zuständen und den Zuständen vor der französischen Revolution.
Persönlich fühle1ich1mich1von1der Sorglosigkeit der damals in Frankreich regierenden Kreise vollkommen frei.
Gewiß, die regierenden französischen Kreise jener Tage glaubten nicht, daß die Revolution kommen würde, und doch kam sie rasch und blutig.
Aber wo sind denn jetzt die drückenden Vorrechte von Adel und Klerus
Wo die schwelgenden Höfe
Wo ist der roi,« i »i s'amuso
Wo sind die Zehnten und Fronden, unter denen damals in Frankreich Bauer und Bürger litten
1 Wir haben jetzt dank unserem alten großen Kaiser und seinem großen Kanzler ein soziales Königtum, wir haben soziale Gesetzgebungen an allen Ecken und Enden.
Wir haben höchstens Meinungsverschiedenheiten über das Tempo dieser Gesetzgebung, aber wir haben keine ernstlichen Differenzen über die Notwendigkeit der sozialen Reformarbeit.
Die deutschen Regierungen, die gegenüber dem Arbeiterstande ein so gutes Gewissen haben1wie1nur1irgend1eine Regierung der Welt, werden fortfahren in1ihrem1Bestreben, die Entwickelung unserer inneren Verhältnisse in ruhigen, friedlichen und in gesetzlichen Bahnen zu halten, soweit das der Größenwahn der sozialdemokratischen b 168 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(L.) Führer, ihr Schüren des Klassenkampfes und ihr terroristisches Gebühren zuläßt.
Und ich möchte wünschen, daß die Debatten dieser Tage nicht nur das Vertrauen der bürgerlichen Klassen zur Regierung bei der Abwehr des sozialdemokratischen Terrorismus, sondern auch das Selbstvertrauen der bürgerlichen Kreise, der bürgerlichen Gesellschaft kräftigen mögen, die sehr viel stärker ist, als sie selbst es glaubt!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat am Donnerstag den 10.
Dezember folgende Erklärung abgegeben: Meine Herren, ich habe vor einem Jahre gesagt, daß von einem Stillstand der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht die Rede sein könne.
Daran halte ich fest.
Die verbündeten Negierungen werden sich, wie Sie aus der Thronrede ersehen haben, in ihren arbeiterfreundlichen Bestrebungen nicht irre machen lassen.
Wir werden auch weiter bemüht sein, Leben und Gesundheit der Arbeiter immer besser zu schützen.
Meine Herren, gestützt auf diese Erklärung, richte ich an den Herrn Reichskanzler die Frage: ist der Herr Reichskanzler gewillt, die den Arbeitern nach A 152 der Gewerbeordnung gewährleisteten Rechte zu schützen und aufrecht zu erhalten
Meine Herren, es ist hier viel gesprochen worden von Terrorismus der sozialdemokratischen Führer, und zuletzt hat sogar der Herr Reichskanzler sich abermals in den Irrtum begeben.
Ich muß zunächst anführen, daß die Gewerbeordnung ein von dem Reichstag beratenes und genehmigtes, von der Regierung sanktioniertes Gesetz (L) ist; es ist deshalb notwendig, daß, wenn ein derartiges Reichsgesetz verletzt ist, der Reichstag sowohl wie die Verbündeten Regierungen Stellung dazu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde muß es jetzt meine Aufgabe sein, die Verhältnisse, wie sie sich in Crimmitschau abgespielt haben, in ihrem historischen Verlauf darzulegen.
Es sind eine große Anzahl von Irrtümern und falschen Berichten hier vorgetragen worden, die aktenmäßig widerlegt werden müssen.
Meine Herren, die Angelegenheit Crimmitschau ist nicht mehr eine lokale Sache, sie ist keine Landessache mehr, sie ist jetzt eine Reichssache.
Die Crimmitschauer Arbeiterbewegung ist eine sehr alte, dort sind die Arbeiter am frühesten orgarnisiert gewesen.
Schon vor länger als vierzig Jahren hatte sich dort eine Arbeiterpartei gebildet, damals noch auf dem Hirsch-Dunckerschen Boden stehend.
Schon im Jahre 1860 wurde von unseren Arbeitern ein Bildungsverein gegründet, der bis auf den heutigen Tag besteht, wenn er auch den Namen geändert hat; heute nennt er sich „sozialdemokratischer Verein ''.
Der Bildungsverein in Crimmitschau errichtete verschiedene Lehrkurse, Sprachkurse, er lehrte kaufmännisch Rechnen, die Buchführung und andere Bildungsfächer, die der sozialdemokratische Verein bis auf den heutigen Tag fortgeführt hat, und zwar unter Anregung und Mitwirkung der sozialdemokratischen Führer.
Ist diese Tätigkeit etwa, wie es Herr Abgeordneter Stoecker zu bezeichnen beliebte, ein Herabdrücken der Kultur auf die niedrigste Stufe
Ich glaube im Gegenteil: wenn er Gelegenheit hätte, einmal mit Crimmitschauern Arbeitern zu verkehren, er müßte ihnen das Zeugnis ausstellen, daß der Arbeiterstand dort hochgebildet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem hochgebildeten Arbeiterstand in Crimmitschau ist nun seit länger als vierzig Jahren die Bewegung (6) ausgegangen nach der Seite der Bildung hin und nach der politischen Seite.
Die Crimmitschauer Arbeiter waren rechtzeitig politisch organisiert, politisch gebildet und kümmerten sich nach allen Seiten um das öffentliche Leben.
Aus diesem Grunde gelang es uns auch im Jahre 1867, die ersten beiden sozialdemokratischen Arbeitervertreter in den Reichstag zu senden.
Schon vor siebzehn Jahren war es durch die Bewegung der Crimmitschauer Arbeiter möglich, dort den elfstündigen Arbeitstag einzuführen.
Jetzt nach einem Zeitraum von siebzehn Jahren traten im vorigen Jahre die Crimmitschauer Arbeiter an ihre Arbeitgeber heran und forderten die Einführung des zehnstündigen Arbeitstages.
Ich denke, dies ist doch geraume Zeit, wenn sie siebzehn Jahre warten, ehe sie wieder eine Verkürzung der Arbeitszeit verlangen.
Und wie human, möchte ich sagen, haben die Crimmitschauer Arbeiter den ihnen jetzt aufgedrängten Kampf eingeleitet!
Ich werde mir gestatten, das erste Schreiben vorzutragen, das die Arbeiter an die Arbeitgeber gerichtet haben.
Ein Flugblatt, das im Jahre 1902 an die Arbeiter und Einwohner von Crimmitschau und Umgebung gerichtet wurde, lautet folgendermaßen es ist mir doch gestattet, Herr Präsident
—: Eine mächtige Bewegung geht durch die Scharen der Textilarbeiter Crimmitschaus.
Das einmütige heiße Verlangen nach Verkürzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden, der längst gehegte Wunsch, eine Stunde mehr der Erholung, der Familie, dem Leben widmen zu können, veranlaßt die Arbeiter zum Handeln.
Wahrlich, nicht die „Liebe zum Müßiggang '', nicht die „Sucht nach materiellen Genüssen ''treibt die Arbeiter dazu, die Verkürzung der Arbeitszeit anzustreben, es ist die eherne Notwendigkeit, es sind die mit der durchaus veränderten Produktion M) sich einstellenden, für jeden einzelnen Arbeiter fühlbaren Ubelstände, die dazu zwingen, den zehnstündigen Arbeitstag herbeizuführen.
Nahezu 17 Jahre sind verflossen, seitdem in den hiesigen Fabriken der Textilindustrie auf Anregung der Arbeiter die elfstündige Arbeitszeit eingeführt wurde.
Der alte Handwebstuhl war verschwunden, die vielen Hunderte kleiner Tuchmachermeister waren durch das Erstehen großer, mit mechanischen Webstühlen ausgerüsteter Fabriken erdrückt und in diese Fabriken hineingezogen worden.
Die Arbeitszeit währte 12 Stunden pro Tag.
Oft wurde dieselbe durch Überstunden noch unmäßig verlängert.
So merkten die Arbeiter sehr bald, daß die Tätigkeit in der großen FabriksWerkstatt weit aufreibender sei und die Gesundheit des Menschen weit schneller untergrabe als die mit vielen Abwechslungen verbundene Arbeit am alten Handwebstuhl.
Es kam die Verkürzung der Arbeitszeit auf 11 Stunden und bis auf den heuigen Tag hat sich dieselbe bei der Mehrzahl der Fabriken erhalten.
Nur wenige Vigognespiunereien haben ihre Arbeiter der Wohltat einer zehnstündigen Arbeitszeit teilhaftig werden lassen.
Und doch sind diese 11 Stunden von heute weit drückender, und doch wirken dieselben weit schädlicher auf den Organismus des Arbeiters ein als die zwölfstündige Arbeitszeit von vor 17 Jahren.
Die Fabriken haben sich in diesem Zeitraum riesig erweitert.
Die kleineren Fabrikanten mit 3, 4 Webstühlen existieren nicht mehr.
Das alte, mehr patriarchalische Verhältnis zwischen Arbeiter und Unternehmer, das immerhin den Arbeitern, Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
169 (Stolle.)
(L,) 1 besonders den Akkordarbeitern, den Webern mancherlei Freiheiten brachte, ist längst dahin.
Die damals noch verhältnismäßig langsam laufenden Webstüle wurden teils ausgemerzt und durch neue, schnell arbeitende, ersetzt, teils wurden die alten für schnellere Gangart eingerichtet.
Früher machte ein Stuhl pro Minute 48 bis 52 Touren, heute 58 bis 60, die neueren Systeme aber 76 und mehr.
Dazu kommt noch, daß allmählich der Buckskin, der hierorts seit mehr denn 60 Jahren fabriziert wird, anfängt, anderen Artikeln Platz zu machen.
Dies hatte zur Folge, daß sich in vielen Fabriken das zu verarbeitende Rohmaterial kolossal verschlechterte.
Da nun selbstverständlich bei schärfer laufenden Maschinen die Fäden ohnedies viel zu leiden haben, also weit mehr besseres als schlechteres Rohmatrrial am Platze wäre, so ist es erklärlich, daß der Arbeiter, und hauptsächlich der Akkordarbeiter, nur unter Anspannung und Ausnutzung seiner ganzen Kraft den Verdienst auf der alten Höhe erhalten konnte.
Und nur durch Ausnutzung aller seiner Kräfte ist ihm das gelungen.
Die Arbeit hat hier einen Grad der Jntensivität erreicht, wie er noch vor 10 Jahren unbekannt war und nach den Aussagen von auswärts nach hier verzogener Arbeiter nur an wenigen Orten zu finden ist.
Dazu kommt noch die Eigenart der Arbeit selbst.
Deshalb forderten die Arbeiter jetzt eine Verkürzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden.
Nun, meine Herren, nicht materieller Gewinn, nicht die Liebe zum Müßiggang sprechen die Leute aus treibt sie dazu nichts anderes als ihre Gesundheit zu erhalten und das Familienglück zu erleben.
Wie viel (6) wird hier von diesem höchsten Gute der Gesundheit gefordert, wie viel christliche Männer schließen diese Forderung in ihr Gebet ein und beten zu ihrem allmächtigen Gott, daß er ihnen Gesundheit gebe!
Wenn der Arbeiter das gleiche Verlangen stellt, dann ist es Übermut, dann erklärt man von höchster Stelle: es ist der Dünkel der sozialdemokratischen Führer, der die Leute das lehrt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter fordern auch Familienglück, sie wollen wenigstens eine Stunde mit ihrer Familie zusammen sein können.
Wie leicht ist nicht in der bürgerlichen Gesellschaft der Vorwurf hingeworfen.
das Kind des Arbeiters ist unartig und hat keine Erziehung.
Jetzt fordern die Arbeiter, daß Vater und Mutter, die beide in die Fabrik gehen müssen, Gelegenheit bekommen, mit ihren Kindern sich unterhalten zu können, und jetzt ist es Übermut von diesen Leuten, jetzt werden sie als diejenigen hingestellt, die die bürgerliche Gesellschaft ruinieren wollen.
Wenn ich mich der vielen Reden erinnere, die hier über christliche Nächstenliebe und Familienglück gehalten sind, und die Artikel damit vergleiche, die in den bürgerlichen Blättern darüber geschrieben sind, und dann das Verhalten dieser Parteien mit ihren Schriften und Reden vergleiche, dann muß ich den alten Satz anführen: was nützen all der Heuchler schöne Reden von Menschlichkeit und reinem Christentum
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 4.
März 1902 find die Arbeiter von Crimmitschau mit einem Schreiben, das in wirklich humanem Geiste abgefaßt worden ist, an ihre Arbeitgeber herangetreten.
Es lautet folgendermaßen: An den Spinn- und Fabrikanten-Verein zu Crimmitschau.
Der ergebenst unterzeichnete Vorstand der Filiale des Deutschen Textilarbeiterverbandes in Crimmitschau erlaubt sich, den geehrten Spinn- (6) und Fabrikanten-Verein zu ersuchen, er möge in den Betrieben seiner Mitglieder den Arbeitern und Arbeiterinnen die Wohltat der 1 '- ftündigen Mittagspause zuteil werden lassen.
Schon seit langem hat sich für die Arbeiter die Verlängerung der Mittagspause um V-z Stunde herausgestellt als Bedürfnis.
In den verschiedensten Fabriken sind die Arbeiter mit diesbezüglichen Wünschen an ihre Herren Arbeitgeber herangetreten, und ist in allen Fällen von seiten der betreffenden Herren das Einverständnis mit der Verlängerung der Mittagspause und die Zusicherung der Gewährung einer halben Stunde gegeben worden.
Nur wurde den Arbeitern aufgegeben, sie möchten sich durch ihre Organisation an den Fabrikantenverein wenden und ein entsprechendes Gesuch einreichen.
Die Arbeiter haben diesen Weg mit Freuden betreten, erblicken sie doch in den gegenseitigen Verhandlungen zwischen den beiderseitigen Organisationen die sicherste Gewähr für eine friedliche Lösung der schwebenden Differenzen.
Die Tarifgemeinschaft zwischen Buchdruckern und Prinzipalen ist hierin im leuchtendes Beispiel.
Der unterzeichnete Vorstand im Einverständnis niit den über 1800 organisierten Arbeitern ist nunmehr der Meinung, daß die Einführung der IV-ftündigen Mittagspause und die dadurch bedingte Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde ohne Schädigung der Industrie durchführbar ist, als ja die Erfahrung gelehrt hat, daß jede Verkürzung der Arbeitszeit die Leistungsfähigkeit der Arbeiter erhöht.
Auch die im Akkordlohn stehenden Weber und Weberinnen sind selbstverständlich vollständig damit einverstanden und bitten ebenfalls um eine halbe (v) Stunde Verkürzung der Arbeitszeit, was sie durch Fleiß und Tüchtigkeit sicher ersetzen müssen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie alle: können Sie in dem Vorgehen der Crimmitschauer Arbeiter irgendwie eine Ungerechtigkeit erblicken
Das Vertrauen hat sie geleitet, zu ihren Arbeitgebern zu gehen und von diesen ein menschliches Recht zu fordern.
Wie kann man da heute von Übermut reden, wenn sozialdemokratische Führer die Leute anweisen, diesen Weg einzuschlagen!
Meine Herren, was war nun die Folge dieses humanen Briefs
Nachdem keine Antwort gegeben war, wird ein zweiter Brief an die Herren geschrieben, in dem darauf hingewiesen wird, daß es in Meerane durch Verhandlungen der Vereinigungen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer gelungen sei, einen beide Teile befriedigenden Vertrag abzuschließen, demzufolge vom 1.
April ab die gewünschte Mittagspause für die Arbeiter der Textilindustrie Meeranes erlangt worden ist, und die Arbeitszeit auf 10 Stunden festgesetzt worden ist, ein Beweis, daß es möglich ist, den 10ftündigen Arbeitstag mit IV-stündiger Mittagspause einzuführen in einer Nachbarstadt, die gleich große und noch größere Etablissements aufweist als Crimmitschau.
Auf diese beiden Schreiben kam die Antwort des Spinn- und Fabrikantenvereins, daß sie der Angelegenheit nähergetreten sind, daß sie aber durchaus nicht geneigt sind, diese Verkürzung der Arbeitszeit einzuführen.
Das war die Antwort auf das humane Verlangen und Vorgehen der Crimmitschauer Arbeiter!
Aus welchem Grunde ist es nun notwendig, gerade für Crimmitschau eine l'fftündige Mittagspause einzuführen
Zuerst ist die Tuch- und Spinnindustrie in Crimmitschau in der schlimmen Lage, daß die Wolle, aus der die Garne gesponnen werden, mit einer sehr starken Anfettung versehen werden muß.
Das Fett verdirbt 25 170 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15Dezember'1903.
(Stolle.)
() dann in den Fabriken die Lust in einer Weise, daß sie schädlich auf die Gesundheit der Arbeiter einwirkt.
Die Krankheiten haben sich in Crimmitschau infolgedessen so vermehrt, daß in diesem Jahre sogar die Arzte den Krankenkassen mit Streik drohten, weil sie zu viel Arbeit hätten.
Weiter liegt Crimmitschau lang ausgedehnt im Pleißetal, die Fabriken liegen zum Teil in den angrenzenden Ortschaften, und so muß der Arbeiter oft eine halbe Stunde bis zu seiner Arbeitsstätte und ebenso eine halbe Stunde zurück zurücklegen, sodaß die Mittagspause allein für den Weg verloren geht, und er kaum 5 Minuten Zeit hat zum Einnehmen seines Mittagsmahles.
Ferner verfolgen die Crimmitschauer Arbeiter infolge ihres Bildungsdranges jeden Kongreß und jeden Fortschritt auch in hygienischer Beziehung, und so haben sie auch erfahren, daß die bedeutendsten Autoritäten und Arzte dargelegt haben, daß die Verdauung eine bestimmte Zeit erfordert, und ferner, daß zur Verhütung von Krankheiten eine gesunde Lust gehöre.
Sie waren deshalb der Überzeugung, daß es nicht zu viel verlangt sei, daß sie an die Arbeitgeber mit der Forderung herantreten, wenn sie auch aus hygienischen Gründen mit ihren Forderungen hervortreten; aber diese Forderung wurde ihnen auf eine geradezu himmelschreiende Art und Weise verweigert, indem sich zu dem protzigen Unternehmertum noch der starke Arm der Regierung gesellte, um die Arbeiter niederzuhalten.
Daß die Verkürzung der Arbeitszeit auch im Interesse der Gesundheit liegt, wird kein denkender Mensch bestreiten können.
Dann möchten die Arbeiter auch Gelegenheit haben, mit ihrer Familie zu verkehren, und möchten nun doch dazu auch gerne eine halbe Stunde übrig haben.
Auch dieses begreifliche Verlangen wird mit der sozusagen leisen Ausrede zurückgewiesen, daß es nicht ginge, weil die Industrie darunter leide.
Ich will nicht darauf eingehen, wie zu wiederholten Malen auf verschiedenen Kongressen dargelegt ist, (8) daß eine Verkürzung der Arbeitszeit durchaus nicht die Industrie schädige, daß die Leistungsfähigkeit der Arbeiter sogar noch dadurch gewinne.
Ich war erstaunt, daß mein verehrter Herr Nachbar und Landsmann, Herr Geheimrat Dr. Fischer, erklärte, er habe früher geglaubt, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit durchaus keine geringere Produktion bedinge, daß er jetzt aber anderer Meinung sei.
Ich möchte da doch auf England hinweisen.
In England ist seit länger als 40 Jahren die Zehnstundenbill eingeführt, und es ist Herrn Geheimrat Fischer doch auch bekannt, daß dadurch die Leistungsfähigkeit der Industrie in England nicht verringert worden ist; im Gegenteil zu wiederholten Malen ist von seiten dieses hohen Hauses auf die bedeutende Konkurrenz hingewiesen worden, die die englische Industrie der deutschen mache, ja, man hat sich sogar durch Schutzzölle dagegen zu schützen gesucht.
Wenn die verkürzte Arbeitszeit die Produktionsfähigkeit verringert hätte, dann könnte uns England auf dem Weltmärkte keine Konkurrenz machen, und wir müßten ihm überlegen sein.
Und, meine Herren, gehen wir nach Amerika, wo in verschiedenen Staatsbetrieben schon die achtstündige Arbeitszeit eingeführt ist, und dabei fürchten wir die amerikanische Konkurrenz auf dem Weltmärkte!
Daß bei uns die Verkürzung der Arbeitszeit nicht auch die gleichen Resultate zeitigte wie in England, wo man den Zehnstundentag eingeführt hat, wird niemand bestreiten können.
Meine Herren, was wurde weiter erreicht, als im Jahre 1867 in England die Zehnstundenbill ausgedehnt wurde auf alle Industrien und sogar auf die Hauswerkstätten
Darüber wird in einem Bericht des Parlaments gesagt, daß diejenigen Fabriken, denen man früher den Bankerott voraussagte, wieder neu auflebten, und daß die Arbeiter, die in Not und Elend einhergingen, nach dem Zehnstundentag von neuem wieder auflebten; es sei gewesen wie ein befruchtender Regen, der nach langer Dürre (v) die Pflanzen zu neuem Leben erweckte.
Ein solcher Bericht wird dem englischen Parlament erstattet nach Einführung des Zehnstundentags.
Nun, wenn ein solcher großer Lehrmeister vorangeht, dann, glaube ich, kann man wohl sagen, daß eine Einführung des Zehnstundentages nicht die deutsche Industrie, nicht die Fabrikanten in Crimmitschau schädigen, nicht die Leistungsfähigkeit verhindern, im Gegenteil sie erhöhen würde, daß wir auf dem Weltmarkt genau so dastehen würden wie heute, vielleicht noch mehr gewinnen würden und die Engländer nicht zu fürchten brauchten.
Ich bedaure, daß mein verehrter Herr Nachbar zur Linken eine andere Meinung bekommen hat als früher.
Vielleicht wird er sich in die englischen Verhältnisse wieder vertiefen und zu seiner ersten Meinung über die Wirkung des Zehnstundentages zurückkehren.
Nach alledem, was gesagt worden, ist auch der Crimmitschauer Arbeiter und auch der Crimmitschauer Fabrikant nicht mehr im Zweifel: die Herren gestehen zu, daß sie recht gut den Zehnstundentag einführen könnten, daß es keine Verringerung der Produktion ergeben würde; aber sie sagen: wir wollen den Zehnstundentag nur einführen, wenn wir dazu genötigt werden, wenn das Reich den Zehnstundentag einführt!
Also mit einem Wort, sie wollten dem einmütigen Zusammengehen der Arbeitgeber und Arbeiter sich nicht fügen, sondern nur dem Druck der Gesetzgebung.
Meine Herren, von dem Augenblick an, wo im vorigen Jahre die Ablehnung der Forderung der Arbeiter seitens des Fabrikantenvereins erfolgte, hat die Arbeiterschaft in Crimmitschau sich nicht beruhigt, sondern von Woche zu Woche und von Monat zu Monat ist die Bewegung weitergegangen, sie ist gegangen bis in den August d. I. Da stellte denn auch der Textilarbeiterverband die Forderung an die dortigen Fabrikanten, man (v) möchte doch nun sich klar werden, ob sie den Forderungen der Arbeiter gerecht werden wollten, und wiederum im August d. I. wurde die Forderung an die Fabrikanten gestellt, daß sie sich erklären möchten, ob sie die Einführung des Zehnstundentags annähmen.
Und, meine Herren, die Fabrikanten machten es genau wie im Vorjahre; aber nicht mehr, daß sie es allein wagten, die Antwort zu erteilen, sondern sie hatten sich während dieser Zeit unter die Fittiche des Jndustrieverbandes im Königreich Sachsen gestellt, der zu Anfang d. I. begründet worden war, und der seinen Sitz in Chemnitz hat.
Und die Antwort, die der Textilarbeiterverband bekam, lautete seitens der Fabrikanten dahin, daß sie nicht mehr allein gehen könnten, sondern daß zunächst mit dem Industrieverband des Königreichs Sachsen verhandelt werden müßte.
Meine Herren, man wirft den Arbeitern vor, daß sie bloß den Einwirkungen von außen gefolgt wären; man wirft ihnen vor, daß sie sich nicht verständigen wollten.
Man sagte dann weiter: mtteuch wollen wir wohl noch verhandeln, aber nicht mit dem Verbandsvorstanö in Berlin, mit den Hetzern, wie man hier zu sagen beliebt, nur mit unseren Arbeitern in den Fabriken wollen wir verhandeln.
Auch dieser Weg ist beschritten worden von den Crimmitschauer Arbeitern.
Aus den 80 Fabriken wurde je ein Obmann gewählt, und diese stellten das gleiche Verlangen auf, und was geschah
Die Fabrikanten, die diesen Weg für gangbar gehalten, erkannten auch diese Leute nicht mehr an.
Wie hinfällig sind da die Klagen der Rechten und der Regierung, die hier gefallen sind, daß die sozialdemokratische Bewegung nichts anderes sei als eine Verhetzung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter einander.
Wo ist hier ein Schein des Beweises dafür, daß eine Verhetzung stattgefunden hat
Hier Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
171 iZtolle.)
() besteht ein Komitee der Arbeiter; aber auch nicht mit den eigenen Leuten, mit den eigenen Arbeitern wollten die Fabrikanten verkehren.
Es ist nichts anderes als die reine Gewalt, die sich hier offenbart.
JchkönnteJhnen den ganzen Briefwechsel vortragen, der im Verlauf des nun mehr als 4 Monate dauernden Streiks stattgefunden hat.
Es geht daraus hervor, in welch bescheidener und zuvorkommender Weise die dortigen Arbeiter an ihre Fabrikanten geschrieben haben.
Als es dann endlich keine Antwort mehr gab, kam dann Anfang August ein Teil derselben zur Überzeugung, wir können nach diesen langen Verhandlungen nicht mehr warten, jetzt greifen wir zu unserem Recht, und nicht etwa, daß sie kontraktbrüchig wurden, sie traten aus den Boden, den die Gewerbeordnung vorschreibt, sie kündigten vorschriftsmäßig.
Ist das ein Akt der Revolution, wenn die Arbeiter sich so den gesetzlichen Bestimmungen unterordnen
Und die Kündigung war nicht mal eine unbedingte, sondern eine bedingte.
Dazu schrieben sie immer noch in den 14 Tagen an den Arbeitgeberverband, doch mit ihnen in Verhandlung zu treten, und hätten die Herren nur ein menschliches Gefühl gehabt, es wäre nicht zu einem Ausstand gekommen, wenn die Leute nicht so rücksichtslos zurückgewiesen worden wären.
Als dann der Arbeitgeberverband diesen letzten Versuch der Arbeiter am 15.
August, wenn ich mich im Datum nicht irre, dadurch beantwortete, daß er alle Arbeiter, mehr als 7500, auf das Straßenpflaster warf und durch diesen Gewaltakt dem Hunger und Elend preisgaben, da regte sich bei allen außerhalb des Verbandes stehenden Arbeitern, bet jedem, der ein menschliches Herz im Leibe hat, das Gerechtigkeitsgefühl.
Sollten wir die Tausende von Arbeitern hungern und darben lassen
Da zeigte sich auf einmal das Solidaritätsgefühl der deutschen Arbeiter, an allen Ecken und Enden regte sich das Mit (ö) gefühl, und nun flössen die Beiträge reichlich.
Bis dahin war der Kampf in den gesetzlichen Schranken geblieben, man appellierte nun durch Flugblätter an die Einwohnerschaft, die Arbeiterschaft von Crimmitschau appellierte an das Mitund Pflichtgefühl ihrer Berufsgenossenschaften im Jnund Auslande.
Es folgten Versammlungen über Versammlungen, um darzulegen, in welch gerechter Art und Weise die Forderung gestellt worden ist, und wie berechtigt die Arbeiter dazu waren, im Interesse der Gesundheit, des Familienglücks und, sagen Sie auch, des Christentums derartige Forderungen zu stellen.
Aber von dem Augenblick an, wo nun selbst die Negierung sich einmischt, nimmt der Kampf ein viel herberes Gepräge an.
Mit welchem Recht kann die sächsische Regierung es verantworten, nun den Arbeitern, die ruhig und friedlich von dem ihnen nach Z 152 der Gewerbeordnung zustehenden Rechte Gebrauch gemacht haben, dieses Recht zu nehmen und sie dessen zu berauben
Der Z 152 ist jedem hier bekannt.
Er stellt fest, daß zur Erringung besserer Lohnund Arbeitsbedingungen die Arbeiter jederzeit zusammentreten, sich friedlich versammeln und ihr Recht sichern können.
Was ist gekommen
Der dortige Stadtrat erläßt aus einmal eine Bekanntmachung, worin ein Paragraph der Straßenpolizeiordnung herausgesucht wird: die Straßenpolizeiordnung schreibt vor, daß alles Stehenbleiben auf den Straßen bestraft wird.
Die Arbeiter natürlich können doch nicht die ganzen Tage in ihren Wohnungen bleiben, sie müssen doch zu ihren Lokalen gehen, wo sie ihre Unterstützung ausbezahlt bekommen.
Es sind aber bei 7000 bis 8000 Arbeiter beteiligt und deren Familien, die vielleicht mehr als 20 000 Menschen ausmachen.
Da ist es natürlich, daß die Straßen belebt werden; sie müssen in ihre Lokale gehen, wo das Unterstützungsgeld ausgezahlt wird.
Was geschieht nun
Die dortige Polizei sistiert eine ganze Anzahl Passanten; sie betrachtet jeden, der entlang geht, (0) als Streikpostensteher.
Das geschieht jedem manchmal dreibis viermal.
Anklage gegen Anklage wird erhoben, —ein Eingriff in die Rechte der Arbeiter, eine Verletzung des § 152, wie er flagranter gar nicht gedacht werden kann!
Was geschieht weiter
Nachdem den Arbeitern in ihre Rechte derartige Eingriffe gemacht werden, stellen sie sich auf den Standpunkt und sagen: das kann ja im ganzen Leben nicht zugegeben werden seitens unserer Regierung!
Der Crimmitschauer Arbeiterstand macht sich auf, bestimmt eine Kommission, die sich dann1vertrauensvoll1an den höchsten Beamten des Staates wendet.
1 Eine Arbeiterdeputation geht an Seine Exzellenz den Herrn Staatminister v. Metzsch, trägt ihm die Sache vor und sagt: es ist unmöglich, 1 daß wir in der Art und Weise behandelt werden können, wir haben nichts Unrechtes getan, wir verlangen bloß unser Recht.
Herr v. Metzsch verspricht den Leuten auch: ihr seid vollkommen im Recht, das Streikpostenstehen ist nicht verboten.
Als die Arbeiter zurückkommen und erklären, die und die Zusicherung hat uns der Herr Minister gegeben, und es sich herausstellt, daß selbst der höchste Gerichtshof, das Reichsgericht, das Streikpostenstehen für erlaubt erklärt hat, sagt die Polizeibehörde in Crimmitschau: was geht uns das Reichsgericht an
—und greift die Passanten auf, die Fleisch und Brot holen, und sperrt sie ein.
Ist ein flagranterer Eingriff in das Recht der Arbeiter jemals dagewesen als durch die Polizeiverwaltung
Den Weg, den die Crimmitschauer Arbeiter eingeschlagen haben, empfiehlt nun auch der Herr Reichskanzler.
Vor einigen Tagen hat er ja hier die Deputation empfangen, die aus Frankfurt am Main kam, vor einigen Tagen hat der Herr Reichskanzler dieser Deputation, die von dem Frankfurter Kongreß kam, wörtlich gesagt: Meine Herren, ich freue mich, Sie hier zu sehen, und ich danke Ihnen, daß Sie durch Ihren (v) Besuch mir Gelegenheit geben, Sie persönlich kennen zu lernen.
Ihr Frankfurter Kongreß war für mich eine willkommene Erscheinung.
Ich habe mir über den Verlauf der dort gepflogenen Beratungen eingehend Bericht erstatten lassen.
Als die Wahl des richtigen Weges begrüße ich es, daß die in Frankfurt versammelten Arbeitervertreter sich an Seine Majestät den Kaiser gewandt haben.
Nur auf gesetzlichem Wege, unter dem Schutz der Monarchie und auf dem Boden der Solidarität aller Staatsbürger ist ein wirklicher und dauernder Fortschritt für die deutschen Arbeiter möglich.
Nun, kann es denn ein größeres Zutrauen geben, als wenn die Arbeiter sich an den höchsten Beamten des Staates wenden und ihm sagen: Erzellenz, wir haben Vertrauen zu Ihnen, sichern Sie uns unsere Rechte, wir glauben, daß durch gegenseitiges Besprechen die Wahrheit und Klarheit an den Tag kommen kann.
Sie glaubten, daß von dort Hilfe komme und ist Hilfe gekommen
Hat der Weg etwas genützt
Neue Gewalt, neue Brutalität, neue Gendarmen sind nach Crimmitschau gekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die deutschen Arbeiter das hören werden von ihren Crimmitschauer Brüdern, werden sie sich doch wohl vielfach bedenken müssen, ob der Weg, den der Herr Reichskanzler empfohlen hat, für die Arbeiter gangbar ist.
Sie könnten so schlimme Erfahrungen machen wie die Crimmitschauer Arbeiter mit ihrem Vertrauen zu dem höchsten Staatsminister.
Auch diese abschlägige Antwort schreckte die Crimmitschauer Arbeiter nicht von ihrem Vertrauen zu dem höchsten Staatsbeamten zurück.
Als die Crinunitschauer, Polizeibehörde eine ganze Anzahl Landgendarmen gefordert 172 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(Stove.)
(H und gestellt bekam, gingen die Arbeiter zum zweiten Mal an den Staatsminister, wurden aber nicht empfangen.
Nun hat Herr Dr. Fischer gegenüber meinem Kollegen Bebel gesagt, der Herr Minister habe unparteiisch gehandelt und die Fabrikantendeputation auch nicht empfangen.
Aber der Herr Minister schickte sofort seine rechte Hand, den Geheimrat v. Merz nach Crimmitschau und läßt mit den Fabrikanten verhandeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das nun die Unparteilichkeit
ist das gleiches Recht für alle
Warum wies er seine« Geheimrat nicht an, auch mit den Arbeitern zu verhandeln
Das wäre Unparteilichkeit gewesen, dann hätte es geschienen, als wenn er Klarheit und Wahrheit nach allen Seiten schaffen wollte.
Das nennt man in Sachsen Gerechtigkeit!
Die Arbeiter haben vorgestern auch Antwort erhalten seitens der Kreishauptmannschaft; und was für eine!
Eine abschlägige!
Der starke Arm der Regierung deckt die Fabrikanten in Crimmitschau.
(Hört!
hörtp bei den Sozialdemokraten.)
Der starke Arm der Regierung ist es, der hier sagt: der Arbeitgeber ist die Stütze des Staats, und der Arbeitnehmer hat zu gehorchen.
Das ist die Parole, die man ausgegeben hat.
Daß da nicht etwa ein Zutrauen der deutschen Arbeiterschaft zu den deutschen Staatseinrichtungen bewirkt wird, ist doch wahrhaftig nicht zweifelhaft.
Nach solchen Vorgängen, nach solcher Behandlungsweise, können Sie es da den Arbeitern noch verargen, daß sie kein Vertrauen zum heutigen Regierungssystem haben, sondern überzeugt sind, daß ihnen heute alles nichts nützt, und wenn sie zehn- und hundertmal mehr monarchisch gesinnt sind
Der monarchische Gedanke verliert bei jeder derartigen Behandlungsweise mehr an Boden; da helfen alle Versprechungen nichts, wenn nicht die Behandlung der Arbeiter eine andere wird, als sie es bis auf den heutigen (L) Tag ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der letzte Versuch, vom sächsischen Ministerium Abhilfe zu bekommen, ist fehlgeschlagen.
Im Gegenteil, man ist dort mit viel größerer Verletzung des Rechts aufgetreten; man ist dazu übergegangen, nicht bloß seitens der städtischen Polizeibehörde, sondern auch der Kreishauptmannschaft in Zwickau, jedes Recht den Arbeitern zu nehmen; man ist sogar so weit gegangen, daß man es den Leuten nicht einmal ermöglicht hat, die von ihren Brüdern gesammelten Beträge in Empfang zu nehmen.
Man hat in jedem Lokale, wo die Unterstützungsgelder ausgezahlt werden sollten, 3 bis 4 Gendarmen hineingesetzt, die jedes Wort hören konnten, was die Leute sprachen.
(Hört, hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da wird immer gesagt: ja, das geht nicht so, es muß der Staat, es müssen die Arbeitswilligen geschützt werden; es muß endlich daraus gesehen werden, daß der tz 153 der Gewerbeordnung zu seinem Rechte kommt, denn wozu hätte ihn sonst die Reichsregierung und der Reichstag in die Gewerbeordnung gebracht
das ist ja die Stütze, die Hilfe, daß nicht etwa der Terrorismus der Arbeiter, der Führer der Arbeiter in das Unendliche wächst.
Und, meine Herren, wie viel ist nicht heute wieder auf dieser Seite des Hauses über den Terrorismus gesprochen, den die Arbeiterführer und die Sozialdemokraten ganz besonders ausüben sollen!
Und wie sieht der Terrorismus aus, den die Arbeiter in Crimmitschau ausgeübt haben
Wo ist der Beweis, daß die Leute gegen Z 153 verstoßen haben
Herr Geheimrat Dr. Fischer erklärte, daß auch 16 Anzeigen gekommen seien, 16 Anzeigen innerhalb 16 Wochen!
Aber, meine Herren, erst Anzeigen, noch nicht 16 Bestrafungen!
Hat denn auch Herr Geheimrat Fischer nachweisen können, daß auch 16 Bestrafungen stattgefunden haben
Und wie steht es denn mit dem Terrorismus der Arbeiter
Zunächst hat auch Herr Ge-« d heimrat Fischer angeführt, daß in Crimmitschau seitens der dort ausgesperrten Arbeiter man so weit gegangen sei, daß die Arbeitswilligen von ihnen angespien wurden.
Ich appelliere hier an seine Gerechtigkeit.
Mir liegt ein Bericht aus dem Crimmitschauer Stadtverordnetenkollegium vor, wo diese Angelegenheit besprochen worden ist.
Es war der Stadtverordnete Rechtsanwalt Dietze, der genau dieselbe Anklage dort wie der Herr Geheimrat Fischer vorbrachte.
Und was mußte der Herr erklären
Er mußte erklären, nachdem er von unseren Stadtverordneten aufgefordert war, den Beweis zu erbringen: ja, beweisen kann ich es nicht, ich habe es bloß vom Hörensagen (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten), also bloß vom Hörensagen!
Wenn es wirklich wahr ist, warum dann keine Bestrafung
Glauben Sie, daß zu Gunsten der streikenden Crimmitschauer Arbeiter die dortigen Gerichtsbehörden ein Auge zugedrückt und nicht eine Anklage gegen die Streikenden erhoben hätten
Mit solchen leichten Angaben ist es unmöglich, eine so gerechtfertigte Bewegung, eine so brave Arbeiterschaft, wie die Crimmitschauer, hier vor der ganzen Welt hinzustellen, als hätte sie sich gegen den Z 153 der Gewerbeordnung vergangen.
Im Gegenteil, ich will Herrn Geheimrat Fischer und hier dem Reichstage einen anderen Beleg geben.
Mir liegt ein Urteil des Crimmitschauer Amtsgerichts vor, das über die ganze dortige Bewegung und das Verhallen der dortigen Arbeiter Aufschluß gibt.
Es wird sicherlich keiner im Hause sein, und selbst die Herren Graf Kanitz und zu LimburgStirum nicht, die eine so niedrige Meinung von den sozialdemokratischen Arbeitern haben, die sie hinstellen, als wären sie nur Terroristen und Kulturschänder, es wird niemand leugnen können, daß die Crimmitschauer Arbeiter die bravsten Arbeiter sind und ganz recht ge- (r ) handelt haben.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Es heißt in der mir vorliegenden Abschrift des Urteils des Königlichen Amtsgerichts Crimmitschau: Im Namen des Königs!
In der Strafsache gegen den Weber Fritz Albert Rothe in Crimmitschau wegen Übertretung der Crimmitschauer Straßenpolizeiordnung hat das Schöffengericht zu Crimmitschau in der Sitzung vom 12.
November 1903, an der teilgenommen haben: 1.
1 Amtsrichter Kaiser als Vorsitzender, 2.
1 BahnhofsrestaurateurHoppe in Crimmitschau, 3.
1 Kaufmann Oschatz, daselbst, als Schöffen, Assessor Höfer als Beamter der Staatsanwalrschaft, Referendar Abigt als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt: Der Angeklagte wird freigesprochen, die Kosten des Verfahrens werden der Staatskasse auferlegt.
(Hört!
hört!)
Gründe: Nach der beeideten Aussage des Schutzmanns Hauschild in Verbindung mit den glaubhaften Angaben des Angeklagten steht fest, daß der Angeklagte am 2.
November 1903 frühmorgens von etwa 'r Uhr an in der oberen Frankfurterstraße in Crimmitschau gegenüber der Schönfeldschen Fabrik in der Haustürnische des Grundstücks der verw.
Dörfelt mit deren Wissen und Willen Streikposten gestanden, gegen 8 Uhr Vormittags vom Zeugen Hauschild von dort weggewiesen und dann von ihm, da er erkärt hatte, Streikposten stehen sei erlaubt, er gehe von dort nicht weg, nach der Polizeiwache geführt worden ist.
Der Angeklagte Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
173 (Stolle.)
() 1 soll sich durch sein Verhalten einer Übertretung nach Z 366 Ziff.
10 des Str.
G. B. in Verbindung mit ß 146 der Straßenpolizeiordnung für die Stadt Crimmitschau schuldig gemacht haben, Paragraphen, von denen der letztere bestimmt, daß den zur Erhaltung der Sicherheit, Ruhe und Ordnung auf den Straßen seitens der Polizeibeamten innerhalb ihrer Zuständigkeit mündlich erteilten Anweisungen vorbehaltlich späterer Beschwerdeführung sofort und unbedingt Folge zu leisten sei.
Das Schöffengericht ist indessen zu einer Freisprechung des Angeklagten gelangt, weil der Zeuge Hauschild im vorliegenden Falle nicht innerhalb seiner Zuständigkeit gehandelt hat.
Der Zeuge Hauschild war der Schutzmann.
Es ist zwar zugegeben, daß die Sicherheit, Ruhe und Ordnung auf Straßen nicht nur von den Personen, die aus den Straßen sich befinden, sondern auch von solchen, die in unmittelbarer Nähe derselben auf Privatgrundstücken sich aufhalten, gestört werden kann, und der Polizeibeamte auch gegen diese Personen, wenn sie durch ihr Verhalten die Ruhe und Sicherheit auf der Straße stören, jederzeit zum Einschreiten befugt ist.
Handelt es sich aber nur um die Besorgnis der Gefährdung der Ruhe und Sicherheit auf der Straße, so kann er nach Ansicht des Gerichts gegen Personen, die sich in der Nähe der Straße auf Privatgrundstücken befinden, mindestens dann nicht vorgehen und sie wegweisen, wenn im konkreten Falle die Gefahr einer Störung nicht dringend ist.
Das ist aber hier nicht der Fall gewesen, denn der Angeklagte hatte sich bisher in der Hausnische ruhig verhalten, und es war deshalb anzunehmen, daß er dies (2) 1 auch weiter tun würde und nun, meine Herren, kommt ein Geständnis, das sich über die ganze Stadt Crimmitschau und über den ganzen Verlauf des Streiks ausspricht —, zumal erfahrungsgemäß während des hiesigen Streiks die Streikpostensteher der ihnen seitens des Streikkomitees und der Obmänner erteilten Anweisung entsprechend sich regelmäßig ruhig verhalten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn das Amtsgericht in Crimmitschau, wo doch die Schöffen selbst Fabrikanten sind, also Gegner der Arbeiterbewegung sind, ein solches Urteil fällen muß, daß in 15 Wochen alle Streikpostensteher sich erfahrungsgemäß ruhig verhalten haben, wie rechtfertigt es denn die Königlich sächsische Regierung, daß sie mehr als 40 Gendarmen nach Crimmitschau schickt und sagt: die Ruhe ist dort gefährdet!

Es lag kein Grund vor, die die sächsische Regierung hätte veranlassen können, die Gendarmen dort zu lassen, die Versammlung zu inhibieren und das Streikpostenstehen zu verbieten.
Und schließlich heißt es in dem Urteil: Die Freisprechung des Angeklagten aber hat die Übernahme der Kosten des Verfahrens auf die Staatskasse zur Folge gehabt.
Meine Herren, das ist das Urteil eines Gerichts, das doch mit der Sache vertraut sein muß und die Sache nach eigenem Augenschein beurteilt hat, und wie kann man sich da in irgend einer entfernten Stadt ein anderes Urteil bilden wollen!
Ich bin weit entfernt, zu glauben, daß das, was der Geheimrat vr.
Fischer hier vorgetragen hat, seine Überzeugung gewesen ist, sondern ich glaube, daß er falsch informiert war ebenso wie seine Regierung.
Was mich Persönlich angeht, glaube ich, daß, wenn Herr Geheimrat Dr. Fischer in Crimmitschau als Bürgermeister tätig ge- (V) wesen wäre, es nicht zum Streik gekommen wäre; denn er hat ein größeres Vertrauen zu den Arbeitern, da er während seiner Verwaltungstätigkeit mehr mit den Arbeitern in Berührung gekommen ist als die dortigen Behörden und sein Chef, der Herr Minister v. Metzsch.
Aus dem Urteil werden Sie wohl die Überzeugung gewonnen haben, daß wir es hier mit einem brutalen Gewaltakt der Arbeitgeber zu tun haben, der seitens der sächsischen Regierung noch unterstützt wird, und da frage ich den Herrn Reichskanzler: ist der Herr Reichskanzler gewillt, den 8 152 der Gewerbeordnung zu schützen gegenüber den Arbeitgebern
Was nützen alle schönen Reden an die Arbeiterdeputationen, in denen man ihnen alles Mögliche verspricht!
In Crimmitschau haben die Arbeiter alle gesetzlichen Vorschriften beobachtet, und trotzdem werden sie drangsaliert und durch eine brutale Polizeigewalt zur Verzweiflung gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kampf ist in Crimmitschau nun entbrannt, die Arbeiter hungern und darben, aber glauben Sie ja nicht, daß die deutsche Arbeiterschaft die Crimmitschauer Arbeiter im Stich lassen werde!
Die Herren, die darauf spekulieren, haben ihre Rechnung ganz falsch gemacht.
Man sagt ja auch immer, die Sozialdemokraten verhetzen die Arbeiter; davon kann hier aber gar keine Rede sein, denn kein einziger der bekannten Führer hat sich früher um die Angelegenheit gekümmert, und auch der Abgeordnete für Crimmitschau ist erst 8 Wochen, seitdem der Streik begonnen hatte, dorthin gekommen.
Als ich von den Arbeitern berufen wurde, weil ich denunziert worden war, ich sei gegen den Streik gewesen, bin ich erst nach Crimmitschau zu einer Versammlung gegangen.
Kein einziger namhafter Parteigenosse hat mit dem Streik etwas zu tun gehabt.
Aber nachdem der Kampf entbrannt war, nachdem die Arbeiter auf dem Pflaster lagen, war (v) es unsere heilige Pflicht als Arbeiterpartei, für sie einzutreten.
Seien Sie überzeugt, die deutsche Arbeiterschaft wird so viel Mittel aufbringen, daß die Crimmitschauer Arbeiter länger aushalten als das Fabrikantentum, und wenn es sich über ganz Deutschland koaliert.
Die Crimmitschauer Fabrikanten sind nun sogar so weit gegangen, Streikbrecher heranzuziehen.
Man kann den Arbeitgebern ja nicht verbieten, daß sie nach Arbeitswilligen suchen; aber der Weg, den sie damit betreten, muß doch gerecht sein, da dürfen nicht falsche Tatsachen vorgespiegelt werden.
Und wie geschieht es heute
Während früher die Fabrikanten an den Staat gingen, um Schutz der Arbeitswilligen gegen die Ausgesperrten zu fordern, so riefen am vorigen Sonnabend, als ich Crimmitschau besuchte, die dortigen Streikenden um Schutz gegen die Polizei und die Fabrikanten für die Arbeitswilligen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist die Sache umgekehrt, jetzt rufen die ausgesperrten Arbeiter, daß der Königlich sächsische Staat die Arbeitswilligen schützen möge gegen die Brutalität der Polizeibeamten und Fabrikanten!
Am vorigen Sonnabend ist folgendes Flugblatt verbreitet worden, welches die Situation besonders aufklärt; ich werde mir daher gestatten, es vorzulesen.
Es heißt da: Schutz den Arbeitswilligen!
Im Namen des Rechts fordern wir Schutz für die von auswärts herbeigezogenen arbeitswilligen Proletarier.
In unerhörter Weise werden dieselben betrogen!
Ahnungslos kommen dieselben nach Crimmitschau.
Es wird ihnen vorgelogen, die Fabriken seien erweitert worden, es gäbe aber nicht genug Arbeitskräfte am Orte.
Es werden ihnen Löhne von 20 bis 25 Mark versprochen.
174 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(« tolle.)
(L) 1 In Wirklichkeit haben sie nur 12 Mark erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo bleibt da der Staatsanwalt
Es ist doch offenbarer Betrug, der mit den Leuten getrieben wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Arbeiter es wagte, einen derartigen Betrug zu treiben, dann würde die Staatsanwaltschaft im Königreich Sachsen die härtesten Strafen verhängen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier schreitet man nicht ein!
In einem Falle hatte man 9 Gulden versprochen und gab nur 9 Mark pro Woche.
Täglich klagen diese Leute den kämpfenden Arbeitern ihre Not.
Unerhört ist es auch, wie diese Leute in den Fabriken festgehalten werden.
In der unwürdigsten Weise werden diese Leute in den Fabriken beherbergt.
In einem anderen Fall wurden 10 Mark 75 Pfennig pro Woche versprochen.
Auch in den Zeitungen so inseriert.
Die erste Woche wurde es ausgezahlt.
Für die zweite Woche wurde eine Lohnreduktion von 1 Mark 75 Pfennig pro Woche angekündigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Frau Johanne Jalowätzki gehört mit zu diesen Geleimten und hat uns mit Tränen in den Augen die Sache geschildert.
Also Schutz den Arbeitswilligen gegen Unternehmer!
Einen weiteren Fall: Gestern waren Crimmitschauer Arbeiter in Tetschen und Bodenbach in Böhmen.
Sie klärten die dortigen Arbeiter auf.
Eine große Anzahl war unter lügnerischen Angaben angeworben worden.
Die Arbeiter (L) 1 waren empört über den schändlichen Betrug, der an ihnen verübt worden war.
Unsere Crimmitschauer hatten Mühe, diese empörten Arbeiter vor Gewalttätigkeiten gegen den Agenten zurückzuhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ein Brief, den eine dieser Unglücklichen an ihre Mutter schreibt: Crimmitschau, den 2.
Dezember 1903.
Liebe Mutter!
Endlich sind wir hier in Crimmitschau angekommen, aber wie; in einem Briefe kann man das gar nicht schreiben, das läßt sich nur mündlich machen.
Gendarmen haben uns von der Bahn abgeholt und bis in die Fabrik geschafft.
Erstens sind wir um 7 Uhr in Chemnitz angekommen und gleich per Schnellzug wieder von dort weggefahren, in Zwickau wieder eingestiegen und dann nach Crimmitschau.
Wie wir hier sind angekommen, nahmen uns 4 Mann gleich 20 Gendarmen in Empfang und von da in die Fabrik (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), stets begleitet von hundert Neugierigen, Männer, Frauen und Mädchen und alle wollten Sie uns abhalten, sind jedoch glücklich hier angelangt, wir konnten aber auch nicht ausreißen, weil wir in der Mitte waren und die Gendarmen um uns herum.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitswilligen in Crimmitschau transportiert wie Sträflinge!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um es aber kurz zu machen, wir sind scheußlich veralbert worden.
(Hört!
hört!)
Erstens erhalten wir nur 14 Pfennige Stunden- (0) lohn (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zweitens sollen wir 14tägige Kündigung einhalten, sollte jemand zu uns kommen, die mit hier her kommen wollen, so rate sie nur tüchtig ab, ich rate keinen hier her zu machen, aus der Fabrik kann man nicht heraus, ist demnach stets unter Polizeiaufsicht.
(Hört!
hört!)
Rate nur hauptsächlich Kurt Zschommler und Friseur Schmidt ab.
Ein Brief von das andere folgt Sonntag nach, wenn wir nicht schon alle 4 Mann in Freiberg sind.
Ich will nun schließen.
Folgt Namensunterschrift und Adresse der Firma.
Meine Herren, die Arbeiter sagen nun weiter: Wir fordern, daß die nach hier kommende Gendarmerie angewiesen wird, diese Arbeitswilligen zu schützen, aber nicht gegen Arbeiter, sondern gegen den von anderer Seite an diesen Leuten verübten schmählichen Betrug.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine Pflicht, die die Königlich sächsische Gendarmerie zu erfüllen hätte, wenn sie die Arbeiter gegen die Brutalitäten der dortigen Arbeitgeber schützte und gegen den von ihnen verübten Betrug.
Weiter fordern wir aus hygienischen und sittlichen Gründen den Bürgermeister Beckmann auf, dafür zu sorgen, daß eine Revision der Wohnungen der Arbeitswilligen vorgenommen werde.
Es muß der Einwohnerschaft Gewißheit verschafft werden, daß diese Leute entsprechend den Bestimmungen der Wohnungsordnung beherbergt werden.
Meine Herren, die arbeitswilligen Polen und Tschechen, die man nach Crimmitschau geschafft hat, werden in den (v) Arbeitssälen untergebracht, wo die fettgetränkte Wolle liegt und die Schnüre, die mit Ol getränkt sind, was einen Geruch verbreitet und in diesen Räumen müssen die Leute übernachten.
Warum greift da die Behörde nicht ein

Frauen und Männer liegen auf einem Boden!
Man spricht so viel von Sittlichkeit.
Wird sie gewahrt, wo die Leute so zusammengepfercht werden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles weitere behalten wir uns vor.
Schutz den Arbeitswilligen!
Dann fordern wir den Bürgermeister Beckmann auf, dafür zu sorgen, daß die Gendarmerie und Polizei streikenden Arbeitern gestattet, ihre Rechte, die von außen kommenden Arbeitswilligen aufzuklären und eventuell zu überreden, auszuüben.
Von 8 bis 10 und mehr Agenten der Fabrikanten werden diese Leute am Bahnhof empfangen.
Ungestört dürfen diese mit den Ankommenden sprechen.
Den Arbeitern wird jedes Wort verwehrt!
Gleiches Recht für alle!
Im Gendarmerieton werden sie zurückgewiesen, unsanft am Arme gefaßt, das Gewehr wird drohend in die Hand genommen, gestoßen usw.
Als gestern ein Arbeiter auf das Gesetz aufmerksam machte, sagte der Gendarm: „ach was Gesetz —1 ''(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Arbeiter zum Zwecke der Beschwerde nach dem Namen der Betreffenden fragen, dann fällt es keinem Gendarmen ein, denselben zu nennen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Möge der Bürgermeister Beckmann hier Wandel schaffen.
Da gibt es viel zu tun.
Wiederholte mündliche Beschwerden hatten noch keinen Erfolg.
Das ist eine Anklage, wie sie besser nicht ausgesprochen Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
175 (Stolle.)
(L.) werden kann, als es in dem Flugblatt geschieht.
Und wenn die Arbeitswilligen unter Vorspiegelung falscher Tatsachen hingelotst und gleichsam wie Sträflinge behandelt werden, dann ist es wohl vollständig recht, wenn die Crimmitschauer Arbeiter nun auch Schutz der Arbeitswilligen gegen den Druck der Fabrikanten und der Gendarmerie verlangen.
Warum gestattet man denn den ausgesperrten Arbeitern nicht, mit den ankommenden Fremden zu sprechen '
Ist das Recht, persönlich mit jemandem zu verkehren, schon so weit beeinträchtigt
Ist das in § 153 vorgeschrieben
Wo steht ein Buchstabe davon, daß ich mit einem ankommenden fremden Mann nicht sprechen darf
Druck und Bedrohung soll nicht angewendet werden; aber ist denn ein einfaches Sprechen schon ein Druck oder Bedrohung
Gegen Bedrohungen schreitet das Gesetz mit Strafen ein.
Und seien Sie überzeugt: jeder Crimmitschauer Arbeiter weiß, wie weit er gehen darf, und weil die Königlich sächsische Staatsregieruug weiß, daß der Crimmitschauer Arbeiter hoch geschult und gebildet ist und sich nicht hinreißen läßt, deshalb überschreitet man Recht und Gesetz und verbietet ihm, mit den Ankömmlingen zu sprechen, verbietet jeden geregelten Verkehr mit dem Ankömmling.
Weil man fürchtet, daß der Mann im Rahmen des Gesetzes den Fremden überzeugen könnte, deshalb die Absperrung.
Ich selbst bin mehrmals nach Crimmitschau gefahren, um mich zu überzeugen, wie die Sachen liegen, nicht bloß vom Hörensagen.
Mir selbst ist es passiert, daß ein Gendarm mich an der Bahn anhielt, mich nach meiner Karte fragte und kontrollierte.
(Hört.
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber selbst jemand hingeht und mit einem Arbeitswilligen spricht, kommt der Gendarm und faßt ihn an.
Am letzten Sonntag warf ein Gendarm einen Mann auf die Straße, und als die Arbeiter riefen: wie ist Ihr (L) Name
nannte er ihn nicht.
Wo bleibt da der sächsische Staat
wo das Recht und die Arbeiterfreundlichkeit
Es ist wohl nicht zu viel, wenn man die Reden hört von Religion und Christentum und Nächstenliebe und damit die Taten in Vergleich stellt, wenn ich den Satz wiederhole: Was nützen all der Heuchler schöne Reden Von Menschlichkeit und reinem Christentum
Wo bleibt das Christentum, wo bleibt die Arbeiterfreundlichkeit
Alles Heuchelei!
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist dafür gesorgt, daß der Crimmitschauer Arbeiterstand nicht erlahmen wird, und daß die Geldmittel ausreichen.
Der Arbeiterstand besteht nicht aus Leuten, wie sie hier geschildert worden sind, gegen die die Staatsgewalt aufgerufen werden müßte, und gegen die Ausnahmegesetze gemacht werden müßten, wie sie auch jetzt wieder der Herr Abgeordnete v. Limburg-Stirum fordert.
Der Arbeiterstand denkt gar nicht daran, das Christentum anzugreifen und zu schänden und den Mann in seinem Glauben zu stören, wie Sie sich leicht überzeugen könnten, wenn Sie die Briefe lesen würden, die von seiten der katholischen Arbeiter aus Schlesien und den Nheinlanden an die Crimmitschauer geschrieben werden, mit welchem Gottvertrauen es darin heißt: Liebe Brüder, Gott wird Euer Recht schützen, Gott wird Euch zum Recht verhelfen.
Auch die evangelischen Arbeiter machen keine Ausnahme davon.
Es ist erhebend, zu sehen, wie hier gleich Katholik und Protestant Hand in Hand mit einander gehen.
Selbst der evangelische Arbeiterverein in Dresden sandte Geldmittel und sandte an den Stadtrat von Crimmitschau einen Brief, in dem er sich unliebsam über das Vorgehen aussprach.
Diese Zuschrift war auch an das Stadtverordnetenkollegium gerichtet, und als die wenigen Männer, die wir jetzt im Reichstag II.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Stadtverordnetenkollegium von Crimmitschau haben (0) es ist uns ja auch in Crimmitschau das früher bestandene Wahlrecht genommen, sodaß die Arbeiter keinen Einfluß in der Gemeindeverwaltung erringen können —, verlangten, daß das Schreiben des nationalsozialen Vereins vorgelesen werden sollte, da waren es die Herren von der Gegenpartei, d. h. die Fabrikanten, die im Kollegium sitzen, die das Schreiben nicht vorlesen ließen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Schreiben war direkt an das Stadtverordnetenkollegium gerichtet, und als unsere Richtung forderte, daß es vorgelesen werden sollte, beschloß der andere Teil des Kollegiums die Nichtverlesung.
Nun wurde weiter der Versuch gemacht, das Schreiben zur Kenntnis der Einwohnerschaft zu bringen: man versuchte, bei der Umfrage die Sache zur Sprache zu bringen.
Da wurde ein Beschluß gefaßt, daß auch die Umfrage nicht statthaft sei.
Durch einen derartigen Beschluß ist der ß 68 der revidierten Städteordnung verletzt worden er gilt dort nicht mehr, der § 68!
—, denn dieser Paragraph das wird mir Herr Geheimrat Fischer zugestehen gestattet jedem Stadtverordneten, was er für notwendig hält im Interesse der Stadt, zur Sprache zu bringen.
Da hätte die Oberbehörde, die Kreishauptmannschaft Zwickau, schon den Beschluß rektifizieren und den Stadtrat anweisen müssen, daß der Beschluß ungültig sei.
Aber was geschieht nicht alles, wenn es gilt, den Fabrikanten den Geldbeutel oder Geldsack zu decken!
Wenn es aber gilt, dem Arbeiter zu seinem Rechte zu verhelfen, dann gibt 's Gendarmen und weiter nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Aufruf lautet weiter: Heute ist eine ganze Anzahl Arbeitswilliger wieder aus der Fabrik herausgegangen.
Folget diesem Beispiel!
Die kämpfende Arbeiterschaft fordern wir auf, jetzt, wo die Augen ganz Deutschlands auf Crimmitschau gerichtet sind, den Kampf mit ganzer Kraft fortzusetzen.
Zerstört nicht den inneren Frieden durch Streikbruch!
sorgt Euch nicht um das Weihnachtsfest.
Das Weihnachtsfest werdet Ihr feiern können.
Wenn Ihr diesmal keine Weihnachtsstollen backen könnt, so können wir Euch die freudige Mitteilung machen, daß für die kämpfende Crimmitschauer Arbeiterschaft 7000 solcher Stollen zur Verfügung gestellt sind.
Ja, meine Herren, die Arbeiter haben Geld, und ich glaube sicherlich, manche von den anderen Parteien beneiden die Sozialdemokratie um ihre Geldmittel, und, meine Herren, die Arbeiter wollen in Crimmitschau auch das Weihnachtsfest feiern.
Ich gebe nun zu, daß in Crimmitschau ein großer Teil der Arbeiter auf dem freiesten religiösen Standpunkte steht, daß eine große Anzahl Dissidenten sind; aber dabei, glaube ich, herrscht in keiner Stadt eine solche Toleranz wie in Crimmitschau.
Wir haben dort Katholiken und Protestanten, allerlei Sekten und Religionen, die Heiligekreuzgemeinde, und wie sie sonst alle heißen mögen, aber niemals ist der religiöse Friede dort gestört worden.
Wie es immer heißen möge, daß dort, wo die Sozialdemokratie dominiere, der religiöse Friede gestört werde, das ist dort nie geschehen.
Ich glaube sicherlich, daß für die Crimmitschauer Arbeiter ihr gutes Recht zum Siege kommen wird, und wenn ich diese Überzeugung in mir trage, so muß ich noch einmal darauf hinweisen, daß die Anregungen von anderer Seite bis jetzt sehr Schiffbruch erlitten haben, und daß, wo den Leuten Versprechungen gemacht worden sind, die Tatsachen dies nicht erwiesen haben.
Es werden vielfache Lobeserhebungen über den Erlaß des Kaisers Wilhelm angestimmt.
In diesem Erlasse heißt es: 26 176 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(Stolle.)
() 1 Durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen und auch den Staatsbehörden Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortwährend zu unterrichten, um mit den letzteren Fühlung zu behalten.
An diesen Erlaß hat auch die deutsche und speziell die Crimmitschauer Arbeiterschaft geglaubt, und als dann neulich gefordert wurde, daß nach dem Erlaß gehandelt werde, trat das Gegenteil ein.
Die Crimmitschauer Arbeiter forderten eine derartige Institution.
Lange haben sie gekämpft, bis endlich die Stadtverwaltung durch die Verwaltungsbehörde gezwungen war, ein Gewerbegericht einzuführen, es solle ein Einigungsamt geschaffen werden.
Das Einigungsamt wird von diesen Arbeitern in Crimmitschau angerufen.
Wie wird es aber gehandhabt
Sie werden zurückgewiesen, und die Staatsregierung hat keine Mittel, die dortigen Arbeitgeber zu zwingen, das Einigungsamt anzuerkennen.
Die Leute kommen und sprechen von Patriotismus und Königstreue.
Wenn ich das Verhalten der dortigen Fabrikanten, die dem Kaiser Wilhelm auch ein Denkmal errichtet haben, betrachte, so sage ich, daß auf diese Leute auch das Wort zutrifft: „Und der König absolut, wenn er unsern Willen tut ''.
Sie sind sehr patriotisch und sehr königstreu, wenn sie einen Mann haben, der ihnen den Willen tut; wenn ihnen aber etwas gegen den Strich geht, dann sind sie revolutionär und achten auch den Kaiserlichen Erlaß nicht mehr.
Daß der Crimmitschauer Arbeiterstand nicht allein steht, beweisen die kolossalen Mittel, die für ihn aufgebracht werden.
Daß wir ihm Sympathie entgegenbringen müssen, ist ja selbstverständlich, und ich glaube auch sicherlich, Leuten, die auf dem Boden des Rechts stehen, Leuten, die so human sind, so gesetzlich vorgehen, (s) kann niemand die Sympathie verweigern, und ich bin überzeugt, daß auf weit, weit hinaus die Unterstützungen noch weiter fließen und die Crimmitschauer Arbeiter zum Sieg kommen werden.
Ich glaube, daß ich diesen Gegenstand verlassen kann; aber da ich einmal das Wort habe, möchte ich mich auch noch zu etwas anderem im Etat wenden.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung am Donnerstag meinem Kollegen Bebel gegenüber auch erklärt, daß er nichts von den äußeren Angelegenheiten verstände, und hat ihm die Frage vorgelegt, und zwar in ironischer Weise: wie denken Sie sich denn das Verhältnis zu Rußland
(Ah!
rechts.)
Meine Herren, ganz recht!
Der Herr Reichskanzler sagte dann auch weiter, daß wir in Ostasien nichts zu suchen hätten.
Meine Herren, ich möchte deshalb die Frage an den Herrn Reichskanzler richten: in welchem Verhältnis stehen wir denn zu Rußland
Ich meine, wenn der Herr Reichskanzler dies zu Herrn Bebel sagt, kann ich ihn wohl fragen, in welchem Verhältnis wir zu Rußland stehen.
Ich denke, der Herr Reichskanzler hätte es leicht und könnte sagen: ich verweise einfach auf die Thronrede, worin es heißt: wir stellen uns zu allen Staaten äußerst freundlich.
In der Thronrede ist ausgedrückt: Das Deutsche Reich unterhält zu allen fremden Mächten gute und freundliche Beziehungen.
In der schwierigen mazedonischen Frage usw.
stehen deutsche Interessen erst in zweiter Linie.
Es heißt weiter: Seine Majestät der Kaiser hat zu Seiner Freude auch in diesem Jahre mit Seinen hohen Verbündeten in Rom und Wien und mit dem befreundeten Herrscher des Russischen Reichs in persönlichen Gedankenaustausch treten können.
V Dabei ist der Wunsch und die Hoffnung aufs neue befestigt worden, daß der Friede-bewahrt bleibe.
Meine Herren, wenn wir so freundnachbarlich zum großen russischen Reiche stehen, so widersprechen die Verhältnisse, die wir mit Rußland haben, allen bürgerlichen Begriffen von Freundschaft; denn wenn ich mit meinem Nachbar in Ruhe und Frieden lebe, so setze ich voraus, daß der Nachbar meine Angehörigen auch in Ruhe und Frieden leben läßt.
Aber was soll ich sagen, wenn der Nachbar meine Angehörigen in jeder Weise schikaniert und, wenn sie an die Grenze kommen, drangsaliert u. dgl.
Meine Herren, ist das ein guter Nachbar, wenn das russische Reich mit den Deutschen an der Grenze so verfährt
Freilich, wenn ich von dem Nachbar abhängig bin, lasse ich mir derartige Drangsalierungen von ihm gefallen; wenn ich aber selbständig genug bin und den Nachbar nicht zu fürchten habe und den Nachbar überhaupt nicht brauche, dann sage ich: guter Freund, das lasse ich mir nicht gefallen, die Freundschaft hat am längsten gedauert; sie wird aufhören, wenn du so fortfährst!
Wie kann sich das der Nachbar leisten, in mein eigenes Heim zu gehen und fremde Aufpasser in mein eigenes Land zu setzen, wie es Rußland getan hat, indem es Geheimpolizisten nach Deutschland schickte!
Meine Herren, das ist kein Zeichen von Stärke und von Größe des Deutschen Reichs; denn wenn ich stark genug bin, dann lasse ich es mir von dem Nachbar nicht gefallen, dann respektiert er meine Rechte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der großen Freundschaft scheint es nicht sehr weit her zu sein.
Nun fragt der Herr Reichskanzler weiter, was haben wir in der Mandschurei zu tun, dort haben wir keine Interessen zu vertreten.
Wie sich doch die Zeiten ändern!
(v) Als wir zur Erwerbung von Kiautschou kamen, mit welchen tönenden Reden wurde damals von dem Staatssekretär des Äußern, der heute eine Stufe höher geklettert ist, Herrn Grafen v. Bülow erklärt: Wir waren uns schon vorher nicht im Zweifel darüber, daß wir in Ostasien einen Stützpunkt brauchten.
Ohne einen solchen würden wir dort in wirtschaftlicher, in maritimer und in allgemein politischer Hinsicht in der Luft schweben.
In wirtschaftlicher Beziehung brauchen wir eine Eingangstür zu dem chinesischen Absatzgebiete, wie Frankreich eine solche in Tonking, England in Hongkong und Rußland im Norden besitzt.
Das chinesische Reich mit seiner riesenhaften Bevölkerung von nahezu an 400 Millionen Menschen bildet einen der zukunftsreichsten Märkte der Welt: von diesem Markte dürfen wir uns nicht ausschließen, wenn wir wirtschaftlich und damit politisch, materiell und damit moralisch voran wollen.
Meine Herren, damals brauchte das Deutsche Reich ein Absatzgebiet, einen Stützpunkt in China.
Millionen sind darauf verwandt worden und werden heute noch ausgegeben, und heute schnappt uns Rußland zum großen Teil diesen wirtschaftlichen Vorteil vor der Nase weg und verschließt es uns.
Die Mandschurei ist ein großer Teil des chinesischen Reichs, und daß dort nicht auch Leute wohnen, die noch kultursähig sind, wird niemand bezweifeln, auch wenn der Herr Reichskanzler sagt: was wollen Sie mit den Tunguscn
Wenn dies kein Absatzgebiet wäre, würde es Rußland nicht unter seine Fittiche nehmen, und damit sind wir ausgeschlossen, indem wir die russischen Zölle zu zahlen haben.
Sind denn die Verhältnisse anders als damals, daß man heute sagt: was 177 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(Stolle.)
(L.) geht uns Ostasien an
Wenn man vor kaum 10 Jahren das deutsche Volk aufgefordert hat, Hunderte von Millionen hineinzustecken in die Flotte und zur Erwerbung von Kiautschou, wie kommt man auf einmal dazu, jetzt dieses Absatzgebiet aufzugeben
Da muß ich doch auf einen Gegenstand Hinweisen.
Vor einigen Wochen ist von einem russischen Schriftsteller ich glaube, er heißt Simanowski in einem der angesehensten russischen Blätter ein Artikel erschienen, der das Verhältnis zwischen dem früheren Reichskanzler Fürst Bismarck und Rußland bespricht, und in dem Artikel wird nun ausgeführt, daß der Reichskanzler Fürst von Bismarck damals den Fürsten Gortschakoff als seinen Lehrmeister erkannt hat, 1870 aber dem Vertreter Rußlands geraten hat, die Gelegenheit wahrzunehmen, die Bestimmungen, die im Krimkriege Rußland auferlegt waren, abzuschütteln, freie Hand zu bekommen auf dem Balkan, weil Rußland dafür gesorgt hatte, daß 1870 das Deutsche Reich nicht von Österreich belästigt werden konnte, also ein wahrer Liebesdienst, den Rußland 1870 dem Deutschen Reiche geleistet hatte, der damit vergolten wurde, ihm freien Spielraum zu lassen im Osten seiner Monarchie.
Ich habe mich gewundert, daß bis zum heutigen Tage seitens der deutschen Negierung noch kein Dementi auf diesen Artikel gekommen ist; mithin muß es doch eine Wahrheit sein, daß das, was damals zwischen dem Fürsten Bismarck und Fürst Gortschakoff verhandelt worden ist, noch bis zum heutigen Tage zutreffend ist.
Kein Wunder, wenn man sich so befunden hat, daß man die Versprechungen, die man dem mächtigen Nachbarn 1870 gemacht hat, halten muß.
Hier haben wir die Aufklärung: deshalb die Freundschaft und das Verhalten der deutschen Diplomatie!
Man hat uns entgegengehalten und gesagt: man müßte dazu doch Soldaten haben, wir als Sozialdemokraten wären ja Feinde eines starken stehenden Heeres und (L) einer großen Flotte, und um dies zu tun, müßte man eine starke Flotte und ein starkes Heer haben; dann wäre es vielleicht etwas anderes, dann könnte man mit mehr Macht dagegen auftreten.
Gegen die Kleinsten ist das Deutsche Reich immer mit Macht aufgetreten, von Rußland hat man alle Unbilden ertragen; Rußland hat den starken Arm nie fühlen gelernt, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil eine Abmachung von 1870 noch vorliegt.
Deshalb das Zuvorkommen gegen die russische Regierung und die gute Freundschaft!
Man zerschneidet nicht den Draht zwischen Berlin und Petersburg, man steckt eben alles ein.
Ich bin neugierig, was noch heute seitens der russischen Diplomatie alles verlangt wird, und ob die deutsche Diplomatie denn gar so schwächlich dasteht, daß nichts zu erreichen ist gegenüber den Angriffen der Russen an unseren Grenzen und anderseits in den Handelsbeziehungen zu den auswärtigen Staaten.
Mir scheint es gerade so, als wenn die deutsche Diplomatie nicht mächtig genug wäre.
Sie kostet doch Geld genug, und man braucht noch nicht mit Kanonen zu schießen und zu hauen und zu stechen; auf diplomatischen Wege kann mehr erreicht werden.
Wenn da mehr eingesetzt würde, würde auch mehr Respekt seitens des Auslandes gegen Deutschland vorhanden sein, und ich meine, es wäre am Platze, daß auch hier einmal ein ernstes Wort geredet werden könnte.
Meine Herren, zuletzt will ich mich auch noch ein wenig mit dem Herrn Schatzsekretär Stengel befassen.
Der Herr Schatzsekretär hat uns ja die tröstliche Versicherung gegeben und gesagt: ach, meine Finanzreform bedingt keine neuen Steuern.
Er hat ja recht schön gesagt: es ist ja nicht an dem, die Finanzreform bedeutet auch keine Einschränkung des Bewilligungsrechts der Einzelstaaten beileibe nicht; es ist nur eine kleine Verwechselung: man gibt nicht mehr so viel hin und bekommt nicht mehr so viel her; es bleibt alles beim Alten.
An (v) neue Steuern, sagt der Herr Schatzsekretär, denken wir gar nicht.
Auf der anderen Seite sagt er: es kommt keine Veränderung des Reichstagsbewilligungsrechts, die einzelnen Staaten werden nicht geschmälert.
Da bin ich nun doch sehr anderer Meinung.
Die Verhandlungen in den Einzelstaaten vor kurzem geben recht deutlich den Beweis, daß bis heute die Eiuzelstaaten darauf ganz besonders geachtet haben.
So ist darüber in der zweiten sächsischen Kammer eine ernste Auseinandersetzung gewesen.
Der Einzelstaat nimmt bei seiner Etatsberatung Gelegenheit, wenn die Finanzen knapp sind, ernstlich zu prüfen: kann nicht im Reich eine sparsame Wirtschaft eintreten
Wenn die Überweisungen und Matrikularbeiträge auf 100 Millionen zusammenschrumpfen, hat das keine Bedeutung, dann hat der einzelne Staat sein Bewilligungsrecht aufgegeben, und in den Einzelstaatenvertretungen können Verhandlungen darüber nicht mehr gepflogen werden.
Im Interesse der Einzelstaaten ist es nötig, an dem Zustande, der bisher bestanden hat, nichts zu ändern; sonst ist das Bewilligungsrecht der einzelnen Staaten aufgegeben.
Weiter die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs, daß keine neuen Steuern kommen!
Ja, da hat sein Kollege, der an der Finanzministerkonferenz auch Teil genommen hat, doch etwas anderes gesagt, nämlich Herr Dr. Rüger in Dresden, der da, als ein Tabakfabrikant fragte: wird nicht in Zukunft vielleicht eine Tabaksteuer eingeführt werden
—, erklärte: Ja, meine Herren, was hat cs denn mit diesem Pfeifchen überhaupt auf sich
Ich betone bei dieser Gelegenheit, daß wir hier in diesemHause keine Reichssinanzreform machen wollen und können, daß ich mich hier in keiner Weise für das eine 'oder andere dieser Projekte, die vielleicht in der Luft schweben, aussprechen kann.
Aber ich halte es für meine Verpflichtung, den Aberglauben zu (v) bekämpfen, daß, wenn wir im Reiche den Tabak etwas mehr besteuern würden, dann der arme Mann zu schlecht wegkommen würde.
(Sehr gut!)
Nehmen wir einen ganz schlimmen Fall an, nehmen wir an, der arme Mann raucht sein Pfeifchen vielleicht für 3, 4 Pfennige täglich teurer!
Wenn das wäre, würden wir ungezählte Millionen in unserer Tasche haben.
Wenn sich der Mann nun durch diese 3, 4 Pfennige beschwert fühlen wollte, so wäre er sehr im Unrechte und sehr undankbar.
Er sollte doch dann auch in Erwägung ziehen, was für unendliche Vorteile er von unserem heutigen Staate hat, und wir anderen, die nicht der sozialdemokratischen Partei angehören, denken bei diesen fortwährenden Klagen, die im Namen des armen Mannes erhoben werden, doch auch immer daran, daß derselbe Mann für seine politischen Kassen, für die Streikkassen (sehr richtig!)
und für diejenigen Personen, die auf Kosten des sogenannten armen Mannes leben, ganz kolossale Beträge aufwenden muß, Beträge, gegen die das wenige, was von ihm an Steuern gezahlt werden muß, überhaupt gar nicht in Betracht kommt.
Weiter sagt er: Ich habe ja gar nichts dagegen, wenn auch in Zukunft man mal wieder auf den Tabak sein Augenmerk richten möchte.
Hat er da nicht aus der Schule geplaudert
Am 3.
Dezember erklärt er, er habe damit weiter nichts sagen wollen.
Es heißt da wörtlich: Ich möchte zunächst einen tatsächlichen Irrtum berichtigen, der in der Rede des Herrn Abgeordneten Kluge untergelaufen ist.
Es war das gerade zu einer Zeit, wo ich abberufen war und 26 178 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
() 1 nicht selbst der Verhandlung anwohnen konnte.
Es ist mir aber berichtet worden, daß der Herr Abgeordnete Kluge geäußert hat, meine Worte, die sich auf die Tabaksteuer bezogen, seien in Zusammenhang zu bringen mit der Finanzministerkonferenz in Berlin.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Kluge darüber vollständig beruhigen: aus dieser Konferenz ist die Tabaksteuer mit keinem Worte erwähnt worden.
Es liegt also in der Beziehung durchaus kein Grund zur Befürchtung vor.
Ich habe auch von dieser Art der Besteuerung mehr in negativem Sinne gesprochen, d. h., in Beziehung auf die Abwehr einer direkten Reichssteuer, und ich habe dem Bedenken Ausdruck geben wollen, daß wir, ehe wir an eine direkte Reichssteuer denken, zunächst daran denken sollten, das Gebiet der indirekten Abgaben weiter auszubauen.
Daß dabei auch der Tabak mit in Frage kommt, ist ganz selbstverständlich, meine Herren, und wir müßten unser Handwerk als Finanzmänner doch recht schlecht verstehen, wenn wir nicht auch den Tabak immer wieder mit unserem liebevollen Finanzauge ansehen wollten.
Meine Herren, was bedeutet das, was er da durch die Blume gesprochen hat
Er sagt: wir haben keine Neigung zur Reichseinkommensteuer, aber gegen neue indirekte Abgaben sind die Herren Finanzminister nicht abgeneigt, und wenn sie ihr Finanzauge auf den Tabak hinlenken, so sei das doch kein Verbrechen.
Aber wie steht es hier mit der bedrohten Industrie und mit den anderen Arbeitern nach einer derartigen Aussage, daß diese Herren, die auf der Finanzministerkonferenz gewesen sind, durchaus nicht daran denken, eine Reichseinkommensteuer einzuführen, sondern nur auf in (2) direkte Steuern drängen.
Das ist eine trübe Hoffnung, wenn wir ein solches Wort von einem Finanzminister hören, der an der Finanzministerkonferenz teilgenommen hat.
Kann uns der Herr Schatzsekretär erklären, daß wir in der und der Zeil keine neuen Steuern bekommen
Das kann er nicht erklären.
Wenn nun seitens der Finanzminister der Einzelstaaten erklärt wird, sie dächten nicht an eine Reichseinkommensteuer, sie richteten nur auf indirekte Abgaben ihr Auge, dann ist das für die deutschen Steuerzahler eine sehr trübe Perspektive, die heute schon so wie so genug mit direkten Abgaben belastet sind.
1 Die Bürgschaft kann nicht gegeben werden, daß nach Einführung des neuen Zolltarifs —denn wir haben ja noch keine neuen Handelsverträge —das Deutsche Reich so und so viel hundert Millionen Mehreinnahmen bekommt.
Wenn es dieselben nicht bekommt, tritt das ein, was der Finanzminister Rüger in Sachsen gesagt hat: dann werden die Herren Fmanzmimster ihr Finanzauge auf den Tabak richten und auf sonst noch etwas anderes.
Darum heißt es: aufgepaßt. '
Ich bin der festen Überzeugung, daß das deutsche Volk in dieser Beziehung Klarheit verlangen muß.
Wie wir in betreff der sozialen Gesetzgebung gleiches Recht für alle fordern müssen, daß auch dem Arbeiterstande geholfen werde, so müssen wir auch in betreff der Steuerpolitik verlangen, daß uns Klarheit gegeben werde, daß nicht neue indirekte Belastungen kommen, wodurch der Arbeiterstand noch mehr bedrückt wird; denn sonst wird der Satz immer wieder richtig sein, daß man diesem System keinen Mann und keinen Groschen bewilligt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Fischer hat das Wort.
Dr. Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevoll- (6) mächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, als der Herr Vorredner noch nicht den kürzesten Weg von hier über Crimmilschau nach Rußland und der Mandschurei betreten und daneben das Gebiet der Finanzreforin etwas abgegrast hatte, gab er uns eine kurze Darlegung der Entstehung des Crimmitschauer Streiks.
Ich glaube nicht, daß seine Darlegung von der, welche ich mir gestattet habe von dieser Stelle aus am Donnerstag zu geben, wesentlich abgewichen ist nur war die meinige etwas kürzer, uud wir haben uns in etwas verschiedener Auffassung über die Beurteilung der behördlichen Maßnahmen vefunden.
Der Herr Abgeordnete Trolle behauptet, ich sei schlecht informiert gewesen bei meinen Darlegungen.
Ich muß diese Behauplung als eine durchaus haltlose zurückweisen.
Meine Information beruhte einfach auf aktenmätziger Unterlage, auf behördlichen Mitteilungen, Berichten und Anzeigen, und die Vorfälle, deren ich hier gedacht habe, waren in ihrem größten Teil durch einwandfreie Zeugen bestätigt.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Stolle ein Urteil eines Schöffengerichts vorgelesen, wodurch einige der des Streikpostenstehens Angeklagten freigesprochen worden sind.
Ja, ich halte diese Freisprechung für durchaus gerechtfertigt, nachdem in dem Erkenntnis ausdrücklich festgestellt worben war, daß durch das Streikpostensteheu die öffentliche Ruhe und Sicherheit und Ordnung auf den Straßen nicht gestört worben ist.
Allein was will dieser eine Fall sagen, und was will die am Schluß des Urteils vom Amtsrichter gemachte allgemeine Bemerkung sagen, es sei nachgewiesen, daß die Streikposten sich ruhig verhalten haben, gegen die zahlreichen anderen Urteile desselben Schöffengerichts, die während des Streiks ergangen sind.
Mir liegt ein Bericht vor folgenden Inhalts: In der heutigen Schöffengericytssitzung wurden (v fünf Anklagesachen erledigt, die samlich aus der gegenwärtigen Textilarberterbewegung hervorgegangen sind.
Wie hat sich der Amlsanwalt hierzu gestellt
Der Amtsanwalt wies darauf hin, daß der gegen die Arbeitswilligen ausgeübte Terrorismus mit den verwerflichsten Mitteln angewendet werde, und daß die Ausständigen, die sich in dieser Hinsicht Verfehlungen zu Schulden kommen ließen, völlig willenlose Werkzeuge der Verhetzung seien; es sei nötig, daß zum Schutze der Arbeitswilligen und um die fortwährenden Belästigungen und Bedrohungen, denen dieselben beständig ausgesetzt seien, ein Ende zu machen das Gesetz mit voller Strenge einschreite.
Weiter har der Herr Vorredner darauf hingewiesen: ja, die Arbeitswilligen müßten geschützt werden, aber den Fabrikanten gegenüber, die unter falschen Vorspiegelungen die Arbeiter nach Eriminilschau locken, wo es sich ergeben habe, daß sie nur die Hälfte und noch weniger Lohn zahlten, als sie versprochen hätten, geschehe nichts.
Nun, das bedarf keines Wortes, sollten sich die Crimmitschauer Fabrikanten in der Tat Handlungen schuldig gemacht haben, die die Merkmale des 8 203 des Strafgesetzbuchs aufweisen, so wird der Staatsanwalt ohne weiteres einschreiten und sie zur Rechenschaft ziehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß!
Und dann sagt der Herr Abgeordnete Stolle wieder, diejenigen Arbeitswilligen, die von außen nach Crimmitschau eingeführt worden wären, würden wie Sträflinge behandelt.
Halten Sie die Fabrikanten wirklich für so töricht, baß sie die Leute, die sie eben erst mit großer Mühe herangezogen haben, wie die Sträflinge behandeln, damit sie so schnell als möglich machen, wieder Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
179 (v, -.
Fischer.)
(L) aus Crimmitschau herauszukommen

Ferner hat der Herr Vorredner gesagt, es könne doch nicht angeordnet werden, daß man nicht mit einem Fremdem sprechen dürfe, der auf dem Bahnhof eintreffe, um Arbeit in Crimmitschau zu suchen.
Gewiß nicht, das ist nicht verboten; allein weil sich gezeigt hatte, daß dieser Verkehr auf dem Bahnhöfe gewissermaßen in Aufläufe ausartete, ist gegen die Zusammenrottungen der Arbeiter vor dem Bahnhöfe behördlich eingeschritten worden.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat mir ein Kompliment gemacht, indem er sagte: wenn Herr Geheimrat Fischer in Crimmitschau gewesen wäre, wäre der Streik nicht entstanden, oder er wäre jetzt zu Ende.
Meine Herren, ich bedaure, dieses Kompliment ablehnen zu müssen.
Es sind allerdings verschiedene Streiks durch meine Vermittlung beigelegt worden in den Jahren 1890 und 1891; aber nachdem sich gezeigt hat, daß es sich im vorliegenden Falle lediglich um eine Kraftprobe handelt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), würden die bestgemeinten Vermittelungen nichts nützen.
Ich bedaure, daß ich den Herrn Abgeordneten Bebel ausnahmsweise heute nicht auf seinem Platze sehe; aber ich kann es mir trotzdem nicht versagen und ihm nicht ersparen, mich mit ihm wegen seiner gestrigen Ausführungen auseinanderzusetzen.
Daß ich dies nicht sofort gestern getan habe, wird sich sehr leicht erklären.
Ich wollte nicht dazu beitragen, daß aus dem hohen Hause kein Mitglied mehr zum Worte kommen würde.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern die Frage gestellt: wo wird mehr geschimpft als im Heere
Diese Frage ist ihm bereits von dem Herrn Reichskanzler beantwortet oder die Antwort wenigstens angedeutet worden.
Ich möchte mir gestatten, ihm gleichfalls eine Antwort zu geben: im Reichstage von den sozialdemokratischen Abgeordneten und in der sozialistischen Presse, wenn es sich (L) darum handelt, Sachsen, Sachsens Behörden und sächsische Verhältnisse zu kritisieren.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel ist ziemlich empfindlich gewesen, als auf ihn das Scherzwort gestern geprägt worden ist: na, er wäre ein netter Engel!
Aber wenn er die schlimmsten Ausdrücke gegen Sachsen von der Tribüne gebraucht, und wenn von mir in der Presse ungefähr gelogt wird, daß ich ein Trottel wäre, der nichts verstünde, ein Gosenphilister, das sollen wir ruhig hinnehmen!
Ist das etwa auch gleiches Recht für alle
In eine Kerbe haben gehauen der Herr Abgeordnete Bebel gestern und Herr Stolle heute insofern, als sie übereinstimmend ausgeführt haben: wozu ist der kleine Belagerungszustand in Crimmitschau verhängt worden
Wegen nichts!
Herr Bebel sagte gestern: kein Akt der Roheit ist vorgekommen, das Benehmen der Arbeiter in Crimmitschau war geradezu bewunderungswürdig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
sagen Sie, und ich sage: sehr falsch!
Selbst wenn ich Ihnen den Fall preisgebe, in betreff dessen der Herr Abgeordnete Stolle vorhin behauptete, daß er sich nicht hätte beweisen lassen, daß nämlich ein Arbeitswilliger von vier Streikenden auf offenem Markte angespien worden ist, so ist doch durch gerichtliches Erkenntnis festgestellt, daß vor Arbeitswilligen ausgespien und mit Ohrfeigen gedroht worden ist.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, furchtbar nicht; aber ist das etwa das Gegenteil von Roheit
Oder wenn die streikenden Arbeiter wie Wegelagerer einen unbeteiligten Geschirrführer wiederholt aufhalten und ihn nicht weiterfahren lassen, bevor sie sein Geschirr nach Streikware untersucht haben, ist das etwa ein bewunderungswürdiges Verhalten
Nun ist mir entgegengehalten worden, im ganzen wären bei der großen Zahl Streikender ja nur 16 Zu- (0) Widerhandlungen gegen tz 153 der Gewerbeordnung zur Anzeige gekommen.
Der Herr Abgeordnete Stolle bemerkte hierzu: da soll mir der Herr Geheimrat Dr. Fischer auch sagen, ob in diesen Fällen Bestrafungen erfolgt sind.
Gewiß, in fast allen Fällen ist Bestrafung erfolgt.
Aber vergessen Sie ferner nicht, daß es sich hier nur um Fälle handelt, die zur Anzeige gekommen sind, während zahlreiche andere deshalb zur Bestrafung nicht gelangen konnten, weil der Urheber nicht zu ermitteln war, oder weil die Betroffenen dringend gebeten hatten, die Sache nicht zur Anzeige zu bringen, weil sie fürchteten, dann noch schlimmer drangsaliert zu werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun bezeichnen die Herren das Verhalten der Behörden als Terrorismus.
Als gestern der Herr Abgeordnete Bebel diesen Ausdruck brauchte, habe ich zunächst geglaubt, er habe sich versprochen und habe von dem Terrorismus der streikenden Arbeiter sprechen wollen.
Es ist doch ganz klar, daß die Maßnahmen der Behörden nur hervorgerufen worden sind durch das Verhalten der streikenden Arbeiter.
Ich habe bereits früher in diesem Saale einmal erklärt, warum gerade in Sachsen die Behörden besonders energisch vorgehen gegen die Sozialdemokraten.
Es handelt sich dabei darum, den Druck, der ausgeübt wird gegen die Behörden, durch einen Gegendruck unschädlich zu machen.
Sie glauben, daß ich zu schwarz gemalt habe bei meiner Darstellung der Verhältnisse in Crimmitschau.
Vor wenigen Stunden habe ich von dort ein anonymes Schreiben erhalten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, gewiß hat auch Herr Bebel gestern gesagt, er habe sehr viel anonyme Schreiben erhalten.
Aber auch mir sind aus den Reihen der Anhänger Ihrer Partei denn es standen nur Auszüge darin aus der sozialdemokratischen Presse Schreiben zugegangen, worin (v) ich beschimpft wurde.
Es wäre ganz gut, wenn Sie darauf hielten, daß diese recht überflüssige Arbeit Ihnen und mir erspart wird.
(Heiterkeit.)
Dieser anonyme Brief ist unterzeichnet „mit höchster Hochachtung ''; der Name wird nicht erforderlich sein!
Da heißt es: Hochgeehrter Herr!
Bezüglich Ihrer geschätzten Entgegnung im Reichstag gegen Herrn Bebel, so sind Sie noch sehr schonend bezüglich des Tatbestandes in Crimmitschau vorgegangen, indem die Verhältnisse noch viel ausgedehnter sind, als wie geschildert worden, und zwar wie folgt.
Und nun folgt eine Schilderung, die noch etwas drastischer ist, als ich sie am Donnerstag gegeben habe.
Am Schluß lenkt er meine Aufmerksamkeit darauf, ob ich nicht etwas dazu tun könnte, daß alle Aufrufe in Zeitungen sowie in Versammlungen um Beihilfen und Unterstützungen strenger Strafe verfallen müßten, desgleichen eine doppelte Steuererhebung des Arbeiterverbandes, weil dadurch deren Familien geschädigt werden.
Desgleichen sei es dringend geboten, daß diejenigen bestraft werden, welche eine Unterstützung, sei es in Geld oder anderen Gegenständen an die Streikenden leisteten, weil dadurch großer Vorschub geleistet würde, daß der Streik länger dauert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf diesem Wege können und werden wir dem Briefschreiber allerdings nicht folgen.
Daß unzulässige Ausschreitungen in Crimmitschau im weiteren Verlauf des Streiks im Gegensatz zum Anfang 180 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(Dr Fischer.)
begangen worden sind, das steht fest, das kann keine Dialektik wegleugnen.
Ich bin in der Lage, noch zu beweisen, daß in der neuesten Zeit sogar diese Ausschreitungen über den Bezirk der Stadt Crimmitschau hinaus nach auswärts sich ausgebreitet haben.
Mir liegt eine Karte vor von einem Arbeiter aus Reichenbach, worin er einem Crimmitschauer Fabrikanten meldet, er sei gern bereit, bei ihm in Arbeit zu treten, allein er wage es nicht: Sogar hier in Reichenbach stehen drei Mann, wohl aus Crimmitschau, und überall, sogar in die Wagen wird hineingeguckt.
Mir sind von einer Firma sogar 22 Mark geboten worden, wahrscheinlich die Woche Arbeitslohn aber man muß sich doch in Crimmitschau in acht nehmen, damit man nicht als Arbeitswilliger angerempelt wird.
Weiter, meine Herren!
Als ein paar Crimmitschauer Fabrikanten ein Inserat in bayerischen Blättern erlassen hatten, nachdem sie erfahren hatten, daß zwei bayerische Spinnereien abgebrannt, und dadurch Arbeiter brotlos geworden waren, hatten sich daraufhin eine Anzahl von Arbeitswilligen gemeldet, ungefähr 20.
Die Fabrikanten reisten nach Bayern beziehentlich schickten ihre Vertreter oder Prokuristen hin, um diese Arbeiter nach Crimmitschau zu geleiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß keine leichte Arbeit, Herr Abgeordneter Stolle, bei den Verhältnissen, die in Crimmitschau herrschen.
Ich habe hier eine Anzeige sie ist zu lang, um sie jetzt nach rr Uhr noch zu verlesen —, darüber, was da für wüste, tobende Szenen auf der Reise von Kulmbach über Hof nach Crimmitschau sich abgespielt haben.
Das ist in der Tat ganz unglaublich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gestatten Sie mir wenigstens einige Worte darüber!
(8) Also 20 waren engagiert, 15 kamen zur bestimmten Stunde auf den Bahnhof, und als das die Sendlinge der streikenden Arbeiter aus Crimmitschau, die bis Kulmbach und Hof gegangen waren, vernommen hatten, war es ihnen gelungen, von den 15 10 abspenstig zu machen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), sodaß nur 5 kamen.
Mit diesen 5 reisten die beiden Fabrikantenvertreter über Kulmbach und Hof nach Crimmitschau.
Da bildeten sich auf beiden Bahnhöfen, unterwegs Menschenansammlungen; es ist ein Sendling ich kann ihn nicht anders bezeichnen aus Crimmitschan erschienen und hat in der gemeinsten Weise die Vertreter der Arbeitgeber beschimpft.
Ich will aus den gefallenen Schimpfworten nur eine kleine Blütenlese geben: „Ihr werdet doch das Galgengeld nicht nehmen '', hat er zu den Arbeitern gesagt, „pfui Teufel!
Und zu den Firmenvertretern: 1 „Seelenverkäufer, Sklavenhändler!
Macht, daß ihr aus Bayern rauskommt!
Gebt euren Leuten den Zehnstundentag und anständigen Lohn!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es ist ein derartiger Tulmult entstanden, daß sie alle Augenblicke befürchten mußten, Prügel zu bekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Ledebour, nach der sanften Stimme zu urteilen sagten Sie es: das war ihr gutes Recht.
Ich danke Ihnen, Herr Ledebour, wenn das gutes Recht ist, daß man die Leute bedroht und beschimpft!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie nicht, daß es einen Paragraphen im Strafgesetzbuch gibt.
1- (Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, keine Unterbrechungen!
Dr. Fischer, Geheimer Rat, Stellvertretender Bevoll- (or mächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: wonach Beleidigung und Bedrohung strafbar sind
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend bitten, das Mitglied des Bundesrats nicht zu unterbrechen.
Dr. Fischer, Geheimer Rat, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: In der Tat hat den letzten beiden schließlich übrig gebliebenen Säulen der Arbeitswilligen das Draufgeld wieder ausgehändigt werden müssen, sie mußten freigelassen werden (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und sind mit Gewalt fortgeführt worden.
Meine Herren, da rufen Sie bravo!
Aber ist das gleiches Recht für Arbeitgeber und Arbeitnehmer nach Z 152 und 153
Ich meine nicht!
Nach neueren Nachrichten ich will nur noch einen Beweis davon geben, wie es in Crimmitschau zugeht sind in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag in vorvoriger Woche im Hause des Bürgermeisters und ebenso in dem Hause, wo der Vertreter der Arbeitgeber wohnt, Rechtsanwalt Netze, dessen auch Herr Abgeordneter Stolle gedacht hat, Fenster eingeworfen worden.
Meine Herren, sind das geordnete Zustände, denen die Behörden ruhig zusehen sollen
Ich behaupte: nein und abermals nein, selbst auf die Gefahr hin, daß Sie mich weiter in der sozialistischen Presse als einen Trottel hinstellen.
(Heiterkeit rechts.)
Die Gewerbeordnung, meine Herren, zählt bekanntlich 155 Paragraphen.
Mir will es nun immer den Anschein gewinnen, als wenn ein guter Teil der Arbeiter ich will nicht wieder sagen „Deil '', denn sonst heißt es wieder, ich hätte sächsisch gesprochen (v) (Heiterkeit) —, wenn er sich dem Studium der Gewerbeordnung hingibt, immer nur bis zum H 152 kommt, worin den Arbeitern die Koalitionsfreiheit gewährleistet wird; allein es wird gänzlich übersehen, daß auf diesen § 152 noch ein weiterer tz 153 folgt, welcher den Mißbrauch der Koalitionsfreiheit verbietet und mit Strafe bedroht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kein Mensch bestreitet den Arbeitern das Recht, sich zu gemeinsamer Arbeitsniederlegung zu vereinigen, sei es um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erlangen oder gewisse Mißstände in der Fabrik abzuschaffen oder, was auch manchmal vorkommen soll, um den Arbeitgebern eine Kraft- und Machtprobe zu geben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Allein sie dürfen nicht vergessen, daß dem Recht aus Ausübung der Streiks die Pflicht korrespondiert, alles zu unterlassen, was nach ungesetzlicher Einwirkung auf die Mitarbeiter dahin aussieht, sich dem Streik anzuschließen.
Handeln Sie dieser Verpflichtung zuwider, so müssen Sie sich eben gefallen lassen, daß die Behörden Maßnahmen ergreifen zum Schutze der Arbeitswilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese Maßnahmen ihnen auch unbequem sind und es ist ja möglich, daß sie sogar dazu beitragen, daß der Erfolg des Streikes beeinträchtigt wird —, so haben sie sich das selbst zuzuschreiben.
Sie brauchen nur von ihrem ungesetzlichen Tun zu lassen, und ich bin überzeugt, die Maßnahmen werden sofort redressiert werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich begreife durchaus, daß unter Umständen, wenn nämlich die Arbeiter in der Tat unter schlechten Lohnbedingungen leiden, in weiteren Kreisen man Sympathien haben kann für Arbeiter, welche zur AbReichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
181 (L.) Wendung dieser Verhältnisse und Schaffung einer besseren Lebenslage sich der ultima ratio des Streiks bedienen.
Allein ich meine, diese Sympathien müssen sofort verschwinden, sobald die Arbeiter anfangen, den Boden des Gesetzes zu verlassen und die Arbeitswilligen in ungerechtfertigter Weise zu bedrängen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle und seine Partei, die ja von Anfang an rückhaltlos das ist ihnen nicht zu verwehren, das ist ihr gutes Recht zu den Streikenden gestanden haben, in diesem Sinne auf jene einwirken wollten, so würden sie sich ein Verdienst erwerben, und mit einem Schlage würden wir der Notwendigkeit überhoben sein, die unangenehme und unerquickliche Diskussion darüber fortzuführen, ob die von den Behörden in Crimmitschau eingeleiteten Maßnahmen gerechtfertigt beziehentlich gesetzlich seien.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Der Herr Argeordnete Stolle hat auch von dem Weihnachtsfest der streikenden Arbeiter gesprochen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Schimmer des nahen Weihnachtsfestes ist gleichsam jetzt schon über uns.
Möchte die frohe Weihnachtsbotschaft auch in Crimmitschau erklingen und in den Herzen der streitenden Parteien ihren Widerhall finden!
Das ist mein aufrichtigster Wunsch.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nicht beklagen, daß ich so spät bei dieser Etatsdebatte zum Wort komme, weil ich infolge Erkältung mich erst sehr spät gemeldet habe.
Ich würde dankbar sein, wenn das Haus mir meine Aufgabe l) erleichterte, auf die ich nicht verzichten durfte, weil inzwischen eine neue Gruppe in diesem Hause sich gebildet hat, die zweifellos das Recht hat, zum Wort zu kommen.
Ich glaube, daß alle älteren Mitglieder des Reichstags mit mir den Eindruck geteilt haben, daß der neue Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich in der vortrefflichsten Weise eingeführt hat und bei seinen Ausführungen in Form und Inhalt sehr angenehm gegen seinen Herrn Vorgänger abstach.
Ich bedaure mit ihm, daß er gerade genötigt gewesen ist, uns einen so ungünstig abschließenden Haushaltsplan vorzulegen, und will ihm von ganzem Herzen wünschen, daß er sein Ziel trotz des Zickzackkurses unseres Staatsschiffes fest im Auge behält und unserm Volke aus diesen schweren und unglücklichen Finanzverhältnissen heraushilft.
Er hat uns zunächst nur die sogenannte kleine Finanzreform vorlegen können.
Daß diese kleine Finanzreform auch ihre Vorzüge hat, wird allseitig anerkannt.
Die unglückseligen Verhältnisse zwischen dem Reich und den Einzelstaaten werden vereinfacht, und dadurch die Quelle mancher Unzufriedenheit verstopft.
Heutzutage ist das Reich in der Lage eines guten Onkels, der mit verschiedenen Neffen, die auch eigenes Einkommen haben, einen gemeinsamen Haushalt führt; er hat die Spendierlaune, er steckt den Neffen Geld in die Westentaschen, die tun es vergnügt in ihr Portemonnaie und denken, sie können die Geschenke für sich verwenden; auf einmal stellt sich heraus, daß die Haushaltsausgaben größer gewesen sind, als man annahm; die Neffen müssen wieder herausrücken und schlimmsten Falls sogar noch vom eigenen etwas zulegen.
Das ist natürlich unbequem, erzeugt Unzufriedenheit—und Reichsverdrossenheit in den Einzelstaaten können wir in unserer ernsten Zeit wirklich nicht brauchen.
Nun wird aber gegenüber diesem zugestandenen Vorzüge der vorgeschlagenen kleinen Neichsfinanzreform hervorgehoben, sie schädigte das Bewilligungsrecht des (H Reichstags, nnd es scheint auch so wenigstens Zeitungsnachrichten besagen es —, daß man in den kleinen Staaten von dieser Reform fürchtet, noch stärker als bisher herangezogen zu werden.
Mir liegt hier eine Rudolstädter Zeitung vor, die das ausspricht.
Man ist auch sonst schon jetzt in den kleinen deutschen Staaten sehr unzufrieden mit der Form, in der die Matrikularbeiträge verteilt werden.
Man klagt sehr eindringlich habe ich es z.
B. in Schwarzburg Sondershausen gehört darüber, daß ein so armes Land nicht unter anderem Gesichtspunkt herangezogen wird als die reicheren Länder im deutschen Vaterland.
Man wird also bei dieser Finanzreform möglichst Rücksicht nehmen müssen auf die berechtigten Wünsche unserer kleineren Bundesstaaten.
Meine Herren, ob eine Schädigung des Budgetrechts des Reichstags vorliegt oder nicht, die Entscheidung dieser Frage will ich besseren Kennern des Etats und unserer Budgetverhältnisse gern überlassen.
Von einer Seite wird es behauptet, von anderer Seite wird es bestritten.
Ich schätze das Recht des Reichstags, in jedem Falle die Ausgaben zubewilligen, ganz außerordentlich hoch.
DieWertschätzung für die Rechte des Reichstags hat sich im Laufe der letzten Jahre bei mir sehr gesteigert; ich möchte kein Recht des Reichstags irgendwie preisgeben.
Ich meine aber, in einem Falle muß auch der Reichstag mit seinen Rechten zurückstehen, wenn nämlich ein Gesetz, das seine Rechte vielleicht etwas einschränkt, dem Volkswohl in sehr erheblichem Maße dient; denn salus xoxuli ist schließlich das höchste Gesetz.
Meine Herren, sman hat dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts bei seinem Amtsantritt von vornherein in den Zeitungen das Prädikat „Minister für neue Steuern ''angehängt.
Das ist kein Beiwort, welches ihm irgendwie zum Tadel gereichen kann.
Denn ich meine, die Frage soll sich der Reichsschatzsekretär stets (v) vor Augen halten: wie sorgen wir dafür, daß der Staat seine großen Aufgaben erfüllen kann
wie schaffen wir die Mittel dazu in einer Weise, daß die schwächeren Schultern nicht zu stark belastet werden
wie gestalten wir die Steuern im Sinne einer ausgleichenden Gerechtigkeit
Und daß es bei einer allgemeinen Finanzreformnotwendig sein wird, schließlich auch auf neue Steuern zu kommen, das dürfen wir uns nicht verhehlen.
Man wird ohne dieselben auszukommen suchen, solange es geht; aber ob es noch lange gehen wird, ist sehr zweifelhaft.
Nun sind aus dem Hause heraus auch neue Steuervorschläge in Form von Initiativanträgen gemacht worden.
Es liegt z.
B. ein Antrag auf Einführung einer Wehrsteuer vor.
Ich für meine Person, und zwar ganz für meine Person, muß dafür eintreten, weil in unserem Programm diese Wehrsteuer seit langen Jahren auch schon vorgesehen ist.
Ich verhehle mir aber keineswegs, daß ganz außerordentlich schwierige Umstände sich der Einführung dieser Wehrsteuer entgegenstellen werden.
Ich möchte unter keinen Umständen, daß man die Siechen, Kranken oder Krüppel besteuert, ich wünsche vielmehr, daß die Wehrsteuer nur auf die Schultern der Wohlhabenden gelegt wird, welche durch Freilosung oder sonstige Umstände von den Leistungen der persönlichen Dienstpflicht befreit sind.
Unter diesen Umständen wird sie einen übermäßigen Betrag kaum bringen können.
Nur eine Möglichkeit ist vorhanden, sie recht ertragreich zu gestalten, wenn man nämlich eine Kategorie von Staatsbürgern von der allgemeinen Wehrpflicht befreit und ihnen eine Wehrsteuer dafür auferlegte.
Ich glaube, unsere Juden würden sehr wohl damit zufrieden sein, wenn es so käme.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aus den Reden der Sprecher der aus182 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(Liebermarm v. Sonnenberg.)
l schlaggebenden Parteien habe ich nirgend ein absolutes Nein gegenüber der Finanzreform herausgehört; ich hege daher immer noch die Hoffnung, daß sie ähnlich, wie sie uns vorgeschlagen ist, auch zur Annahme kommen wird, denn wo ein Wille ist, ist schließlich auch ein Weg; und diesen Weg zu suchen, haben sich die Herren Vertreter der großen Parteien vorbehalten.
Ich möchte, trotzdem Herr v. Kardorff uns gesagt hat, wir trieben unlauteren Wettbewerb in idealer Konkurrenz mit den Sozialdemokraten, indem wir immer wieder die Reichseinkommensteuer vorschlügen, das trotzdem wieder tun.
Herr v. Kardorff meint, es sei in den nächsten 20 Jahren an eine Einführung dieser Reichseinkommensteuer gar nicht zu denken.
Zugegeben!
Mag Herr v. Kardorff darin recht haben, daß für lange Zeit eine solche Form der Besteuerung unmöglich ist, weil in einzelnen Staaten ähnliche Steuern schon erhoben werden, und man nicht geneigt sein würde, ohne weiteres zu Gunsten des Reichs auf diese Einnahme zu verzichten.
Aber nicht aus Popularitätshascherei in Konkurrenz mit der Sozialdemokratie kommen wir immer wieder auf diese Steuer zurück, sondern weil sie eine Forderung unseres Programms ist, weil es eine gerechte Forderung ist, und weil endlich steter Tropfen den Stein höhlt.
Herr v. Kardorff hat genau ebenso verfahren.
Er wußte auch, daß an eine Durchführung des Bimetallismus in Deutschland in absehbarer Zeit nicht zu denken war, und trotzdem hat er seiner Überzeugung nach, diese seine Forderung stets verfochten und wird wahrscheinlich auch jetzt bereit sein, sie weiter zu verfechten.
Da eine Liebenswürdigkeit der anderen wert ist, so werde ich an anderer Stelle vielleicht Gelegenheit haben, mich bei Herrn v. Kardorff zu revanchieren.
Ich will—rein von meinem persönlichen Standpunkte noch einen anderen Steuergedanken anregen.
Seine Durch (2) führung würde eine geradezu ideale Steuer schaffen; sie würde das ganze steuerzahlende Volk in keiner Weise auch nur mit einem Groschen belasten und trotzdem einen ungeheuren Betrag für die Reichskasse einbringen.
Ich meine die Einführung des Reichsinseratenmonopols, nicht eine Jnseratensteuer; denn dabei würden sofort die Steuern durch Kostenaufschlag auf die Inserierenden abgewälzt werden.
Wenn aber das Reich das Marktregal bekommt, so wird es ebenso, wie die Einzelstaaten mit ihren Staatsverkehrsanstalten, wie z.
B. Preußen mit seinen Staatseisenbahnen, wie einzelne große Stadtgemeinden, die rechtzeitig so klug gewesen sind, sich die Stadtbeleuckitung oder das Verkehrswesen usw.
für Gemeinderechnung einzurichten, gewaltige Einnahmen haben.
Man hat vorher lediglich eine Anzahl Zeitungsbesitzer abzufinden, wie man vor einigen Jahren die Inhaber von Privatverkehrsanstalten ablösen mußte.
Ich weiß allerdings auch, daß gegen dieses Projekt eines Jnseratenmonopols der Umstand spricht, daß eine weitverbreitete Abneigung gegen Monopole vorhanden ist, und zweitens, daß es auch deshalb wenig Aussicht hat, verwirklicht zu werden, weil die Zeitungen aller Parteien samt und sonders xro ckomo streiten und sich dagegen erklären würden.
Die Zeitungen führen aber die sogenannte öffentliche Meinung; dessen ungeachtet glaube ich, sollte man in der Staatsregierung nicht nur um der zu erwartenden großen Einnahme willen, sondern auch aus anderen Gründen diesen Gedanken nicht ohne weiteres abweisen.
Ein solches Monopol würde nämlich eine gründliche und Wohl auch sehr nötige und nützliche Reform unseres Zeitungswesens überhaupt nach sich ziehen.
Ich darf mich darauf berufen, daß der sehr angesehene verstorbene Führer der jetzt größten Partei in diesem Hause einen ähnlichen Gedanken von dieser Tribüne oder an anderer Stelle das muß ich im Augenblick unentschieden lassen ausgesprochen hat.
I) r. Windthorst hat einmal gesagt, keine politische Zeitung dürfe Inserate und kein (0) Jnseratenblatt irgend welche Politik bringen.
Meine Herren, die Thronrede hat in den Eingangssätzen von einem wirtschaftlichen Druck gesprochen, der seit mehreren Jahren auf allen Staaten mit hochentwickelter Industrie laste, der auch gegenwärtig noch nicht überwunden sei, und der schwer auf die Finanzen drücke.
Man vermißt in diesen Ausführungen die Erwähnung, daß dieser Druck auch auf Staaten mit hochentwickelter Landwirtschaft lastet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man vermißt, daß die Landwirtschaft und ihre Notlage mit herangezogen wird zur Begründung des wirtschaftlichen Drucks, der auf vielen Staaten ruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die deutsche Landwirtschaft würde, wenn sie von der Regierung besser behandelt worden wäre, zur Verminderung jenes Drucks infolge ihrer Kaufkräftigkeit wesentlich beigetragen haben.
Die deutsche Landwirtschaft wartet noch auf die Erfüllung des Kanzlerworts: „Wir wollen, wir werden, wir müssen der deutschen Landwirtschaft helfen ''.
Ich hoffe, daß man nun endlich ernst damit macht.
Der Worte sind genug gedrechselt, die Taten fehlen immer noch!
(Heiterkeit.)
Geht es der Landwirtschaft wieder besser, so wird das chronische Defizit, unter dem wir leider Gottes heute seufzen, wieder verschwinden.
Meine Herren, ich finde es sehr weise, daß man regierungsseitig darauf verzichtet hat, dem Reichstage in seiner ersten Session bereits eine Erneuerung des Quinquennats vorzuschlagen.
Ich glaube, daß das denjenigen Forderungen des Militäretats zu gute kommen wird, die als unabweislich angesehen werden müssen.
ich meine das Offizierpensionsgesetz, ich meine erweiterte Hilfe für unsere alten Veteranen, wofür der Weg im Antrag Nißler M) gewiesen ist.
Es muß eine gesetzliche Bestimmung geschaffen werden, wodurch die auf die Hälfte verminderte Erwerbsfähigkeit der Veteranen ohne weiteres die Berechtigung zum Bezüge des Ehrensoldes von 120 Mark verleiht.
Ebenso notwendig ist auch die Erhöhung der Unteroffizierbesoldung.
Auf eine Reihe anderer Forderungen im Militäretat will ich heute im einzelnen nicht eingehen.
Dazu wird sich Gelegenheit bei der Beratung des Etats des Kriegsministeriums finden.
Meine Herren, die Besserstellung der Unteroffiziere ist allerdings eine Frage von äußerster Wichtigkeit.
Sie steht in einem ganz engen Zusammenhange mit den berechtigten Klagen, die in diesem Hause bezüglich der Soldatenmißhandlungen von allen Seiten erhoben werden.
Also ich berühre heute nur kurz einige schreienden Ubelstände.
Einer, der, soviel ich mich erinnere, bisher noch nicht von einem anderen Mitglied des Hauses erwähnt worden ist, verdient buchstäblich das Beiwort „schreiend ''.
Ich meine die schreiende Buntscheckigkeit unserer deutschen Uniformen.
Selbst alte Soldaten finden sich bezüglich der Uniformen in der deutschen Armee gar nicht mehr zurecht.
Wenn ein Konsortium von Tuchhändlern im eigenen Geschäftsinteresse Bestimmungen über die Uniformveränderungen treffen sollte, so könnte es gar nicht zweckmäßiger zu Werke gehen als die Instanzen in der Armee, die dies gegenwärtig besorgen.
Ich meine, in 15 Jahren sollte man doch endlich schon ausgeprobt haben, welche Farbe für die Uniformen unseres Heeres die geeignetste sei, um in Kriegen der Zukunft uns nicht unnötig große Verluste zuzuziehen.
Uniform heißt auf deutsch Einheitstracht.
Unsere Uniformen sind alles, nur nicht einheitlich.
Ich erinnere mich, daß im Kriege von 187071 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
193 (Lieberman« v. Sonnenberg.)
(L.) ich glaube, es war bei Mars la Tour ein preußisches Jägerbataillon in der Dämmerung mit einem braunschweigischen Bataillon sich herumschoß.
Glücklicherweise ohne große Verluste.
Deshalb wurden später Deputationen der Braunschweiger durch die Biwaks in Metz geführt.
Man zeigte unseren Soldaten die schwarze Uniform und sagte ihnen, das sind Braunschweiger, auf die dürft ihr nicht schießen!
Meine Herren, wenn wir uns jetzt dies Gewimmel von verschiedenen Uniformen in der Schlacht denken, so zweifle ich sehr, ob unsere Provinztruppen, die nicht in Berlin die Möglichkeit haben, an den Kommandierten der verschiedenen Regimenter Uniformstudien zu machen, noch unterschieden werden, was Freund und was Feind ist.
Wir haben im Jahre 1870 bei der Zernierung von Metz einmal den Fall gehabt, daß ein Einjährigfreiwilliger, der mit dem ersten Ersatz zu meinem alten Regiment kam, wenige Tage nach seinem Eintreffen bei einem Patrouillengange in den Weinbergen einen Oberjäger vom 1.
Jägerbataillon erschoß.
Der Freiwillige hatte sich tadellos mutig dabei benommen, aber er hatte den Oberjäger für einen Franzosen gehalten, weil er einen Tschako trug.
Vor dem Kriegsgericht sagte der beklagenswerte junge Mensch aus, ihm wäre beim Ersatzbataillon nichts davon gesagt, daß es Leute in der Armee gäbe, die eine andere Kopfbedeckung als den Helm trügen.
(Zuruf.)
Doch!
doch!
Ich kenne den Namen des Freiwilligen und kann den Vorfall beweisen.
Der Mann war rasch beim Ersatzbataillon ausgebildet, er hatte das lebhafte Bedürfnis, vor den Feind zu kommen, und selbst dahin gedrängt, nachgeschickt zu werden.
Ich meine, daß für die Schlachtfelder der Zukunft, wo kein Pulverrauch mehr die vorgehende Truppe verhüllen wird, die Uniformen schleunigst geändert werden müssen.
Graugrün, braungrau und mausegrau für die (L) drei großen Waffengattungen mit einfachen Abzeichen, aber mit Beibehaltung des Helms.
Meine Herren, gegen den Helm hat in der vorigen Session einmal der Abgeordnete Müller (Meiningen) gesprochen.
Wer aber den Helm kennt, wünscht ihn beizubehalten.
Durch den schilffarbenen Überzug ist die Gefahr des Blinkens verschwunden; er ist die bestventilierte Kopfbedeckung, die man sich denken kann.
Er kann nicht durchnäßt werden, wie alle sonst üblichen Kopfbedeckungen, und er ist ein prachtvolles Kopfkissen, wenn man ihn mit der Spitze in die Erde steckt.
Er erfüllt diesen Dienst ungefähr in der Weise, wie die steinernen Kopfkissen der alten Egypter, die man im egyptischen Museum sieht.
(Heiterkeit.)
Dabei braucht die graue Uniform keineswegs unkleidsam zu werden.
Durch den Schnitt der verschiedenen Waffenröcke kann man sie schmuck und ansehnlich gestalten; nur muß man sie allerdings nicht hinterher so mit Abzeichen bedecken, daß die ursprüngliche Grundfarbe verschwindet.
(Heiterkeit.)
Doch das nebenbei.
Woran man aber nicht vorbeikommen kann, und keine Partei ist daran vorbeigekommen, das sind die furchtbaren Vorgänge, die tatsächlich einen Schatten auf das deutsche Heer werfen: die Vorgänge in Forbach und die massenhaften Soldatenmißhandlungen.
Es war sehr klug von dem Redner des Zentrums, daß er sich eingehend mit dieser Materie beschäftigte und eine lange Reihe von Einzelfällen aufführte.
Er hat dabei in geschickter Weise den Sozialdemokraten den Wind aus den Segeln genommen; ich wenigstens hatte das Empfinden, dem Herrn Abgeordneten Bebel sei es sehr unbequem, daß vor ihm schon jemand all die Einzelheiten vorweggenommen hat.
Es wird zweckmäßig sein, daß auch für die Folge die Kritik über solche schreienden Ubelstände von den Parteien geübt wird, von denen man annehmen darf, daß Reichstag.
11.
Legisl P- I.
Session.
19031904.
sie es tun, um die Beseitigung der Ubelstände anzuregen, (0) und nicht, um Unzufriedenheit im Lande durch grelle Schilderungen zu erregen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur ein Wort in der Rede des Herrn vr.
Schaedler, das zweifellos nicht so gemeint war, wie es vielleicht verstanden werden konnte, möchte ich von meinem Standpunkte aus beklagen.
Er sprach von den Schatten, die auf das preußische Offizierskorps gefallen seien durch die Forbacher Vorgänge.
Meine Herren, mit Recht verlangt man, daß bei der Erwähnung der Ruhmestaten von 187071 nicht von den preußischen Offizieren, sondern von den deutschen Offizieren gesprochen wird.
Da erfordert es auch die Kameradschaft, daß in der ganzen deutschen Armee nicht nur der Ruhm, sondern auch die Leiden gemeinsam getragen werden.
Bei diesen traurigen Ereignissen, die den alten guten Ruf des deutschen Offizierskorps zu schädigen geeignet sind, soll man nicht die preußischen Offiziere allein damit belasten wollen, weil das Forbacher Trainbataillon zufällig ein preußisches war.
Ich sagte schon, über solche Dinge darf man hier nicht schweigen.
Es steht geschrieben: „wenn Menschen schweigen werden Steine schreien '', und die Steine schreien schon überall in deutschen Landen so laut, daß man es nicht mehr überhören kann.
Ich meine die Denksteine, die überall mit Glanz und Pomp und Festreden gesetzt werden.
Sie schreien nicht nur in dem Sinne, daß sie vielfach den bekannten Gipfel der Geschmacklosigkeit verkörpern!
Man weiß manchmal bei großen Denkmalsanlagen ich denke dabei an eine in unserer nächsten Nähe nicht, ob sie nicht vielleicht eine Bahn für Hindernisrennen vorstellen sollen.
(Heiterkeit.)
Sie schreien auch in dem Sinne, daß sie uns predigen: besser als durch Stein und Erz ehrt man die großen Männer unseres Volkes dadurch, haß man ihrem Beispiel folgt (v) und in ihrem Geiste weiterarbeitet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine, so sollen wir unseren großen Männern Denkmäler setzen.
Dann werden wir unserem Volke die Zukunft retten.
Ein Trost für die Forbacher Vorgänge liegt für uns darin, daß das Kriegsgericht in Metz nicht dem Ratschlage gefolgt ist, den in einer mir unbegreiflichen Verirrung eine ganze Reihe von nationalen Zeitungen befürworteten.
Man hat glücklicherweise die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen.
Man hat nichts vertuscht, sondern Recht gesprochen unter rücksichtsloser Aufrollung aller der schlimmen Sachen, die sich in Forbach abgespielt hatten.
Hätte man das nicht getan, so wäre des Getuschels und Gemunkels kein Ende gewesen.
Man hätte noch viel schlimmere Sachen vermutet, als sie wirklich vorlagen.
Der eine Trost für uns ist also die rücksichtslose öffentliche Operation des Krebsgeschwürs gewesen.
Ein anderer Trost waren die von Herzen kommenden, klugen Soldatenworte des neuen Herrn Kriegsministers.
Wo ein solcher entschiedener Wille vorhanden ist, die traurigen Ubelstände abzustellen, da werden sie abgestellt werden.
Es wird sich kein zweites Forbach in der Armee finden.
Es wird auch gesorgt werden, daß die Soldatenmißhandlungen, soweit es menschenmöglich ist, eingeschränkt werden und so weit verschwinden, wie es in einer so großen Armee überhaupt denkbar ist.
Man muß dem Herrn Kriegsminister von Herzen dankbar sein für die warmen Worte der Verteidigung für die in letzter Zeit viel geschmähten Offiziersfrauen, deren Los wahrlich nicht das rosigste ist im Vergleich zu den Frauen der anderen Stände.
Allerdings, das Lob, was er diesen Frauen spendet, die er in bester Erinnerung aus seiner Jugend hat, liegt 30 Jahre zurück.
Ich glaube auch aus seinen Worten, 27 184 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(Lieberma«« v. Sonnenberg.)
() besonders bei der Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Richter, der ihn mißverstanden hatte in bezug auf die Einschränkung der Kreise, aus denen man den Ersatz des Offizierkorps nehmen soll, herausgehört zu haben, daß er das Heiraten nach Geld um jeden Preis in der Armee verwirft.
Man müßte eigentlich eine Rangliste der Offiziersdamen mit ihren Familiennamen und ihren Vermögensverhältnissen einmal herausgeben; man würde darin Erklärung für manche schreiende Mißstände finden.
Möge man in der Armee, wenn möglich, mit einer geringen Zulage für die einzelnen verheirateten Offiziere sich begnügen und sie nicht dazu treiben, um ihre Stellung aufrecht zu erhalten, in Kreise hineinzuheiraten, die schon der Herr Kriegsminister trefflich geschildert hat, in jene mammonistischen Kreise, deren Mammon nicht in einwandfreier Weise erworben ist.
Die erschreckend große Zahl von Soldatenmißhandlungen ist bereits sehr ausgiebig behandelt worden und wird noch viel breiter behandelt werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird es sich nicht nehmen lassen, in der Besprechung des Etats des Kriegsministeriums uns eine Masse von Einzelfällen vorzutragen.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Bebel, Sie haben uns in der Beziehung wirklich nickt verwöhnt.
Wollen Sie es diesmal nicht tun, so würde es mich freuen, wenn Sie das heute schon feststellten.
(Heiterkeit.)
Früher haben Sie doch immer ein Füllhorn solcher Einzelfälle auf den Tisch des Hauses geschüttet.
Die Bebelschen „Fälle ''bestanden immer aus folgendenKategorien: entweder die Klagen waren berechtigt, dann war bereits meistens von den oberen Behörden das Erforderliche geschehen und die Sühne bereits erfolgt.
Oder sie waren noch nicht zur Kognition der oberen Behörden gekommen; dann ist sofort (v) Untersuchung und eventuell Bestrafung eingetreten.
Oder und das war die Mehrzahl der Bebelschen Fälle die Klagen waren unberechtigt.
Ich denke immer noch gern an die Zurechtweisungen, die ein Vorgänger des Herrn Kriegsministers, General Bronsart v. Schellendorff, meist in humorvoller Weise Herrn Bebel zu Teil werden ließ.
Z.
B. als Herr Bebel herzbeweglich von einem armen Selbstmörder gesprochen hatte, der durch Mißhandlungen in die Weser getrieben sei, dessen Kleider man am Ufer gefunden hatte usw.
Die Fluten der Weser, sagte damals der Kriegsminister, rauschen immer noch dem Meere zu, aber sie bringen nicht die Leiche des Füsiliers N. N. wieder; der sitzt nämlich längst im Gefängnis wegen Fahnenflucht.
(Heiterkeit.)
Die Ursachen der Soldatenmißhandlungen sind gestreift, aber vielleicht noch nicht ganz erschöpft.
Einmal liegen sie unstreitig in der Verschlechterung unseres Unteroffizierpersonals, die wieder durch karge Besoldung veranlaßt wird.
Tüchtige junge Leute stehen sich in jedem anderen Berufe besser.
Sie liegen ferner darin, daß das Lehrversonal zu sehr überlastet ist und nicht zahlreich genug ist; sie liegen, wie das richtig betont worden ist, zum Teil in dem Temperament der Rekrutenerzieher.
Herr Bebel wollte, wenn ich ihn richtig verstanden habe, es nicht gelten lassen, daß der Herr Kriegsminister unter den sogenannten Soldatenmißhandlungen zwei Arten unterscheiden will: die einen, die ihre Ursache im Temperament des Vorgesetzten haben, der im gereizten Zustande dem Untergebenen einmal einen Puff oder Schlag versetzt die anderen, die Äußerungen eines schlechten Charakters sind und auf Soldatenschinderei und Quälerei hinauslaufen.
Die ersteren dürfe man milder beurteilen, die letzteren könne man gar nicht streng genug bestrafen.
Wenn Herr Bebel in die Lage käme, mit seinem Temperament als Unteroffizier polnische oder ostpreußische (0) oder sonst ländliche Rekruten auszubilden, ich glaube, Herr Bebel, Sie kämen aus dem Mittelarrest gar nicht mehr heraus.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, Sie würden sehr dankbar sein, wenn man Ihnen Ihr lebhaftes Temperament, wofür Sie nicht können, als Milderungsgrund in solchen Fällen anrechnen wollte.
Wenn ich Herrn Bebels Äußerungen gegen seine Parteigenossen in den Protokollen der Parteitage durchmustern wollte, so würde ich wahrscheinlich Redewendungen finden, die man in solcher Schärfe selten auf den Exerzierplätzen hört, wo sie aber niemals so schlimm gemeint sind wie bei Herrn Bebel.
Die Soldatenmißhandlungen häufen sich andererseits aber auch wegen der gegen früher sehr veränderten Qualität der heutigen Rekruten.
„Es wächst uns eine zuchtlose Jugend heran '', sagte einmal der Reichskanzler Graf Caprivi von dieser Stelle aus, und die Schuld daran trägt zum großen Teile „die Kulturarbeit der Sozialdemokratie ''.
(Sehr richtig!)
Sie beeinflußt die jungen Leute, die in die Armee als Rekruten kommen.
Sie lehrt sie von der ersten Dienststunde an, unter Vermeidung von strafbaren Formen den Vorgesetzten passiven Widerstand zu leisten, der diesen geradezu zur Verzweiflung bringen kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Zuruf nicht verstanden, sonst würde ich gern antworten.
Die sozialpolitische Gesetzgebung, sagt die Thronrede, soll auf den bisherigen Grundlagen weiter fortgeführt werden, sie soll den Bedürftigen erweiterte Fürsorge, den Schwachen erhöhten Schutz gewähren; die Regierung will dies Ziel im Auge behalten „unbeirrt durch politische Strömungen ''.
Ein sehr schönes Wort!
Aber die (v) Haltung der Regierung läßt darüber Zweifel aufkommen, ob man nicht die Volkskreise, die einer solchen Fürsorge bedürfen, zu eng begrenzt.
Ich meine, daß eine Fürsorge für wirtschaftlich Schwache nicht nur bei der industriellen Arbeiterbevölkerung, der ich alles Gute gönne, nötig ist, sondern daß auch große Berufsgruppen des Mittelstandes eines solchen Schutzes in weitem Maße bedürfen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn die Regierung in diesem Sinne handeln will.
so sind für sie Anregungen und Winke in Hülle und Fülle in den l'r Schock Initiativanträgen, die diesmal eingebracht sind.
Alle Parteien haben darin gewetteifert.
Die Regierung sollte sich das zu nutze machen.
Aber auch die Parteien im Hause würden gut tun, nicht zu warten, bis ihre Anträge bei Schwerinstagen zur Verhandlung kommen, was doch nur bei wenigen möglich ist, sondern sie sollten ihre Vorschläge schon bei den einschläglichen Etatspositionen hier zur Besprechung bringen.
Ich will daher keine Aufzählung derjenigen Initiativanträge machen, die ich für die zweckmäßigsten halte.
Mit großer Freude habe ich gelesen, daß der Herr Reichskanzler eine Deputation staaistreuer Arbeiter empfangen und herzliche Worte zu ihnen gesprochen hat.
Die große sozialpolitische Bedeutung des Parteitages der staatstreuen Arbeiter hat der Herr Abgeordnete Stoecker gestern in beredten Worten geschildert.
Ich glaube, es wäre sehr klug, wenn man diesen staatstreuen Arbeitern jetzt regierungsseitig zeigt, daß man ihren berechtigten Wünschen entgegenkommen will, daß man sich zwar nicht Zugeständnisse abtrotzen läßt von der Sozialdemokratie, daß man aber staatstreuen Arbeitern, welche an den alten Grundlagen unserer Kultur festhalten wollen, gern und freiwillig berechtigte Wünsche erfüllt.
Ich fürchte mich Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
185 (Liebermann v. Sonnenbcrg.)
(L) durchaus nicht davor wie einer der Herren Vorredner, daß Mißbrauch mit solchen Zugeständnissen getrieben werden würde.
Gegen Mißbräuche haben wir Gesetze; und wenn die Gesetze künftig so angewendet werden, wie es der Herr Reichskanzler heute angekündigt hat, dann wird die Sozialdemokratie als Partei keine Vorteile aus der Erfüllung berechtigter Arbeiterwünsche ziehen.
Im Gegenteil, die Organisationen der staatstreuen Arbeiter werden dadurch erstarken.
Die Thronrede erwähnt, daß der in den beteiligten Kreisen weitverbreitete Wunsch, die Streitigkeiten der Handlungsgehilfen mit den Prinzipalen anders und schneller als bisher vor Standesgerichten zu schlichten, erfüllt werden soll.
Ich werde über die Wünsche des Handlungsgehilfenstandes mich beim Etat des Reichsamts des Innern eingehender aussprechen und heute mit Rücksicht auf die Geschäftslage mich auf kurze Bemerkungen beschränken.
Auch hier kann der Regierung nur empfohlen werden, ebenso wie den Wünschen der staatstreuen Arbeiter, so auch den Forderungen des „Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes '', der praktischsten und rührigsten Organisation des ganzen Gehilfenstandes, willig und weit entgegenzukommen.
Der „Deutschnationale Handlungsgehilfenverband ''hat sich ein großes Verdienst erworben, indem er Zehntausende von jungen Leuten von der Sozialdemokratie fernhält; darum verdient er weitgehende Berücksichtigung seiner Forderungen bezüglich der Kaufmannsgerichle.
Und das läßt sich um so leichter tun, als die Regierungsvorlage oder vielmehr der Entwurf, der angeblich authentisch in den Zeitungen veröffentlicht wurde, schon nahezu den Wünschen der Handlungsgehilfen entspricht.
Nur weniges braucht verändert zu werden.
Es fällt auf, daß die Thronrede nicht auch von einer Verbilligung des kaufmännischen Gerichtsverfahrens spricht.
Das ist aber ein sehr wesentlicher Punkt.
Ferner wünschen (s) die Handlungsgehilfen nicht ernannte Beisitzer, sondern von ihnen zu wählende Beisitzer; und endlich keine Angliederung der kaufmännischen Schiedsgerichte an die Amtsgerichte, sondern an die Gewerbegerichte.
Meine Herren, die Thronrede kündigt auch eine Abänderung des Börsengesetzes an.
Gegen die dafür angegebene Begründung will ich nur ein paar kurze Worte sagen.
Die Thronrede sagt, daß unter dem Schutze einzelner Vorschriften des bestehenden Gesetzes sich Mißbräuche herausgebildet hätten, die Treu und Glauben verletzen.
Ja, meine Herren, viele Leute im deutschen Vaterlande haben eine andere Auffassung.
Sie meinen, solche Mißbräuche entstammten den unberechtigten Eigentümlichkeiten vieler Börsenleute.
Die Mißbräuche würden zu vermeiden gewesen sein, wenn die Börse sich bequemt hätte, die Gesetze zu befolgen auch ohne Strafbestimmungen, die leider ja für manche Verbote nicht in das geltende Gesetz hineingekommen sind.
Die Börse hat leider das Urteil des verstorbenen Abgeordneten Lasker gerechtfertigt, daß sie eine hohe Schule der Gesetzesübertretung sei.
Man hat meisterhaft verstanden, das Börsengesetz zu umgehen; darum wird davon bin ich fest überzeugt in diesem Hause eine gewaltige Mehrheit sich finden, die wirklichen Mißbräuche zu beseitigen und die Börse zu zwingen, den Gesetzen Folge zu leisten, wenn sie es nicht freiwillig tun will.
Ob man den Reichsstempel für den Börsenverkehr herabsetzen wird, läßt selbst die Thronrede zweifelhaft; sie sagt: man wird es „versuchen ''.
Ich vermute, die Regierung ist überzeugt, daß dieser Versuch in diesem Reichstage auf alle Fälle mißlingen muß.
Eine weitere wertvolle Ankündigung enthält die Thronrede: Bedauerlicherweise sind Schädlinge im deutschen Reichsgebiet aufgetaucht, die für die Zukunft zu schweren Besorgnissen Anlaß geben.
Die gelten- (6) den gesetzlichen Bestimmungen haben sich zur erfolgreichen Bekämpfung der drohenden Gefahr in manchen Punkten als unzulänglich erwiesen.
Es wird daher eine Vorlage ausgearbeitet, die den Behörden schärfere Waffen in die Hand geben soll.
Schade, daß es sich hierbei nur um die Rebläuse handelt.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte auch andere drohenden Gefahren, auch andere Schädlinge, die die Wurzeln unseres Volkstums gefährden, von seiten der Regierung energischer bekämpft sehen, als es bisher geschehen ist; allerdings nicht mit Ausnahmegesetzen denn darin hat der Herr Reichskanzler recht: für die ist keine Mehrheit im Hause zu haben —, sondern in einer schärferen und zweckmäßigeren Handhabung der bestehenden Gesetze; man kann nicht unbedingt behaupten, daß dies bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an Vorgänge bet der letzten Landtagswahl, wo man eine praktische Anwendung der Staatsgesetze schmerzlich vermißt hat.
Man ist nicht mit genügender Schärfe gegen die Kirchenschänder in Bernau vorgegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, daß die Sozialdemokraten im Kreise Teltow die Abgeordnetenwahl dadurch hinderten, daß sie unberechtigterweise die Eintragung all der schönen Witzchen verlangten, die die sozialdemokratischen Wahlmänner machten, indem sie unwählbaren Personen, dem Scharfrichter Krauts usw.
ihre Stimme gaben.
Ich bedaure, daß der Wahlkommissar schließlich jenem Verlangen Folge gegeben hat, um das Zustandekommen der Wahl zu ermöglichen.
Das war eine Kapitulation der Behörden vor der Sozialdemokratie.
Nach meiner Empfindung hätte der Wahlkommissar erklären sollen: die Wahl- (v) Handlung wird hier gewaltsam unterbrochen, ich schließe daher die Wahl; diejenigen, die hier unternommen haben, ein zu Recht bestehendes Gesetz zu verhöhnen und seine Ausführung unmöglich zu machen, werden die gesetzlichen Folgen tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Ankündigung eines Gesetzes zur Entschädigung unschuldig in Untersuchungshaft gewesener Leute entspricht einer alten Forderung meiner Partei, die sie, mit anderen Parteien gemeinsam, seit langem vertritt.
Ich freue mich über die Erfüllung.
Von unseren Schutzgebieten und unserem Kolonialwesen wird wenig gesagt, und das ist vielleicht unter den obwaltenden Umständen das Klügste.
Ich bin ein großer Freund der Entwicklung unserer Kolonien, ich bin früher auch für eine Erweiterung unserer Kolonialgebiete eingetreten.
Aber man wird allmählich bescheidener, wenn man sieht, daß die Verwaltungstalente, die wir brauchen, um Nutzen in den Kolonien zu stiften, wie es scheint, in Deutschland sich nicht finden lassen.
Man ist heutzutage schon zufrieden, wenn nicht allzu schwere Mißstände und Ubelstände in unseren Kolonien sich zeigen.
Ich hoffe, daß die sehr mäßigen und bescheidenen Forderungen der Regierung Erfüllung finden werden.
Uns „den Platz an der Sonne ''zu sichern, wie der Herr Reichskanzler einmal aussprach, das haben wir ja wohl aufgegeben; wenigstens scheint es mir, als hätten wir uns nur den Platz an der Mitternachtssonne, die nicht wärmt, gesichert.
Meine Herren, auf Grund des in der verflossenen Reichstagssession beschlossenen Zolltarifs sollten neue Handels- und Tarifverträge mit dem Auslande abgeschlossen werden.
Selbst die größten Pessimisten hätten sich denken können, daß am Anfang dieser Session noch kein einziger Handelsvertrag fertig vorliegen würde.
Alle 27 »186 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(Lieberm »«« v. Son« e« berg.)
t) Illusionen der Regierungsfreundc sind grausam enttäuscht.
Herr v. Kardorff hat uns gestern selbst erklärt, er habe es sich nicht vorstellen können, daß man die bestehenden Handelsverträge nicht kündigen würde; Herr v. Kardorff ist der letzte, der Ursache hat, sich darüber zu beklagen, daß die Regierung nicht das tut, was man von ihr im Interesse der deutschen Landwirtschaft hofft und wünscht.
Er ist der Optimist gewesen, der durch den Antrag, der seinen Namen trägt, es verhindert hat, daß man der Regierung Bestimmungen in den Zolltarif hineinschrieb, die sie zwangen, die Handelsverträge zu kündigen.
Meine Herren, wir wollen hoffen, daß bei den neuen Handels- und Tarifverträgen die deutsche Landwirtschaft, wenigstens nach Maßgabe des bestehenden Zolltarifs, nicht zu kurz kommt.
Die einzelnen Forderungen der Landwirtschaft sind oft genug hier begründet.
Wenn einzelne Preßorgane der Linken raten, man solle unter die Minimaltarife heruntergehen, so mutet man damit der Regierung einen Rechtsbruch zu, der ganz undenkbar und unmöglich ist.
Also diese Mindestsätze werden eingehalten werden.
Wir wünschen aber dringend, daß auch die Vtehzölle nicht zu Kompensationszwecken Rußland gegenüber in einer die Landwirtschaft schädigenden Weise herabgesetzt werden, und daß man eine Verzollung des Viehs nach Lebendgewicht einführt.
Wir wünschen, daß nach dem Antrage des Bundes der Landwirte Bestimmungen getroffen werden, daß die Futtergerste nur im angeschrotcten Zustande eingeführt werden darf, damit ein brauchbares Unterscheidungszeichen gegeben ist, und nicht Futtergerste eingeführt werden kann, die nachher als Braugerste verwendet wird.
Und zum Schluß, hole ich noch nach, wir möchten wünschen, daß bei der Bekämpfung der Reblausgefahr möglichst das Reich die Kosten übernimmt, weil in einzelnen Bundesstaaten vielfach schon derartige Mißstimmung über die großen Kosten herrscht, besonders, wenn (v) ich recht unterrichtet bin, im Elsaß, und daß man auf Landeskosten nichts mehr zu unternehmen beabsichtigt.
Meine Herren, daß das Deutsche Reich mit allen auswärtigen Staaten gute Beziehungen unterhält, ist in hohem Maße erfreulich; aber das ist wirklich das Verdienst unserer Bescheidenheit.
Ich brauche jetzt nicht mehr zu fürchten, daß man mir den Vorwurf des Chauvinismus macht, nachdem Herr Bebel hier Einmischung in die Mandschureiangelegenheiten und in alles, was sonst in der Welt sich ereignet, gefordert hat.
Das ist mir niemals beigekommen und wird mir niemals beikommen; aber wir sind jetzt tatsächlich so artig überall, wir spielen überall so sehr die Rolle des artigen Kindes, daß man es den anderen Mächten nicht zu hoch anrechnen darf, wenn sie nun auch in guten Beziehungen zu uns stehen und diese freundlichen Beziehungen aufrecht erhalten wollen.
Sie haben keinen Schaden, sondern nur den Nutzen davon.
Meine Herren, ich wende mich zum Schluß noch mit einigen Worten gegen die beiden Reden des Herrn Abgeordneten Bebel.
Er hat merkwürdigerweise wieder die Behauptung aufgestellt, daß er und seine Partei bei der Zukunftsstaatsdebatte vor Jahren außerordentlich gut abgeschnitten haben.
Ich habe noch nicht die Gelegenheit gehabt, werde es aber in den Ferien nachholen und mir die Zusammenstellung, die die Sozialdemokratie über diese Debatte herausgegeben hat, kaufen und sorgfältig studieren.
Ich werde suchen, ob ich auch die schöne Episode, die mir im Gedächtnis haften geblieben ist, wiederfinde, wo ein Redner des Zentrums Herrn Bebel fragte: wie denken Sie sich denn die Verrichtung der schweren, schmutzigen, unangenehmen Arbeiten im Zukunftsstaate.
Da rief Herr Bebel: die werden alternierend verrichtet!
Darauf fragte der Zentrumsredner weiter: wenn sich nun einzelne weigern, alternierend solche Arbeiten zu übernehmen
Herr Bebel antwortete: dann mögen sie verhungern worauf der Zentrumsredner sofort schlagfertig erwiderte: (6'olso im Zukunstsstaat Zwangsarbeit bei Strafe des Verhungerns!
(Heiterkeit.)
Ich habe nach meiner Meinung nicht den Eindruck, als ob die Herren Sozialdemokraten damals glänzend abgeschnitten hätten.
Sie haben nicht glänzender abgeschnitten als diesmal.
Und daß dies nicht sehr glänzend war, hat Herr Bebel auch wohl erkannt.
Er hat gegenüber der Rede des Herrn Reichskanzlers eine mehrstündige Abwehr für nötig erachtet.
Gewiß hinkt jeder Vergleich; auch mancher von denen, die der Herr Reichskanzler in seiner ersten Rede brachte.
Voll deckt kein Vergleich die Sache, die man damit beweisen will; z.
B. war das von dem Herrn Reichskanzler angezogene Beispiel, wie sehr sich die Zustände im alten Rom von unseren gegenwärtigen unterschieden, außerordentlich witzig.
Der Senat unter Tiberius und unser Reichstag!
Aber die Zustände im alten Rom zeigen doch leider nach manchen Richtungen wirklich bedrohliche Ähnlichkeiten mit den gegenwärtigen in Deutschland.
Ich erinnere nur an die Unterschätzung der Bedeutung des wehrfähigen Bauernstandes für die Erhaltung des Staats im alten Rom; es scheint fast, als ob trotz des statistischen Nachweises, daß der Bauernstand bei uns der eigentliche Tragbalken für unsere Wehrkraft ist, auch bei uns eine böse Unterschätzung des Bauernstandes herrscht.
Ich will nicht auf andere Vergleichspunkte eingehen, ich will nicht darauf hinweisen, daß das, was man später nach den Verhältnissen am oströmischen Kaiserhofe Byzantinismus taufte, bei uns bedenkliche Parallele findet.
Allerdings gebe ich den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers darin ganz recht, daß der schlimmste Byzantinismus derjenige ist, der den schlechten Instinkten der Massen schmeichelt.
Herr Bebel sagte, er könne auf die Frage nach dem Zukunftsstaat natürlich nicht antworten, er könne nur so (I »antworten, wie er es früher stets getan: warten Sie ab, was einmal kommen wird!
Ich glaube aber, daß es doch möglich ist, auf jene Frage zu antworten.
Man braucht nur an der Hand des gültigen Programms der Sozialdemokratie Punkt für Punkt die Zustände schildern, die sich ergeben würden, wenn diese Programmforderungen alle erfüllt wären.
Dann haben Sie ein Bild des Zukuuftsstaats.
Wenn man in dieser Weise eine Probe aufs Exempel macht, dann kommt man allerdings zu Utopien, zu Zuständen, die unmöglich sind, in denen nur Engel leben könnten, wobei ich übrigens nicht den Engelsbegriff auf Herrn Bebel angewendet wissen möchte; nein, nein, den Vergleich, den er lieber wünscht, mit dem Teufel, will ich gern natürlich außerhalb dieses Saales (Heiterkeit) als zutreffend erachten.
Die Kritik Herrn Bebels will niemals sachlich bessern.
Das soll uns Herr Bebel doch nicht einreden wollen, daß er etwa aus Liebe zum deutschen Heere, zu diesem Moloch, den er oft in den grellsten Farben schildert, seine Kritik zum besten gibt.
Sein Haß gegen den bestehenden Staat, seine Rachsucht ist sehr deutlich in seiner Rede zum Ausdruck gekommen.
(Zuruf.)
Auch die Rachsucht, die ich bei ihm eigentlich nicht vermutet habe.
Er hat ja in Dresden gesagt, als er von dem Sozialistengesetz sprach: „Und wenn ich es je erleben könnte, daß der Tag käme, wo ich denen, die noch leben, sagen könnte: jetzt will ich euch einmal zeigen, was ihr damals getan, ich tät's.
Ich sage also: die Rachsucht, die Herr Bebel gegen die Träger des jetzigen Staatssystems im Herzen trägt, kann er nicht ableugnen.
Wenn er die Armee kritisiert, tut er es mit dem ausgesprochenen Zwecke, die Disziplin in der Armee zu Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1963.
187 (L.) untergraben, denn die Disziplin in der Armee ist das unerschütterliche Bollwerk, das sich dem Umsturz noch entgegenstellt; der zweite Damm ist ein gesunder deutscher Mittelstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Erhaltung und Festigung beider Schutzdämme soll die Regierung ihre Schuldigkeit tun!
Meine Herren, mit Seherblick hat einmal der in diesem Hause so oft zitierte alte Goethe Herrn Bebels Kommen schon vorausgeahnt, nämlich im zweiten Teile seines Faust, wo er den Zoilo-Thersites auftreten läßt: Hu!
hu!
Da komm 'ich eben recht.
Ich schelt 'euch allzusammen schlecht!
Doch was ich mir zum Ziel ersah, Ist oben Frau Germania.
Im Text steht „Viktoria '', aber ich darf mir diese Variante wohl erlauben.
Mit ihrem weißen Flügelpaar, Sie dünkt sich wohl, sie sei ein Aar, Und wo sie sich nur hingewandt.
Gehör 'ihr alles Volk und Land; Doch, wo was Rühmliches gelingt.
Es mich sogleich in Harnisch bringt.
Das Tiefe hoch, das Hohe tief.
Das Schiefe grad ', das Grade schief, Das ganz allein macht mich gesund, So will ich 's auf dem Erdenrund!
Das ist ein Bild der Kritik des Herrn Bebel und der sozialdemokratischen Partei, wie man sie schöner und zutreffender gar nicht denken kann.
(Heiterkeit.)
Ich will zum Schluffe kommen und sage, daß ich mit Herrn v. Kardorff die schweren Besorgnisse teile, daß, wenn nicht bald mehr geschieht, als geschehen ist, nicht nur von den Parteien im Lande, sondern auch von (L) der Regierung (sehr richtig!
rechts), die sozialdemokratische Sturmflut immer mehr anwachsen wird.
Herr v. Kardorff meinte, er würde es nicht mehr erleben.
Ich wünschte es zu erleben.
Ich sage Ihnen: die Sturmflut wird anwachsen, sie wird vielleicht zu gewaltsamen Revolutionen führen, dann aber kommt die Besserung; davon bin ich fest überzeugt.
So weit ist unser Volk noch nicht in seinem Kern verfault, daß es nicht noch Herr werden würde über den Umsturz.
Vielleicht sendet uns die Vorsehung bald Zeiten schwerer Not.
Ich glaube, die „Grenzboten ''hatten recht, wenn sie neulich fragten: brauchen wir wirklich schon wieder ein großes Läuterungsfeuer
—Ich von meinem Standpunkt bejahe die Frage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlnmenthal, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde an Ihre Geduld keine allzu großen Ansprüche stellen.
Ich möchte jedoch nicht als in Elsaß-Lothringen gewählter Abgeordneter den Glauben auskommen lassen, als sei Forbach unsere einzige Berühmtheit.
Sie haben schon gehört, wie unter anderem Herr Abgeordneter Stoecker gestern so ganz en passant als etwas Selbstverständliches erwähnte, er sei 3 Jahre Geistlicher in Metz gewesen, einem leichtsinnigen Ort.
Meine Herren, Metz ist kein Ort, der mehr oder weniger leichtsinnig ist als andere Orte, und wie ich vom Herrn Abgeordneten Stoecker gehört habe, hat er selbst auch nur in Kreisen verkehrt, welche sich durch große Tugenden auszeichneten.
Ich nehme deshalb an, daß die Berichte, die er über die Gesellschaft erhalten hat, in welcher er nicht verkehrte, sehr falsche Berichte waren.
Ein Ort ist an sich nicht schlecht, sondern es kommt eben auf die Leute an, die ihn bewohnen oder (6) die zuziehen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Den besten Beweis hierfür bildet ja der zweifellos außerordentlich solide Ort, den man das „Nest ''Forbach genannt hat.
Forbach war solide, bis eine leichtsinnige Gesellschaft dort eingezogen ist.
(Sehr gut!
links.)
Also, meine Herren, in der Weise Orte zu qualifizieren, das erinnert noch an die Gewohnheiten, alles bei uns anders als sonst zu beurteilen, weil in Elsaß-Lothringen die Zustände ganz besondere sind, und das ist ja tatsächlich in gewissem Sinne auch noch der Fall.
Diese Zustände sollten aber baldmöglichst geändert werden, und da gestatten Sie mir vielleicht auf ein Novum hinzuweisen, welches der heutige Reichstag aufweist.
Zum ersten Male ist es in dieser Legislaturperiode der Fall, daß keine Gruppe als Elsässer und nur als Elsässer vertreten ist.
(Bravo!)
Denn, meine Herren, auch die elsässische Gruppe verdient diesen Namen im eigentlichen Sinne nicht mehr, denn einer ihrer Vertreter, der hier anwesende Herr Abgeordnete Wetterlö, hat in seinem „Journal de Colmar ''selbst erklärt, daß das, was die „Elsässer ''— die 7, die noch als „Elsässer ''zusammensitzen —, wollen, ungefähr dasjenige sei, was im übrigen Deutschland vom Zentrum erstrebt wird.
(Hört!
hört!)
Die anderen Elsaß-Lothringer sind in die verschiedenen Gruppen der anderen Parteien verteilt, und unter den Wilden finden Sie nur die Lothringer aber, meine Herren, sehr gesittete Wilde (Heiterkeit), welche für das Deutsche Reich nicht die mindeste Gefahr bedeuten.
1 (v) Wenn also und das ist der Schluß, den ich aus dieser neuen Situation ziehen möchte es jemals gerechtfertigt war, unser Reichsland den deutschen Staaten gleichzustellen, so ist jetzt zweifellos dieser Moment gekommen (sehr richtig!
links), wo die Elsaß-Lothringer mit gutem Beispiel vorangegangen sind und selbst gezeigt haben, daß sie im Deutschen Reich sich in den einzelnen Parteien zurechtfinden können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was wir in erster Linie begehren, das ist eine Verfassung, welche uns gleichberechtigt mache mit den deutschen Staaten.
Das ist notwendig.
Wir haben ja schon etwas erreicht.
Die Diktatur, von der Sie jedenfalls schon mehr als einmal gehört haben, sie ist gefallen; aber etwas diktatorischer Geist ist noch immer übrig geblieben.
Solche Sachen verwischen sich nicht auf einmal.
Meine Herren, ich erinnere an die außerordentlich ungewöhnliche Regierungstat, welche sich ereignet hat gelegentlich der Wasserversorgungsverhältnisse der Stadt Metz.
Haben Sie es in irgend einem deutschen Lande erlebt und ich habe Altdeutsche das sagen hören, die ihre Landsleute besser kennen —, daß man sich direkt, und zwar von der allerhöchsten Stelle aus, in kommunale Angelegenheiten mischt
Es sind da die Zivilbehörden und die Militärbehörden uneinig über die Art, wie am praktischsten gutes Wasser herbeigeführt werden soll, und auf einmal schlägt die Regierung ein, entscheidet die Frage im Sinne der militärischen Sachverständigen und ruft die Stadt Metz in ihrer Vertretung zur Ordnung mit dem Befehl, alsbald Wandel zu schaffen.
Meine Herren, glücklicherweise ist eine Verständigung zustande gekommen, wenn sonst könnte man sich fragen: wenn nicht wie däre denn dieser Befefehl zur Ausführung gelangt
Und 188 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(Blumenthal.)
m ich meine, Befehle, von denen es sicher ist, daß sie im Wege der Zwangsvollstreckung nicht durchgeführt werden könnten, sollte eine Regierung vorsichtigerweise unterlassen zu erteilen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, begehren wir und es ist das ja in verschiedenen Anträgen, die noch verhandelt werden sollen, schon gesagt eine Volksvertretung, welche aus dem allgemeinen gleichen direkten und geheimen Stimmrecht hervorgehen soll.
Wir begehren das deswegen, weil die Landesvertretung, welche wir haben, von uns als eine Vertretung des Volkes nicht anerkannt werden kann, obwohl Herr v. Köller von ihr gesagt hat, sie sei die musterhafteste, die er in seinem langjährigen parlamentarischen Leben kennen gelernt habe.
(Große Heiterkeit links.
Zuruf.)
Herr v. Köller, es freut mich, daß ich mit Ihnen darin übereinstimmen kann, daß Sie sagen „Sehr richtig ''; ich beziehe dies auf das, was ich gesagt habe, selbstverständlich.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß noch etwas hinzufügen.
Sie haben das motiviert mit dem Ausspruch, daß nirgends die Sitzungen so fleißig besucht werden.
Meine Herren, sollte die Tatsache, daß der Landesausschuß die höchsten Diäten bezieht, diesem Umstande ganz ferngestanden haben
(Heiterkeit.)
Wenn die anderen Parlamente, insbesondere der Reichstag, ebenfalls Diäten beziehen würden, dann erst würde ein Vergleich anstellbar sein, der rein objektiv sein könnte.
Meine Herren, dann habe ich in bezug auf unsere speziellen elsaß-lothringischen Verhältnisse etwas von unserm Vereinsrecht zu sagen.
Ich möchte da gleich einem Einwand begegnen, der früher, wie ich aus den steno (L) graphischen Verhandlungen gesehen habe, von dem Herrn Staatssekretär v. Köller erhoben worden ist, als man hier den Versuch machte, über unser Vereinsrecht zu sprechen.
Damals so heißt es im stenographischen Bericht sprach Herr v. Köller: Was geht Sie das Vereins- und Versammlungsrecht in den Reichslanden an.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Ich nehme an, daß diese stürmische Heiterkeit zum Ausdruck bringen wollte, daß das eine Anschauung ist, welche in einem großen Teile dieses Hauses nicht vertreten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, solange der Reichstag der gesetzgebende Faktor für Elsaß-Lothringen ist, ist es doch ganz natürlich, daß er sich in alle elsaß-lothringischen Angelegenheiten hineinmischen kann.
Bei der Sonderstellung, die wir einnehmen wir möchten ja gerade die Landesgesetzgebung in das Land verlegen müssen wir es uns gefallen lassen, daß der Reichstag auch für unsere besonderen Verhältnisse eben die Gesetzesarbeit besorgt.
Aber wenn wir uns die Last gefallen lassen müssen, dasjenige, was uns im Vergleich zu den anderen Bundesstaaten in eine geringere Situation versetzt, dann muß man uns auch die Vorteile dieser Sonderstellung belassen, und solange wir im Lande selbst keine Volksvertretung haben, die aus direkten Wahlen hervorgeht, schätze ich es hoch, daß der Reichstag als Appellinstanz gegen den Landesausschuß belassen wird.
(Bravo!
links.)
Ich bin der Ansicht und ich werde die Auffassung bei Behandlung der betreffenden Anträge zum Ausdruck bringen —, daß der Reichstag niemals ausgeschaltet werde, solange nicht der Landesausschuß zu einer wirklichen Volksvertretung geworden ist.
(Bravo!
links.)
Dann, meine Herren, habe ich mit Interesse von dem (6) Vertreter der polnischen Fraktion gehört, daß die Herren auch nur begehren, was jahrelang von uns gefordert worden und zum Teil auch bei uns noch nicht erreicht ist; und ganz vortrefflich hat der Herr Redner der polnischen Fraktion seinen Standpunkt in dem Satze zusammengefaßt: gleichen Pflichten sollten auch gleiche Rechte gegenüberstehen.
Ja, meine Herren, das ist unsere Devise schon lange gewesen und wird es auch so lange sein, wie wir kein gleiches Recht haben.
Selbstverständlich werden wir nicht anderen, die mit gleicher Berechtigung ihrerseits begehren, daß sie gleich behandelt werden, das absprechen, und wir sind auch mit verschiedenen Rednern, die hier sich über die Ostmarkenzulagen ausgesprochen haben, der Auffassung, daß die Eigenart eines Volkes nicht mit Zulagen an die Beamten bekämpft werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb werden wir eine solche Zulage auch nicht bewilligen.
Dann habe ich eine allgemeine Bemerkung über unsere politischen Verhältnisse zu machen, weil ich in der ganzen Debatte bis jetzt gehört habe, daß etwas begehrt wird von den bürgerlichen Parteien, dem ich für meine Person nicht beistimmen kann, weil wir in den Reichslanden Erfahrungen gemacht haben, infolge deren wir der von allen Rednern der bürgerlichen Parteien präkonisierten Taktik nicht folgen können.
Es tut mir leid, einen Mißton in das Konzert der bürgerlichen Redner, zu denen ich mich auch zähle, bringen zu müssen.
Ich kann aber den Schlachtruf „Zusammenschluß der bürgerlichen Elemente gegen die Sozialdemokratie ''gerade auf Grund unserer speziellen Erfahrungen in Elsaß-Lothringen nicht als den Schlachtruf betrachten, der irgendwie zum Siege führen wird.
Zunächst wäre für ein solches Vorgehen die Einigung unter den sich nahestehenden bürgerlichen Parteien selbst erforderlich; denn solange sie selbst nicht einig sind, ist nicht abzusehen, wie sie gemeinschaftlich einen solchen Vorstoß gegen die Sozialdemokratie unternehmen wollten.
Und dann, meine Herren, es ist bei uns probiert worden.
Ein solcher Zusammenschluß hat stellenweise stattgefunden; aber es hat sich herausgestellt, daß den Vorteil bloß eine Partei davongetragen hat, welche wir in Elsaß-Lothringen, soweit wir zu den Liberalen zählen, allen Grund haben am energischsten zu bekämpfen.
Wohl habe ich mit Interesse gehört, daß wir auf der Wacht stehen sollen am roten Meer, aber ich habe die Befürchtung, daß, wenn wir das „rote Meer ''zu lange betrachten, wir vom „schwarzen Meer ''überschwemmt werden, (große Heiterkeit), und das würden wir unbedingt nicht als einen Vorzug betrachten.
Es gibt in Elsaß-Lothringen weite Kreise, welche der Überzeugung sind, daß die grundsätzlichen Gegensätze zwischen der liberalen und der klerikalen Weltanschauung größer sind als die zwischen der sozialdemokratischen und liberalen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verstehen ganz gut, daß in Gegenden Deutschlands, wo man keine Gelegenheit hat, von den Herren Klerikalen bekämpft zu werden, dem konfessionellen Frieden allgemein das Wort reden wird, wie es einer der konservativen Herren Redner getan hat; aber daß in einem konfessionell gemischten Lande, wo einer starken klerikalen Mehrheit eine kleine, aber immerhin Achtung gebietende Minderheit gegenübersteht, wo man bemerkt hat, welche geistigen Güter auf dem Spiele stehen, mit der Empfehlung eines Zusammenschlusses gegen die Sozialdemokratie bei den wirklich liberalen Elementen nichts ausgerichtet werden kann, muß jedem besonnen Urteilenden einleuchten.
Denn die Folge einer solchen Taktik wäre die, daß diejenigen, welche nicht aufrichtig liberal sind, Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
189 (Blumenthal.)
(4) sich auf die Seite schlagen würden, zu der sie an sich gehören.
Aber alle wirklich Liberalen würden, wenn man ihnen die Möglichkeit nimmt, sich in bürgerlichen Parteien zu organisieren, wenn man sie zwingen wollte, zwischen der klerikalen oder der sozialdemokratischen Partei zu wählen, zu neun Zehnteln zur Sozialdemokratie übergehen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Widerspruch.)
Ich kann Ihnen diesen Gedanken noch besser veranschaulichen.
Herr v. Köller hat hier im Reichstag am 7.
Juni 1902 folgendes gesagt ich zitiere aus dem stenographischen Bericht —: Meine Herren, des kann ich Sie versichern, Abgeordneter Bebel und die Sozialdemokraten, Sie werden niemals Boden in den Reichslanden finden!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einige Monate später entsandte unsere größte Industriestadt Mülhausen den ersten sozialdemokratischen Vertreter in den Landesausschuß von ElsaßLothringen.
Meine Herren, ob das schwach ist, wie Herr v. Köller eben sagte, oder ob das stark ist, das zu beurteilen möchte ich Ihnen überlassen.
Ich meine, das Argument ist sehr wirksam.
Aber ich kann noch etwas hinzufügen.
Ausweislich der letzten Reichstagswahlen ergibt die amtliche Statistik, daß an sozialdemokratischen Stimmen abgegeben worden sind 68 267, das sind 24, 2 Prozent.
Ich meine, das ist eine Kundgebung, mit der jede Regierung rechnen muß.
Man wird sich fragen: woher alle diese sozialdemokratischen Stimmen in einem Lande, das ja vorzugsweise Landwirtschaft treibt
Nun, meine Herren, das Rätsel ist leicht gelöst.
Es sind gewiß diese 68 000 Stimmen nicht alle von Sozialdemokraten abgegeben; aber sie zählen doch alle mit als Kundgebung von der Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen.
Meine Herren, die Sache ist so weit gekommen (L) das interessiert vielleicht die Herren auf der rechten Seite, welche, wie auch ein Herr vom Zentrum, und mit Recht, betont haben, es wäre gut, wenn die Religion erhalten bliebe —, daß einzelne vorwiegend protestantische Genieinden geschlossen für den Sozialdemokraten bei uns gestimmt haben.
(Hört!
hört!)
Glauben Sie nicht, daß diese Leute weniger auf ihren Glauben halten, daß sie verirrt wären; sie wissen ganz genau, wo die Gefahr sich befindet.
Auch wir erfreuen uns der Unterstützung von Wählern, welche nicht zu unserer Partei gehören.
Wir haben eine kleine demokratische Organisation, und wir wären nicht in der Lage gewesen, die ansehnlichen Stimmen allein aufzubringen, welche wir auf unsere Partei vereinigt haben, wenn wir nicht Unterstützung durch weitgehende liberale Elemente erlangt hätten und, meine Herren, nicht zu vergessen, die Unterstützung der Sozialdemokraten (ah!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen), die im Kampfe gegen die Klerikalen unentbehrlich ist.
(Sehr richtig!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das soll auch ferner so gehalten werden, wenn Sie nichts dagegen einzuwenden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten und vom Zentrum.)
Ich möchte bitten, die Sache nicht so tragisch zu nehmen; es handelt sich da um rein taktische Fragen!
Dasselbe tun auch andere.
Die Klerikalen bei uns würden sehr gern mit den Sozialdemokraten gehen, wenn letztere nur mit ihnen gehen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also darin liegt nichts Besonderes.
Es ist nur außerordentlich charakteristisch, daß so viele in Elsaß-Lothringen nicht geschlossen gegen die Sozialdemokratie, sondern geschlossen mit der Sozialdemokratie gegen das, was im (0) übrigen Deutschland das Zentrum bedeutet, gehen wollen.
Gewiß sind sehr viele Leute darunter, die von sozialdemokratischer Gesinnung weit entfernt sind.
Ja der Herr Staatssekretär wird das so gut wissen wie ich; ich glaube nicht, daß er widersprechen wird zahlreiche Altdeutsche, und zwar von den Gebildesten, die seit mehr als 20 Jahren im Lande sind, und die doch auch ein gewisses Urteil über unsere Verhältnisse haben können, teilen die Anschauung, daß ein Fortschritt in ElsaßLothringen nur möglich ist beim Zusammenschluß aller linksstehenden Elemente, von den Nationalliberalen bis einschließlich der Sozialdemokraten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn nun die Sozialdemokratie bei uns bekämpft werden soll, dann müßte vor allem auch dazu gehören, daß die Regierung dafür sorgt, daß eben die anderen auch zufriedengestellt werden, die nicht zur klerikalen Partei gehören.
Es müßte Gerechtigkeit walten in der Verwaltung, und man dürste nicht, wie man sagt, von der Hand in den Mund leben und bloß, damit ja die Regierung möglichst wenig „Geschichten ''hat, den klerikalen Forderungen stets nachgeben.
Meine Herren, damit ist es nicht gemacht; sonst machen nachher die anderen Wähler Geschichten, wenn auch die Regierung keine haben will.
Bei uns müßte vor allen Dingen Gerechtigkeit in der Verwaltung existieren.
Wir mißgönnen in keiner Weise den Klerikalen, daß ihnen auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts die weitgehendsten Zugeständnisse gemacht werden, aber wir verlangen und Sie werden dieses Begehren mit uns teilen —, daß man die Parteien gleichmäßig behandelt, daß man, was man dem einen zubilligt, auch dem anderen gewährt.
Herr v. Köller hat im Landesausschuß allerdings die Theorie aufgestellt, die christlichen Vereine müßten vor allen anderen bevorzugt werden.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Sie müssen, weil die Vereine sich christlich nennen, nicht glauben, daß das mit dem Christentum einen Zusammenhang hätte.
(Heiterkeit.)
Denn es könnten sich, wenn es bloß auf das Wort ankäme, bei uns die anderen Gewerkschaften ebenso gut „christlich ''nennen.
Tatsächlich sind diese sogenannten „christlichen ''Vereine Vereinigungen, die einer politischen Partei zuneigen, die bei uns die stärkste ist; aber die Regierung sollte mit der Stärke nicht in der Weise rechnen, daß sie dem Starken gibt, was sie dem Schwachen verweigert.
Mir ist es passiert, daß ich zweimal für einen demokratischen Verein um die gewiß bescheidene Erlaubnis gebeten habe, uns über den Kreis Colmar auszudehnen, indem man uns gestattet, was anderen Vereinen erlaubt ist, nämlich Mitglieder ohne Beschränkung auf Bewohner des Kreises Colmar aufzunehmen.
Zweimal ist uns das ohne Angabe von Gründen verweigert worden.
(Hört!
hört!
links.)
Was ist die Folge von solch unbilligem Verhalten
Daß die Unzufriedenen immer schärfer werden und immer mehr Rekruten bekommen, und dadurch kommt es, daß in ElsaßLothringen, wo der Boden an sich nicht günstig ist, wenn so fortgewirtschaftet wird, die Sozialdemokratie die besten Aussichten hat.
Vergessen Sie auch nicht und das möchte ich, nachdem ich von den protestantischen Stimmen gesprochen habe, nicht verschweigen —, daß ein wirklich erheblicher Zuwachs an sozialdemokratischen Stimmen, sodaß es sich lohnt, davon zu sprechen, den Sozialdemokraten bei uns nur von den klerikalen Arbeitern kommt und kommen wird.
Der Arbeiter neigt überall zur Sozialdemokratie.
Der Frankfurter Kongreß ist insofern gestern unrichtig gedeutet 190 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(Blumenthal.)
M worden, als der Herr Abgeordnete Stoecker geglaubt hat, das seien heute die Arbeiter, die von der Sozialdemokratie abzufallen im Begriff seien.
Im Gegenteil, das sind diejenigen, die deren Reihen dereinst verstärken werden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich weiß nicht, wie im übrigen Deutschland die Taktik ist; aber bei uns ist sie so, daß die Klerikalen den Arbeitern außerordentlich viel versprechen und, wenn es an das Halten geht, große Verzögerungen eintreten.
Dann ist die Folge, daß auch die sogenannten christlichen Arbeiter abschwenken, weil sie gerade das wollen, was man ihnen auch in den katholischen Gewerkschaften verspricht: die Besserstellung ihrer materiellen Lage.
Nun ein Wort zum Schluß.
Man spricht da immer von der Religion, der Staat solle dafür sorgen, daß die Religion erhalten werde.
Aber, meine Herren, eine Religion, die durch den Staat, durch die Polizei erhalten werden müßte, das wäre eine Religion, die nicht dauern könnte, eine Religion, die nicht genug innere Kraft besäße, um den Sieg davon zu tragen, das wäre keine erhaltenswerte Religion.
Es ist aber gar nicht die Religion, um die es sich handelt; es kommen da viele Verwechselungen vor.
Man spricht von Religion oft nur zum Schein (sehr richtig!
links), bedient sich der Religion als eines Mittels, indem man ganz andere Zwecke als religiöse zu erreichen sucht.
(Sehr wahr!
links.)
Es wird mit keinem Worte in der Politik ein größerer Mißbrauch getrieben als mit dem Worte Religion.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie Reden hören wie die des Herrn Abgeordneten Stoecker, so wundern Sie sich nicht, wenn die kleinen Leute im Wirtshaus zusammensitzen und der eine frägt: „weißt du auch, was Philosophie ist ''und der andere antwortet: „ich habe ja so etwas gehört, ich will (L) dir sagen: Philosophie ist deine Religion ''.
Die Religion ist die Philosophie des kleinen Mannes, sagt der Herr Abgeordnete Stoecker.
Das wird mit tausendstimmigem Hallo ins Land hinausgehen, und die kleinen Leute werden sagen: „Ei, wo ist denn dann die Religion der großen Männer
(sehr gut!
links), und man muß selbstverständlich zu dem Schluffe kommen: wenn die Religion die Philosophie des kleinen Mannes ist, ist die Philosophie die Religion des großen Mannes.
Und dann wird man fragen: ja, welche Philosophie
Es gibt mehr Philosophiesysteme als Religionen.
Eines der leicht begreiflichsten und weit verzweigtesten, weil der Mensch von vornherein zur Empfängnis dieser Lehre gute Anlagen hat, ist das System der Epikuräer.
Das ist sehr leicht zu erlernen, dazu hat aber auch der kleine Mann nur zu leichte Neigung, er wird sich selber in dieses System einführen können.
(Heiterkeit links.)
Also mit Religion hat es seine eigne Bewandtnis.
Deshalb stehe ich auch für meinen Teil auf dem Standpunkt, daß Religion Privatsache ist (Widerspruch in der Mitte; sehr richtig!
links), und daß es ein Glück ist für die Religion, wenn sie Privatsache bleibt.
(Sehr wahr!
links.)
Denn als die christliche Religion gestiftet wurde, mußte sie sich die Duldung der Machthaber erzwingen.
An dem Tage aber, wo sie selbst die Macht in die Hand genommen hat, da war die Religion dort verloren, da war bloß noch das Wort Religion geblieben.
(Sehr gut!
links.
Pfui!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht unparlamentarische Rufe auszustoßen.
(Heiterkeit.)
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen (6) der Religion ist die größte Irreligiosität getan worden in der Welt.
Gerade diejenigen, die mit Gewalt regierten, die anderen unterdrückten, haben sich stets auf die Religion berufen.
Wenn Sie deshalb sagen, der Staat solle die Religion erhalten, so sagen wir: nein.
das Volk soll selbst dafür sorgen, daß die Religion ihm erhalten bleibt.
Zum Schluffe muß ich noch Folgendes bemerken.
Ich habe diese Reden von A bis Z bis jetzt es ist vielleicht noch nicht Z (Heiterkeit) —entschuldigen Sie!
ich habe bis jetzt mit großer Aufmerksamkeit die Reden verfolgt und kann Ihnen nur das sagen: ich habe nicht die Ehre gehabt bis jetzt, dem hohen Hause anzugehören; aber alles, was ich hier gehört habe, habe ich bereits in Volksversammlungen vernommen (Heiterkeit) und, verzeihen Sie mir, zum Teil viel besser.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wenn nun alle diese Argumente schon vorgetragen worden sind, wenn wir nichts Neues gehört haben, wenn das alles nicht gehindert hat, daß die sozialdemokratischen Stimmen mit dieser kolossalen Wucht angewachsen sind ja, warum sollte denn dasselbe, wenn es von hier im Reichstag noch einmal in die Welt hinausgeht, eine größere Wirkung verursachen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe eben das vermißt, was man nach meiner Ansicht im Volke erwartet hätte, nicht allgemeine Versprechungen, daß man das Los des keinen Mannes verbessern wolle, sondern Vorschläge, und zwar mit Angabe von Zeitpunkten, wann man es verbessern wolle, in welchen Zeiträumen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn diese vagen Versprechungen werden den Sozialdemokraten nach meiner Auffassung eben nur Wasser auf M) die Mühle tragen.
Was nützen all die Vorwürfe, die hier gemacht sind
Und wenn alle Parteien zusammenstehen und den Sozialdemokraten ihre Fehler vorhalten, die zweifellos nicht kleiner sind als die Fehler anderer Parteien wenn Sie das auch in allen Farben schildern, was wird die Folge sein
Wenn Sie auf die Straße kommen, werden Sie an der ersten Ecke hören: Bebel und Bülow, Bebel gegen Bülow!
Das ist das, was das Volk nachher anzieht; dann wird gelesen, was Herr Bebel hier gesprochen hat, und wird gelesen, was der Herr Reichskanzler hier erwidert hat; aber und das ist bedauerlich es wird mehr von dem geschrieben werden, was Herr Bebel gesagt hat, als von dem, was der Herr Reichskanzler geantwortet hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Ja, meine Herren, das ist der wunde Punkt.
Wollen Sie es den Sozialdemokraten gleich machen
Ich meine nicht in der Art; denn die Sozialdemokraten sind da nach meiner Auffassung nicht sehr bescheiden.
Nun, andere sind es auch nicht; aber das ist ganz richtig, was man ihnen vorgehalten hat, daß sie selbstverständlich nur das besonders ausschlachten, was ihre Redner gesagt haben.
Aber, meine Herren, was hindert Sie, das Gleiche zu tun
(Große Heiterkeit.)
Sie haben es ja alle in der Hand.
Sie kommen nur deswegen gegen die Sozialdemokratie nicht auf, weil Sie nicht so agitationsfähig sind wie die Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zurufe.)
Nun habe ich geschlossen.
Gestatten Sie mir nur noch eine ganz kurze Bemerkung!
(Zwischenruf.)
—Ja, sie wird nur zwei Zeilen betragen.
Es ist in einer Eingabe an den Reichstag und in der Presse beReichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
191 (L) hauptet worden, ich sei der von der Negierung in ElsaßLothringen bevorzugte Kandidat gewesen.
(Stürmische andauernde Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß meine Worte Sie davon überzeugt haben (sehr richtig!
und große Heiterkeit), daß unser kleines Land auch in diesem Punkte, nämlich der Beschaffenheit gouvernementaler Kandidaten, eine Sonderstellung einnimmt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatsminister, Staatssekretär in ElsaßLothringen v. Köller.
v. Köller, Staatsminister, Staatssekretär in ElsaßLothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, um an die Schlußworte des Herrn Abgeordneten für Straßburg (Land), Herrn Blumenthal, anzuknüpfen, man habe gesagt, er sei bei den letzten Wahlen der Negierungskandidat gewesen, so glaube ich, daß ich in diesem hohen Hause und bei allen Parteien, auch bei den Herren Sozialdemokraten, wohl bekannt genug bin, als daß mir jemand nachsagen wird, daß ich Herr »Blumenthal, der hier eben seine Jungfernrede gehalten hat, als Negierungskandidaten proklamieren würde.
(Sehr richtig!)
Ich weise aber weit von mir zurück, daß in den Nachstanden überhaupt von gouvernementalen Kandidaturen die Nede gewesen ist.
(Zwischenruf.)
—Ja, meine Herren, Sie haben die altgewohnte Freundlichkeit, dazwischen zu rufen.
Beweisen Sie mir einen Fall, wo bei den letzten Reichstagswahlen in den Reichslanden der Apparat der Verwaltung irgendwie für die eine oder andere Partei ins Zeug gegangen ist!
(Zwischenrufe.)
m Präsident: Ich bitte, meine Herren, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; das geht wirklich nicht, besonders nicht zu so später Stunde!
v. Köller, Staatsminister, Staatssekretär in ElsaßLothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, trotz allen mich und meine Verwaltung angreifenden Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Blumenthal soeben gemacht hat, und welche ja teilweise das hohe Interesse dieses hohen Hauses zweifellos erregt haben, bin ich dem Herrn Abgeordneten dankbar, daß er das Wort ergriffen hat.
Unser gutes ElsaßLothringen könnte sonst in den Verdacht kommen, es gehöre gar nicht zum Reiche; denn bei den ganzen Etatsvcrhandlungen, bei denen von allen möglichen Dingen die Nede gewesen ist, ist unseres schönen Landes mit keinem Worte gedacht worden.
Weiter bin ich dem Herrn Abgeordneten Blumenthal dankbar, daß er heute noch gesprochen hat; denn ich weiß nicht, ob ich später bei seiner Jungfernrede hätte anwesend sein können.
Von einer Rede, mit solcher Eleganz und Wärme vorgetragen, bleibt doch hier und da ein Wort bei den Zuhörern sitzen, und es sollte mir um mein neues Vaterland leid tun, wenn alle die unrichtigen Sachen, die hier geschildert worden sind, auch nur teilweise als zutreffend sich bei Ihnen, meine Herren, festgelegt hätten.
Tie Zustände in Elsaß-Lothringen sind ganz besondere.
1 (Zuruf.)
—a, gewiß, meine Herren, der Ausspruch ist richtig: sie sind besondere.
Dem Deutschen Reiche gehören zunächst die Einzelstaaten an, die zu einem Bündnis zusammengetreten sind, dann aber auch Elsaß-Lothringen, das Reichsland, welches dem Reiche als solchem gehört.
Es isi nun gewiß erfreulich, daß, was Herr Abgeordneter Blumenthal im Anfang seiner Rede erwähnte, jetzt zum Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031901.
ersten Mal die sogenannte elsaß-lothringische Gruppe, die lo) an die protestlerischen Zeiten erinnerte, verschwunden ist, und dafür ein Teil der Abgeordneten sich unter die verschiedenen Parteien dieses hohen.
Hauses verteilt hat, während nur sieben noch unter dem Namen einer elsaßlothringischen Landespartei geblieben sind.
Gewiß ist das erfreulich und gibt einen Beweis dafür, daß ElsaßLothringen deutsch geworden ist und ich kann das hier offen im Reichstage aussprechen in seiner großen Mehrheit, ja, ich möchte sagen, in seiner erdrückenden Mehrheit deutsch bleiben will.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ja, gegenüber den Gefahren und Sorgen einer kriegerischen Verwickelung wollen selbst die lieber deutsch bleiben, die ihrem früheren Vaterlande mit Liebe und Freude angehörten.
Nun kam der Herr Abgeordnete bei seiner Rede gleich init des Pudels Kern heraus: gleichberechtigte Verfassung mit den deutschen Bundesstaaten.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Ihnen die staatsrechtlichen Verhältnisse des Landes im einzelnen bekannt sind; ich kann es auch nicht verlangen.
Bei der vorgerückten Zeit kann ich auf dieselben auch nicht näher eingehen.
Es ist aber auch nicht notwendig, denn diese Fragen werden Sie noch oft beschäftigen.
Aber so leicht, wie der Herr Abgeordnete Blumenthal das sich macht, sich auf die Tribüne hinzustellen und zu verlangen eine Gleichstellung der Verfassung des Reichslandes mit der der deutschen Bundesstaaten, so leicht ist die Sache denn doch nicht.
Es wäre doch notwendig, daß das Reichsland zunächst ein festes Staatengebilde wird.
Was für ein Staatengebilde es werden soll, gibt schon die erste schwierige Frage.
Wenn es aber dann in das Reich als vollberechtigter Staat eintritt, kommt die weitere Frage: die Stimmenverhältnisse der einzelnen Bundesstaaten im Verhältnis zu Elsaß-Lothringen usw.
Schon aus dieser Andeutung (v) mögen Sie ersehen, daß das nicht eine Frage ist, die man hier nonchalant mit leichter Handbewegung erledigt.
(Sehr richtig!
Die Diktatur ist gefallen, sagt Herr Blumenthal.
Ich wundere mich, daß bei seiner Auffassung über die Regierung des Reichslandes dieser nicht noch der Vorwurf gemacht ist, daß die Diktatur gefallen ist; denn er hat der Regierung ja nichts als Vorwürfe gemacht, geschweige denn die Thätigkeit derselben bei der Abschaffung des Diktaturparagraphen anerkannt.
Er sagte weiter: aber der diktatorische Geist ist geblieben, und brachte da nun eine recht unglückliche Bemerkung über die bekannte Wasserfrage in Metz, über eine Einmischung von hoher Stelle in die kommunalen Angelegenheiten der Stadt, die bisher undenkbar gewesen sei.
Meine Herren, das waren Äußerungen, die man in der Presse gelesen hat, aber sie sind so recht nichtsbedeutend und übertrieben.
Wie lagen denn die Verhältnisse in Metz
Metz ist eine große Festung, welche im Laufe der letzten Jahrzehnte ihre Einwohnerzahl sehr wesentlich erhöht hat; sie ist mit den umliegenden Orten angewiesen auf eine Wasserleitung, die weit entfernt, 1 Kilometer von der Grenze, bei Gorze ihre Quellen hat und in trockenen Zeiten recht mäßig die Wasserbedürfnisse der Stadt befriedigt.
In dem Augenblick, wo in Gorze sich typhöse Erscheinungen geltend machten, war die ganze Stadt Metz der Typhusgefahr ausgesetzt.
Nun waren seit langem Verhandlungen mit den Verwaltungsbehörden und mit der Militärverwaltung geführt worden; man war sich über zwei Sachen einig, erstens, daß die jetzige Leitung, welche die größte Gefahr in sich schloß, möglichst schnell saniert werde, und zweitens, daß eine neue größere Wasserleitung angelegt werde, welche die Stadt Metz dauernd, auch ich im Falle eines Krieges ja kommen kann, obschon ihn niemand wünscht 28 192 Reichstage 8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
(v. KSller.)
() mit Wasser versorgen könne.
Während der Verhandlungen, die nicht von der Stelle kamen, tauchten in Gorze neue Typhusfälle auf und bedrohten die Stadt Metz.
Das war der Grund, daß die Sache etwas energischer angefaßt werden mußte.
Und, meine Herren, der Erfolg hat gezeigt, daß die Depesche, die der Herr Abgeordnete eine Einmischung von höchster Stelle nannte, recht nützlich gewirkt hat.
Ich danke es der Stadt Metz, daß sie beschlossen hat, einmal die Sanierung der alten Quellen vorzunehmen das ist inzwischen teilweise geschehen —, und zweitens die neue größere Wasserleitung zu bauen.
Wie die Verhältnisse find, mögen Sie an einem Beispiel sehen.
Ich lese heute in der Zeitung, daß vorgestern in Metz, ein großes Feuer gewesen ist; der Zollschuppen auf dem Giiterbahnhof soll abgebrannt, und der nächste Wasserhydrant, um für die Spritzen Wasser zu schaffen, soll über .
Kilometer entfernt gewesen sein.
Nun, denken Sie sich ein solches Feuer und unzureichendes Wasser.
Sie sehen, daß die Wasserverhältnisse sehr besorglicher Natur sind, und wir können zufrieden sein, daß die Regierung, die Militärverwaltung und die Kommunalverwaltung ganz einig geworden sind, dauernd bessere Verhältnisse für Metz zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal sagte.
wie kann man uns mit einer so autoritativen Einmischung kommen, was hätte man machen wollen, wenn die Stadt Metz das nicht beschlossen hätte.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal scheint das Reichsseuchengesetz nicht zu kennen; Z 35 des Reichsseuchengesetzes gibt der Landesregierung das Recht, in Orten, wo die Wasserversorgung nicht genügt, zwangsweise die erforderlichen Veranstaltungen zu treffen.
Ich bin zufrieden, daß es nicht nötig geworden ist, in dieser Weise vorzugehen.
Wir begehren, sagte der Herr Abgeordnete Blumen (L) thal weiter, ein allgemeines direktes Wahlrecht, wie das überall der Fall ist.
Nun, erstens existiert für die einzelnen Landtage ein allgemeines und direktes Wahlrecht nicht überall, und zweitens hat, glaube ich, kein anderer Staat in dem Maße bereits das direkte Wahlrecht eingeführt, wie Elsaß-Lothringen.
Die Mitglieder zum Landesausschuß werden gewählt zum Teil durch die Gemeinderäte oder ihre Delegierten; diese Gemcinderäte sind aber sämtlich auf Grund des allgemeinen direkten Wahlrechtes gewählt worden.
Die anderen Abgeordneten werden gewählt durch die Bezirkstage; die sämtlichen Bezirkstagsmitglieder werden im Wege des allgemeinen direkten Wahlrechts gewählt.
Also, meine Herren, wir stehen selbst in den Augen des Herrn Abgeordneten Blumenthal doch nicht auf einem antediluvianischen Standpunkt.
Ich nenne das aber nicht antediluvianisch, sondern ich sage: Gott sei Dank haben wir eine Verfassung, die den Wünschen des Herrn Abgeordneten nicht entspricht.
Der Herr Abgeordnete knüpfte daran Bemerkungen über den Landesausschuß und sagte, das wäre ja erklärlich, daß mir der Landesausschuß gefiele, daß ich gern mit ihm arbeite, und daß der Landesausschuß stets sehr stark besucht sei, denn die Mitglieder bekämen ja 20 Mark.
Nun ich finde das nicht sehr schön von dem Herrn Abgeordneten Blumenthal, einen Landesausschuß, in den er eben mit einer Stimme Majorität gewählt worden ist (große Heiterkeit), hier gleich so zu beschimpfen, daß er sagt: die Leute tun nur ihre Schuldigkeit, weil sie 20 Mark pro Tag bekommen.
Was würde der Herr Abgeordnete Blumenthal sagen, wenn die anderen Landesausschußmitglieder von ihm sagten.
du hast dich nur wählen lassen in den Landesausschuß, um die 20 Mark zu bekommen.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß ich Gelegenheit habe, diese Angriffe (6) des Herrn Abgeordneten Blumenthal zurückzuweisen.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, alle Parteien sind ausgiebig zum Worte gekommen, nun brauchen doch nicht noch Zwischenrufe gemacht zu werden.
(Heiterkeit.)
v. Koller, Staatsminister, Staatssekretär in ElsaßLothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Blumenthal, der übrigens recht fleißig studiert zu haben scheint, hielt es für nötig, aus früheren Reden, die ich hier gehalten habe, mich zu zitieren.
Ich möchte ihm empfehlen, noch 10, 20 Jahre zurückzugehen, dann wird er noch mehr Bemerkungen von mir finden.
Ich hätte gesagt, als vom Vereinsrecht hier die Rede gewesen sei: was geht Sie unser Vereinsrecht an
Die Bemerkung ist tatsächlich richtig; aber alle, die sie mitangehört haben, werden wissen, wie das entstanden ist.
Ich habe gesagt: Vereinsrecht ist Landesrecht, ist noch nicht Reichsrecht.
In Elsaß-Lothringen haben wir ein ganz anderes, viel schärferes und das gebe ich zu mir viel zusagenderes Vereinsrecht als in den anderen deutschen Bundesstaaten.
Und da habe ich gesagt: was geht Sie hier das Vereinsrecht an, das wir in ElsaßLothringen haben.
Das unterliegt natürlich keinem Zweifel, daß der Reichstag befugt ist, ein anderes Gesetz zu machen, wenn der Bundesrat ihm zustimmt, aber vorläufig wollen wir es lieber beim alten lassen.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Blumenthal, den Reichstag wolle er als Äppellationsinstanz für den Landesausschuß so lange lassen, bis der Landesausschuß ein richtiges Parlament sei.
Auch dafür werden dem Herrn Abgeordneten Blumenthal die Kollegen aus dem Landesausschuß sehr dankbar sein.
In seiner letzten Tagung beschloß unser Landesausschuß, sich an den Herrn Reichskanzler zu wenden, um folgende drei Punkte zu erlangen.
1.
1 möge die Verfassung des Landes dahin abgeändert werden, daß der Reichstag als gesetzgebender Faktor ausgeschaltet werde; 2.
1 möchten dem Landesausschuß die Befugnisse, die Stellung und der Name eines Landtags für Elsaß-Lothringen erteilt werden; 3.
1 sollten bei Beratung von elsaß-lothringischen Angelegenheiten im Bundesrat die drei von dem Landesherrn zu ernennenden Vertreter ElsaßLothringens stimmberechtigt sein.
Der Beschluß wurde so gut wie einstimmig gefaßt.
Ich konstatiere, daß in diesem Beschluß von dem allgemeinen direkten Wahlrecht absolut nicht die Rede ist.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal führte dann aus, nach seinen Erfahrungen sei der Schlachtruf: alle bürgerlichen Parteien contra Sozialdemokratie!
wenigstens für Elsaß-Lothringen nicht empfehlenswert.
Meine Herren, ich hatte mir dabei gedacht: da wirst du wohl einiges aus diese Bemerkung des Herrn Abgeordneten Blumenthal antworten müssen.
Nach seinen Schlußsätzen aber werden Sie mich entbinden, auf diese Ausführungen näher einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Er sagte weiter, die Überschwemmung des „roten Meeres ''sei nicht so zu fürchten, wie die Überschwemmung des „schwarzen Meeres ''.
Ich muß offen und ehrlich sagen: wenn ich denn doch einmal durch ein Meer überschwemmt werden soll, lasse ich mich noch lieber überschwemmen durch ein schwarzes, als durch ein rotes.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, dann kam der Herr Abgeordnete Blumeuthal auf das zu sprechen, was ich im vorigen Jahre die Ehre hatte im Reichstag auszuführen.
Ich glaube, Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
193 (v. Köller.)
(L.) seinem Nachbarn, Herrn Bebel, wird es nicht angenehm sein, daß auf diese Sache zurückgekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ihnen wird doch erinnerlich sein, daß Herr Bebel mir damals sagte: warten Sie die nächsten Reichstagswahlen ab!
und daß ich sagte.
warten Sie ab, es wird kein Sozialdemokrat gewählt!
Ich will nicht renommieren, aber Sie werden mir recht geben: es ist keiner gewählt worden.
Und nun sagt Herr Blumenthal: „Und auf diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs kurze Zeit nachher erschien der erste Sozialist Emmel im Landesausschuß.
Nun, meine Herren, ich an Herrn Blumenthals Stelle hätte für kein Geld den Namen Emmel und die Verhältnisse in Mülhausen zitiert.
In Mülhausen hatten wir was ja leider im guten Deutschen Reich öfter vorkommt so viel Köpfe, so viel Parteien bei den Gemeinderatswahleu, ja, ich glaube noch zwei Parteien mehr als Köpfe.
(Heiterkeit.)
Es kam schließlich zur Wahl, einer war immer eigensinniger und pikierter als der andere, aber die Mehrheit hatten die Sozialdemokraten nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da aber die anderen sich nicht einigen konnten, und bei uns in der zweiten Wahl nicht Stichwahl gilt, sondern die relative Wahl, so kamen in den Gemeinderat 18 Sozialdemokraten und 18 freisinnige Demokraten.
(Zurufe.)
Also 18 zu 18!
Nun lagen die Verhältnisse so: wenn die anderen Parteien zusammengehalten hätten, wäre überhaupt kein Sozialdemokrat durchgekommen, sofern nicht einzelne die Theorie des Herrn Abgeordneten Blumenthal befolgt hätten: lieber „rotes Meer ''als „schwarzes Meer ''.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Blumenthal darf sich nicht beschweren, wenn man ihn den Vater der (n) Mülhauser Vorgänge nennt.
(Aha!
rechts.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun wurde aber von diesen 18 freisinnigen Demokraten manch eineni angst und bange zu Mute, und es dauerte nicht lange, so schieden 5 oder 6 durch Niederlegung ihrer Mandate usw.
aus, sodaß die Sozialdemokraten mit 18 Stimmen nunmehr die Mehrheit im Gemeinderat hatten.
Der Sozialist Emmel im Landesausschuß war eine notwendige Konsequenz der in Mülhausen bis zur äußersten Potenz getriebenen Uneinigkeit der einzelnen Parteien.
Ich hoffe, sie haben die Lehre daraus gezogen, die sie später bei der Neichstagswahl bereits angewandt haben, und die Affäre Mülhausen passiert nicht wieder.
Meine Herren, Herr Blumenthal spricht von 60 000 Stimmen, die für die Sozialdemokraten abgegeben sind, während ich gesagt hätte, die Sozialdemokratie hätte unter den Elsaß-Lothringern in Elsaß-Lothringen habe ich gesagt!
keinen Boden.
Meine Herren, die 68 000 Stimmen sind ich glaube, mich verbürgen zu können zu mehr als der Hälfte von Nicht-Elsaß-Lothringern, Deutschen, Schweizern usw.
abgegeben.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt bei uns sehr viele Schweizer, die naturalisiert sind.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie ist überhaupt nicht auf elsaßlothringischem Boden gewachsen, sondern sie ist uns von Deutschland und der Schweiz her importiert worden.
Das war der Ausspruch, den ich gemacht habe, und der so zu verstehen ist.
Herr Blumenthal sagt: ein Zusammenschluß aller Liberalen mit der Sozialdemokratie contra die Klerikalen ist zu erstreben.
Ich würde bedauern, wenn der Liberalismus Elsaß-Lothringens diese Bahnen gehen wollte.
Aber ich glaube, daß auch nur die Herren von der Färbung des Herrn Abgeordneten Blumenthal, die mit einem Fuß (0) auf dem Boden der Sozialdemokratie stehen, solche Ordres ausgeben können.
Unter den Verhältnissen, sagt Herr Blumenthal, wie sie nun einmal sind, müßte wenigstens Gerechtigkeit in der Verwaltung obwalten.
Meine Herren, ich will nicht renommieren und mich rühmen (Zurufe von den Sozialdemokraten); aber bei allen Vorwürfen, die Sie mir machen können, glaube ich, den Vorwurf der Ungerechtigkeit in der Verwaltung kann mir keiner machen, und wer mir den macht, der kennt mich nicht oder macht ihn böswilliger-, fälschlicherweise.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal sagt, die Vereinsbildnngen werden verschieden behandelt.
Der demokratische Verein habe wiederholt nachgesucht, über den Kreis Colmar hinaus seine Befugnisse auszudehnen, und das wird Ihnen nicht ganz verständlich sein, das sind Bestimmungen des Gesetzes, das bei uns gilt es sei ihm dies abgeschlagen worden, während es anderen nicht abgeschlagen wäre.
Herr Abgeordneter Blumenthal, Sie hätten so ehrlich sein sollen, hinzuzufügen, daß der abschlägige Bescheid zu der Zeit ergangen ist, als ich noch nicht Staatssekretär war, und daß die Bewilligungen, die gegeben sind an die klerikalen Vereine, zur Zeit meines Staatssekretariats gewährt sind.
Wenden Sie sich an mich. (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Blumenthal ein Wort aufgegriffen, das ich im Landesausschuß gegen Herrn Emmel ausgesprochen habe, hat es aber auch nicht richtig zitiert.
Es wurde Beschwerde geführt, daß ein Bezirkspräsident gewisse Vereine genehmigt, andere unterscheinbar gleichen Verhältnissen abschlägig beschieden habe.
Die Tatsache ist richtig.
Alle diese Vereine müssen die Genehmigung haben, und es kann dabei die Altersgrenze für die Mitglieder festgesetzt werden.
In diesen Vereinen, (v) um die es sich handelt, war die Altersgrenze auf 16 Jahre festgesetzt; vom 16.
Jahre an durften sie Mitglieder der Vereine werden.
Da hat der Bezirkspräsident vom Oberelsaß gesagt: Vereinen, welche klare sozialdemokratische Tendenzen verfolgen, wird nicht erlaubt, sechzehnjährige Jungen aufzunehmen (sehr richtig!
rechts; lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten); —bitte, hören Sie weiter!
und er hat gesagt: solchen Vereinen, in denen christlicher Sinn, Sitte und Ordnung vertreten wird, wird erlaubt (Lachen bei den Sozialdemokraten), sechzehnjährige junge Leute aufzunehmen.
Ja, meine Herren, verwundern Sie sich doch nicht und sagen Sie nicht, das sei ungerecht!
Wir haben das Recht, das Vereinsgesetz zu handhaben, wie wir wollen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das steht uns gesetzlich zu, und wenn ich nun einmal ein Gegner der Sozialdemokratie bin, so wäre ich doch der größte Esel, wenn ich ihnen Vorschub leisten wollte.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich verstehe Sie nicht, daß Sie das nicht für richtig halten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel einmal ein solches Gesetz zu handhaben hat, so fürchte ich, daß er es noch viel schärfer tut.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zum Schluß brachte der Abgeordnete Blumenthal noch längere Ausführungen über die Religion, die Bedeutung der Religion usw.
auf die einzugehen er mir wohl erlaffen wird.
Aber das will ich ihm sagen: solange er die Freude oder das Mißvergnügen hat, mich an der Spitze des Ministeriums für Elsaß-Lothringen zu 28 194 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
() sehen, so lange kann er versichert sein, daß ich alles, was in meiner Kraft steht, dafür tun werde, daß Religion, Sitte und Ordnung nicht unter die Füße getreten wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf z« Limburg-Stirum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler richtete in seiner letzten Ansprache an mich die Frage, was ich an seiner Stelle tun würde gegen die Sozialdemokratie bei den gegenwärtigen Verhältnissen.
Ich habe diese Frage so verstanden, daß der Herr Reichskanzler wünscht, ich sollte ihm sagen, was er und was die Regierung bei den gegenwärtigen Verhältnissen tun könnte.
Ich bin der Meinung,.
meine Herren, daß die Königliche Staatsregierung in der Vergangenheit mit größerer Entschiedenheit ihre Stellung gegenüber der Sozialdemokratie hätte pointieren können, und daß sie bor den Wahlen ihre Stellung gegen die Sozialdemokratie entschiedener hätte betonen (sehr richtig!
rechts) und sagen können, welche Kluft, welche unendliche Kluft uns von ihnen trennt.
Ich betone dabei ausdrücklich: ich verlange nicht, daß die Königliche Regierung Wahlbeeinflussungen treibt; ich verlange auch nicht, daß sie gegen eine der bürgerlichen Parteien Stellung nimmt.
Das verlange ich aber, daß sie gar keinen Zweifel darüber läßt, daß ein Kompromiß mit der Sozialdemokratie ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es hat im Lande einen betrübenden Eindruck gemacht, was wir hier vom Ministertisch gehört haben, daß man die Sozialdemokraten die Vertreter der Arbeiter genannt hat.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das hat auf uns einen unangenehmen, einen schlimmen Eindruck gemacht.
Die Sozialdemokratie ist eine Arbeiterpartei, insofern sie die Arbeiter für ihre Zwecke benutzt; für die Interessen der Arbeiter sind die sämtlichen bürgerlichen Parteien die wahren Vertreter.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im preußischen Landtag haben wir von dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gehört, daß er es nicht tadelte, wenn ein guter Beamter sonst sozialdemokratisch stimmte.
Wir haben den Erfolg davon gesehen bei den Wahlen, wo die Sozialdemokraten den Leuten gesagt haben: stimmt sozialdemokratisch, Budde will es.
Wir erwarten, daß so etwas in Zukunft nicht mehr vorkommt.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie mit großer Entschiedenheit die unüberbrückbare Kluft zwischen der Regierung und der Sozialdemokratie betont.
(Bravo!
rechts.)
Dann, meine Herren, ist an uns der Appell gerichtet worden, die bürgerlichen Parteien möchten sich einigen.
Ja, meine Herren, was von meiner Seite geschehen kann, um die Differenzen zwischen den bürgerlichen Parteien zu mildern, Differenzen, die gering sind gegenüber der Kluft, die uns von der Sozialdemokratie scheidet, soll geschehen.
Aber, meine Herren, wir leben in einem monarchischen Staat und wir sind in einem starken monarchischen Staat gewöhnt, daß in solchen großen politischen Fragen die Regierung die Führung übernimmt.
(Bravo!
rechts.)
Wir erwarten und wünschen, daß die Königliche Staatsregierung keinen Zweifel darüber lasse, daß sie entschlossen ist, im Lande der Sozialdemokratie entschieden entgegenzutreten, daß sie auch entschlossen ist, wenn es notwendig ist, die nötigen Maßregeln zu verlangen.
Und was in solcher Beziehung bei der Verschiedenheit der Meinungen der Parteien ein starker Wille vermag, das haben wir 6) gesehen in der Zeit des großen Fürsten Bismarck.
Ich meine, man sollte sich ein Beispiel an der Zeit des Fürsten Bismarck nehmen und sich bewußt sein, was geleistet werden kann von einem starken Willen, hinter welchem die preußische Monarchie, die deutschen Fürsten und Bundesrat stehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, StaatssekretärdesJnnern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, nach den zahlreichen Kundgebungen der Regierung im Reichstag und im preußischen Landtage kann gar kein Zweifel darüber sein, welch ein Abgrund besteht zwischen einer republikanisch-sozialdemokratischen Partei und der Vertretung der deutschen Bundesfürsten, einer monarchischen Regierung.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum ist zurückgekommen auf eine Äußerung, die ich seinerzeit hier im Reichstage getan habe, und die zu meinem großen Bedauern sowohl von den rechtsstehenden Parteien wie von der Sozialdemokratie auf das offensichtlichste mißdeutet worden ist.
Ich habe zunächst nicht gesprochen von der sozialdemokratischen Partei im Reichstage, sondern wenn Sie das Stenogramm nachlesen, werden Sie finden daß ich von der sozialdemokratischen Partei im Lande gesprochen, deren Mitglieder überwiegend aus Arbeitern bestehen; das ist eine Tatsache, die zu leugnen vollkommen unmöglich ist, und ich habe allerdings gesagt: ich verdächte es ihr gar nicht, wenn sie Arbeiterintercssen vertrete.
Es kann aber gar keine Rede davon sein, daß die Sozialdemokratie die einzige und alleinige Vertretung von Arbeiterinteressen wäre.
Wir, die Regierung, betrachten Ml uns auch als Vertreter der arbeitenden Klassen, und alle Parteien haben wiederholt weitgehende sozialpolitische Anträge und sozialpolitische Gesetze angenommen, sogar gegen die sozialdemokratische Partei hier im Hause.
Demnächst habe ich bei der damaligen Verhandlung ausdrücklich der sozialdemokratischen Partei hier im Hause gesagt, sie würde mehr erreichen für das wirkliche Wohl der Arbeiter, wenn sie ihre republikanischen Allüren ablegen und die Utopie des Zukunfsstaats beiseite setzen wollte.
Also, meine Herren, das Zitat in dem gedeuteten Sinne trifft absolut nicht zu, weder von rechts noch von links.
Nun möchte ich noch auf eine andere Bemerkung eingehen.
Wenn von Sozialismus gesprochen wird, gibt es gewisse Kreise, die sehr gern sozialistisch und sozialpolitisch in einen Topf werfen.
Wenn jemand zeigt, daß er Interesse hat, die Lage der arbeitenden Klassen zu verbessern, daß er ernstlich gewillt ist, auf diesem Gebiete positiv zu arbeiten, dann heißt es sehr leicht: das sind sozialistische Maßnahmen, die muß man bekämpfen.
Ja, es gibt auch Kreise außerhalb dieses Hauses, welche alles für sozialistisch halten, was als nicht hergebracht ihrer gewohnten Geschäftsgebarung unbequem ist (sehr richtig!)
oder was ihnen irgend welche finanziellen Opfer auferlegt.
(Sehr richtig!)
Gerade im gegenwärtigen Augenblick muß man sich außerordentlich davor hüten, sich von solchen Interessen ins Schlepptau nehmen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Es ist gestern auch wieder ein Vergleich gemacht worden zwischen den jetzigen Zuständen und der Zeit vor der Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
19S (ä) französischen Revolution.
Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler darüber gesprochen hat, möchte ich kurz nur noch eins bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff, was ich bei seiner Belesenheit annehme, das Werk von Taine gelesen hat über die französische Revolution, dann begreife ich nicht, wie man in irgend einer Beziehung die Verhältnisse vor der französischen Revolution vergleichen kann mit den geordneten Verhältnissen Deutschlands.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich halte diesen Vergleich für äußerst gefährlich; denn er setzt sich in den Köpfen der Massen ganz anders fort.
Wenn man die Verwahrlosung, die Versumpfung der französischen Gesellschaft der damaligen Zeit kennt, wenn man die Verlotterung des ganzen damaligen Staatsorganismus kennt, wie ihn Taine mit Taziteischen Worten darstellt, dann kann man sich erklären, daß die Leiden der Bevölkerung eine solche Explosionskraft erzeugten, um die bestehende Regierung zu stürzen.
Aber bei uns in Deutschland das kann ich dem hohen Hause versichern —, wenn da einmal hart auf hart kommen sollte, da wird mancher, der jetzt sozialdemokratisch wählt, hübsch zu Hause bleiben.
(Heiterkeit.)
Und wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff gesagt hat, wenn es mal zur Revolution käme, dann würden vielleicht, wie im Jahre 1848 auch von der Regierung viele Leute den Kopf verlieren, ja, meine Herren, das ist, soweit das Jahr 1848 in Frage kommt, leider wahr.
Im Jahre 1848 hat mancher den Kopf verloren und noch manches andere dazu; aber die Revolution im Jahre 1848 ist nicht von den Arbeitern gemacht worden, sondern von ganz anderen Leuten (sehr richtig!
links); und wenn wirklich wieder einmal eine Revolution kommen (G sollte, dann werden, hoffe ich, recht viele Leute den Kopf verlieren ich hoffe aber nur die, die sich erdreisten, der Staatsautorität mit Gewalt entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Neichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum dankbar dafür, daß er die von ihm erwähnte Redewendung, die ich im Abgeordnetenhause gebraucht, hier zur Sprache gebracht hat.
Ich bin ihm deshalb dankbar dafür, weil er mir dadurch Gelegenheit gegeben hat, einer Legende entgegenzutreten und ein verwerfliches Tun und Treiben aufzudecken, das von der äußersten Linken gegen mich in Szene gesetzt worden ist.
Wie war die Sache
Der Herr Abgeordnete Krieger (Königsberg) protestierte in pathetischer Weise dagegen, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten das Koalitionsrecht verletzt habe, daß er die Wahlen beeinflussen wolle, »nd zwar durch die vielen patriotischen Eisenbahnvereine, die innerhalb der Eisenbahnverwaltung begründet worden sind.
Er behauptete, diese Vereine dienten dazu, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten die Wahlen beeinflussen könne.
Darauf habe ich meine Verteidigung gegen solche Unterstellungen mit den Worten begonnen: „Ich protestiere dagegen, daß ich die Koalitionsfreiheit der Arbeiter irgendwie angetastet habe ''.
Ich protestierte dann ferner dagegen, daß ich irgendwelche bürgerlichen Rechte der Eisenbahner beeinträchtigte; ich protestierte im besonderen dagegen, daß ich die Wahlen beeinflußte.
Dabei ist mir als jungem Minister die erwähnte unglücklich gefaßte Rede- (0) Wendung entschlüpft: die Eisenbahner könnten wählen, wen sie wollen, auch Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Das habe ich gesagt, das war ein falsch gewählter Ausdruck, wie man zu sagen pflegt: „ein falscher Zungenschlag '', der einem Minister, der frisch eintritt und parlamentarisch noch nicht geschult ist, wohl passieren kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, selbst der „Vorwärts ''hat nachher geschrieben, daß niemand im Ernste behaupten könne, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten sozialdemokratische Wahlen empfohlen habe.
Und ich erkläre es natürlich hier im hohen Hause ist keiner beteiligt für eine bewußte Fälschung also für eine Gemeinheit, etwas derartiges auszustreuen, und für Lug und Trug, der bei den Wahlen begangen worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, ich bin noch so optimistisch, daß ich die Überzeugung habe, daß die Lüge nur kurze Beine hat, und daß solcher Lug und Trug auf die Dauer verdienterweise mit einem Mißerfolg bestraft werden wird.
(Bravo!)
Was haben die Sozialdemokraten nun gemacht
Es war zu der Zeit, als ich krank darnieder lag, da haben die Sozialdemokraten Flugblätter es sollen 75 000 Stück gewesen sein überraschend bei den Staatseisenbahnwerkstätten unmittelbar vor den Wahlen morgens früh von 5 Uhr ab verteilt.
In diesen Flugblättern hieß es inhaltlich: Eisenbahner wählt einen Sozialdemokraten, Budde will es!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das haben sie getan auf Grund einer Fälschung der tatsächlichen Äußerung, die ich gemacht habe; denn von „Wollen ''steht in meiner Äußerung (v) nichts.
Ich habe sagen wollen und nach dem ganzen Zusammenhange meiner Verteidigungsrede gesagt, daß ich keine Wahlbeeinflussung und Wahlspionage ausübe, weil ich hierzu nicht das Recht habe.
Die sozialdemokratischen Fälscher aber haben gesagt, der Eisenbahner solle sozialdemokratisch wählen, weil der Minister es wolle.
Ich möchte einmal fragen, wenn eine andere Partei gesagt hätte: wählt konservativ, wählt nationalliberal, Budde will es!
was würden Sie daraus gemacht haben
Oder gar, wenn ich einen solchen Erlaß herausgegeben hätte
Dann würden Sie sofort über Wahlbeeinflussung geklagt haben.
Nun hat die sozialdemokratische Presse die Fälscher nachher herausreden wollen, indem sie schrieb: es wäre kein Ernst gewesen, es sei ein Scherz gewesen.
Ja, meine Herren, wenn Wahlen Scherze sind, dann kann man allerdings unter diesem Vorgeben mit Lug und Trug arbeiten.
(Stürmische Unterbrechung.)
Bei der Pflicht, die mir als Leiter der Staatseisenbahnverwaltung obliegt, werde ich und das habe ich bewiesen der Sozialdemokratie immer gegenübertreten, weil ich weiß, daß sie die Staatseisenbahnverwaltung untergraben will.
(Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Deshalb bin ich dem Herrn Abgeordneten Grafen LimburgStirum ganz besonders dankbar, daß er mir schon bei der ersten Lesung des Etats Gelegenheit gegeben hat, der Sozialdemokratie diese Quittung auf ihr verwerfliches Tun und Treiben zu geben; ich komme natürlich später auf Einzelheiten noch zurück.
Nur eins möchte ich den Sozialdemokraten noch sagen: sie rennen nach der Gunst der Massen und Herrschaft über diese.
Wenn Sie sich nun auch fernerhin auf einen Gaul setzen wollen, der schon, wenn er aus dem Stall gezogen wird, auf allen Vieren lahm ist, dann gratuliere 1 S Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
M ich Ihnen dazu und wünsche Ihnen großen Erfolg im Rennen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Gern hätte ich auf das Wort verzichtet, aber die letzten Ausführungen zwingen mich doch zu einigen Entgegnungen.
Der Herr preußische Eisenbahnminister ist hier eben so in Rage gekommen, daß man, wie er sich ausdrückte, einen falschen Zungenschlag seinen Arbeitern mitgeteilt habe.
Er bekämpfte diese Tatsache mit den denkbar schärfsten Ausdrücken.
Aber sobald man geschrieben hätte: wählt Sozialdemokraten, Budde will es nicht, so würden wir ebenso viel Stimmen aus den Kreisen der Eisenbahnarbeiter bekommen haben.
Budde will es nicht, ist ja auch gedruckt worden.
Der Herr Minister darf sich aber auch nicht wundern, wenn die Arbeiter gegen seine Taktik in Erregung kommen.
Er nutzt es aus, daß den Arbeitern möglichst niedrige Löhne gezahlt werden.
Im preußischen Landtage ist von seinem Amtsvorgänger gesagt worden, die Privatindustrie habe ein Interesse daran, daß die preußischen Staatsbahnen keine höheren Löhne zahlen als die Privatunternehmer.
Deshalb sind niedrigere Löhne gezahlt worden, und als die Krise hereinbrach, da hat der Eisenbahnminister ein Zirkular erlassen, die Zeit der Arbeitslosigkeit auszunutzen, die Löhne der Arbeiter herabzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von verschiedenen Eisenbahndirektionen ist daher weiter signalisiert worden, daß sie nur die Löhne zahlen sollen, die angesichts des Angebots von Arbeiterhänden gezahlt werden müssen.
Es wurde gewissermaßen der Vorwurf erhoben, daß die Lohnhöhe noch nicht zurückgegangen trotz der rückgängigen Konjunktur.
Jede schlechte Kon (v) junktur nutzt die Eisenbahnverwaltung aus, um aus den Arbeitern für den Fiskus höhere Erträge herauszuwirtschaften; man will die fiskalischen Überschüsse jederzeit erhöhen, und da wird mit einer Rücksichtslosigkeit vorgegangen, wie sie in Privatbetrieben nicht vorhanden ist.
Wenn wir Beispiele anführen wollten, könnten wir nur darauf verweisen, wo wir eine öffentliche Lohnstatistik haben, daß z.
B. die Königlichen Bergwerke im Saarrevier erheblich niedrigere Löhne zahlen als selbst die an und für sich rücksichtslosen Kapitalisten des Nheinlandes und Westfalen.
(Sehr richtig!
links.)
Das beweist die amtliche Statistik, und gerade die Werkstätten und Bergwerke dieses Gebietes sollen ja nach dem Wunsche des Kaisers Musterbetriebe sein.
Ja, inwieweit sind sie Musterbetriebe geworden
Nicht im Sinne der Arbeiter, nein, Musterbetriebe im Sinne der allerrücksichtslosesten Ausbeuter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt keine Form irgend welcher Machenschaft, welche von den Unternehmern gegen die Arbeiter ausgeführt werden wird, welche die Königliche Regierung nicht mitmacht.
Sie untersagen den Arbeitern das Koalitionsrecht jawohl, das haben sie den Arbeitern untersagt (Zurufe links), bei dem Verbände der Metallindustriellen, und da könnte ich Ihnen die Photographie von Aktenstücken auf den Tisch des Hauses legen.
Wenn ich in der nächsten Zeit einmal Gelegenheit dazu habe, werde ich sie mitbringen, wo einfach den Eisenbahnbehörden von dem Verbände der Metallindustriellen anbefohlen wird, eine Anzahl von Arbeitern nicht einzustellen.
Den Befehlen der Kühnemann folgen Sie, da sind sie sofort bereit, was von den Bureaubeamten der Unternehmerverbände angeordnet wird, bedingungslos zu erfüllen, da stellen sich (6) die Königlichen Behörden unter dem Befehl derartiger Bureauchefs, die von Fabrikanten angestellt sind, und es ist nicht eine einzige Werkstatt, die es wagen darf, ungehorsam gegen Befehle von Unternehmerverbänden zu sein.
In dem Aktenstück, welches ich eingesehen habe, steht z.
B. einmal: „Schlosser so und so soll nicht angestellt werden, er ist sozialdemokratischer Agitator ''.
Kurze Zeit später ist ein anderes Aktenstück dabei: „Die Aussperrung des Schlossers beruht auf einen Irrtum; der Agitator ist ein Namensgenosse des betreffenden Schlossers, der erst verfehmte kann angestellt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Man sieht, mit solchen Dingen geht man vor, und da, wo die Königlichen Behörden unter dem Befehl des Scharfmacherverbandes stehen, da, sehen wir, folgen sie dann auch so weit, daß sie sagen, die Arbeiter dürfen das Koalitionsrecht nicht ausüben.
Die schlechten Zeiten werden ausgenutzt, um die Löhne herabzudrücken.
Aber wenn die Arbeiter in günstigeren Zeiten dann einmal diese für sich ausnützen wollen, dann ist diese Gewalt vorhanden, und man sagt: das dürft ihr nicht, ihr dürft derartigen Koalitionen nicht beitreten, deren Ziel es ist, bessere Arbeits- und Lohnbedingungen zu schaffen.
Ich könnte ja eine ganze Anzahl Maßregeln erwähnen, zuletzt in Darmstadt, wo Arbeiter deshalb, weil sie Mitglieder einer Koalition waren, aus dem Brot gestoßen sind, und also den Arbeitern ein durch Reichsgesetz zugebilligtes Recht durch Drohen mit der Hungerpeitsche einfach illusorisch gemacht wird.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das die rücksichtslose Gewalt des Unternehmertums, und da sage ich noch einmal: es sind Musterwerkstätten im Sinne der rücksichtslosen Ausbeutung geworden!
So haben Sie den Befehl des Kaisers aufgefaßt und seinen Wunsch erfüllt, als sei es darum zu tun, Musterbetriebe (i ) im Sinne des Herrn v. Stumm zu schaffen.
Ich könnte dafür viele Beispiele anführen, unterlasse es aber wegen der vorgerückten Zeit.
Aber eingehen muß ich noch auf einige Ausführungen des Herrn Geheimrats Dr. Fischer.
Dieser sprach fortwährend von einem Streik in Crimmitschau.
Tatsächlich handelt es sich doch um eine Aussperrung der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der größte Teil der Arbeiter ist nicht in Streik getreten, sondern von den Fabrikanten ausgesperrt.
Die Behörden stellen sich in solchen Fällen fast regelmäßig in den Dienst der Unternehmer; dies geschieht recht ausreichend in Crimmitschau, wie wir aus zahlreichen Beispielen gehört haben.
Was hat sonst die Behörde für ein Interesse daran, die Arbeitswilligen unter Gendarmeriebegleitung vom Bahnhof in die Fabriken, zu bringen, wenn die Behörde nicht den Arbeitgebern Handlangerdienste leisten wollte, um zu verhindern, daß die Arbeitswilligen unterwegs wieder durchbrennen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu geschieht das.
Nun sagte Herr Geheimrat Dr. Fischer zu meinem nicht geringen Erstaunen, daß die sächsische Behörde sich schwerer, strafbarer Handlungen schuldig mache.
Er sagt nämlich: Die 16 Falle die er als Vergehen gegen 8 153 nannte das sind nicht alle, da ist viel mehr passiert; die Behörden hätten auch eingeschritten, wenn die Betreffenden nicht fußfällig gebeten hätten, vom Einschreiten Abstand zu nehmen.
Nun ist aber § 153 der Gewerbeordnung doch kein Antragsvergehen, sondern ein Vergehen, wo die Behörden einschreiten müssen.
Sind also Fälle zur Kenntnis der Behörde gekommen, die Behörden aber nicht eingeschritten, haben also den Strafbaren vor Strafe bewahrt, so haben jene Beamten sich Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
197 (Molkenvuhr.)
(H) eines Verbrechens im Sinne des Z 346 des Strafgesetzes schuldig gemacht, das eventuell mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wenn im Interesse der Ausgesperrten solche Gesetzesverletzungen vorkommen, welche Gesetzesverletzungen werden da erst vorkommen im Interesse der Arbeitgeber!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da ist es nicht zu verwundern, daß die ganze Bevölkerung entrüstet ist.
Charakteristisch war auch das Schreiben, welches der Herr Geheimrat I) r. Fischer hier zum besten gab.
Da sieht man, welche Zumutungen an die Behörden gestellt werden.
Da wird verlangt, die Regierung solle die Leute bestrafen, welche Geld an die armen Opfer der Aussperrung geben.
Daß man solche Zumutung an die Behörden stellt, zu bestrafen, wo gar leine gesetzliche Unterlage zur Bestrafung vorliegt, zeigt, was diese Herren von der Regierung verlangen.
Sie glauben, die Behörden werden es auch tun, selbst wenn keine gesetzliche Grundlage zur Bestrafung vorliegt; die Behörden es doch vielleicht einmal tun und auch ohne Gesetz mit Strafe eingreifen.
Run wird mir eben ein Zettel heraufgezeigt, wonach man bereits im sächsischen Landtag heute beantragt hat 10 000 Mark zur Verstärkung der Gendarmerie für Crimmitschau.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn solche kolossalen Summen bewilligt werden, doch nur, um die Fabrikanten zu unterstützen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die kolossale Menge Gendarmen soll doch wohl nur provokatorisch wirken, man hofft, die Arbeiter werden sich zu Ungesetzlichkeiten hinreißen lassen, sie sollen ferner doch niederdrückend auf die Arbeiter wirken, infolgedessen für die Unternehmer.
Nun ist das Verbot der Geldsammlung G) ja einmal in einem Gesetz ausgesprochen gewesen, nämlich im Sozialistengesetz.
Dies existiert ja zum Bedauern der Herren auf der Rechten nicht mehr.
Ich begreife ja, wenn die Verwalter des Stummschen Nachlasses, die Herren von der freikonservativen Partei es gewissermaßen als einen Akt der Pietät ansehen, von Zeit zn Zeit uns eine Stummsche Rede hier zu halten, den Wunsch nach einem Sozialistengesetz auszusprechen.
Nun, das ist Stummscher Nachlaß, den wir hier hören, und da müssen wir sagen: der Gedanke ist ebenso tot, wie sein Vater es ist.
Aber daß Sie von der freikonservativen Partei recht große Angst haben, das begreifen wir; denn das Volk hat Ihre Grundsätze verurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur einmal anführen, wie Sie mit Ihrem Anhange auf den Hund gekommen sind.
Im Jahre 1887 hotten Sie noch 736 000 Stimmen, also fast so viel wie die Sozialdemokraten bei derselben Wahl, im Jahre 1890 482 000, 1893 438 000, 1898 343 000 und jetzt haben Sie nur 320 000 Stimmen erhalten (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten), also ungefähr den zehnten Teil von dem, was die Sozialdemokratie hat.
Dieses winzige Häuflein, die Vertreter eines so winzigen Häufleins verlangen, daß über zehnmal so viel Leute ein Ausnahmegesetz verhängt werde.
Diesem Verlangen würde der Herr Reichskanzler auch nachkommen, wenn er nur eine Mehrheit dafür hätte.
Da dies aber nicht der Fall ist, wird dieser Gedanke wohl nur ein schöner Wahn bleiben.
1 Aber eigentümlich ist es, mit welcher Sachunkenntnis hier immer behauptet wird, das Sozialistengesetz habe etwas genützt.
Ja, wenn es genützt hat, wie hat cs da gewirkt
Sie wundern sich über den mächtigen Stimmenzuwachs, den wir bei den letzten Wahlen gehabt haben.
Zirka 900 000 Stimmen haben wir mehr gehabt als im Jahre 1898.
Cs ist das zwar ein sehr großer Stimmenzuwachs, aber eigentlich für uns (6) nicht recht befriedigend; wir hätten mehr erwarten können, wenn das Sozialistengesetz hemmend gewirkt hat.
Denn in der Periode von 1887 auf 1890, also unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, stieg unsere Stimmenzahl von 763 000 auf 1427 000, also um 664 000 Stimmen, wenn wir es aufs Jahr verteilen, um reichlich 221000 jährlich.
In der diesmaligen fünfjährigen Periode stieg die Stimmenanzahl um 907 000, also im Durchschnitt des Jahres um 181000, das heißt um 40 000 weniger als in der Periode unter dem Sozialistengesetz.
Wenn das Sozialistengesetz unserer Agitation Abbruch getan hätte, müßten wir gerade in der jetzigen Periode mehr Stimmen gewonnen haben.
Nun muß ich noch auf einige Fragen des Herrn Reichskanzlers eingehen, die er hier mehrmals wiederholt hat.
In seiner Donnerstagsrede sowohl wie in seiner gestrigen fragte er, was die Sozialdemokraten denn Positives geschaffen hätten.
Ich hätte geglaubt, daß, wenn er so neugierig ist, das zu wissen, er diese Frage vielleicht an den Staatssekretär des Innern oder an irgend einen Geheimrat gestellt hätte, die vielleicht in der Lage gewesen wären, ihm Auskunft darüber zu geben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es scheint so, als ob der Herr Reichskanzler in dem Wahn lebte, daß noch niemals ein sozialdemokratischer Antrag angenommen worden ist.
Es ist freilich Brauch des Hauses, daß, wenn ein Antrag Auer und Genossen oder Albrecht und Genossen heißt, die anderen Parteien dagegen stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese negative Wirkung sozialdemokratischer Tätigkeit liegt nicht an den Sozialdemokraten, sondern an denen, welche die Anträge ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Reichskanzler hätte auch fragen sollen, wie unsere Gesetze ausgesehen hätten, wenn alle diese Anträge angenommen worden wären.
Dann würde er sagen können, wie es dann in Deutschland aussehen würde, und ich glaube, er würde dann sagen, daß die positive Tätigkeit der Sozialdemokraten eine ganz erhebliche gewesen wäre, und Deutschland wirklich mit seiner Sozialpolitik an der Spitze marschiere.
Aber er nimmt vielleicht das Tatsächliche, und da muß ich leider den Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam machen, daß ihm die Geschichte der deutschen Reichsgesetze nicht genau bekannt sein muß, denn sonst würde er wissen, daß es ganze deutsche Reichsgesetze gibt, welche auf Anregung der Sozialdemokraten geschaffen sind.
Diese Behauptung will ich nicht etwa als Behauptung meinerseits gelten lassen, sondern mich dafür auf die Motive der betreffenden Gesetze berufen; denn in den Motiven wird man ja doch nicht falsch Zeugnis reden zu Gunsten der Sozialdemokraten.
Da heißt es z. B- in den Motiven zu dem Gesetzentwurf zur Unterstützung der Familien der Reservisten und Landwehrleute: Der Reichstag hat bei Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687 am 12.
Februar 1886 beschlossen, die verbündeten Regierungen zn ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Unterstützung der Familien der zur Übung einberufenen Reservisten und Landwehrleute regelt.
Ich habe nachgesehen, wer denn am 12.
Februar 1886 die Sache in Anregung gebracht hat, und fand da unter Drucksachen 59 ll, Antrag Harm und Genossen, einen Antrag, der von allen Sozialdemokraten unterzeichnet ist, und da sehen Sie, daß in den Motiven selbst zugegeben wird, daß aus der Anregung der Sozialdemokraten heraus 198 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
() jenes Gesetz entstanden ist.
Damals 1886 und ebenfalls 1892, als jene Vorlage kam, war ja der Herr Reichskanzler im Auslande, und man kann ihm nicht zumulen, daß er alle Akten nachliest von dem, was vor seiner Zeit geschehen ist; man hätte aber erwarten sollen, daß er wenigstens die Vorlagen kennt, welche während der Zeit an den Reichstag gekommen sind, als er Reichskanzler war, da er dafür doch verantwortlich ist.
Da heißt es in den Motiven zur Seemannsordnung: Nachdem im Reichstag durch den Antrag Schwartz (Drucksachen des Reichstags von 189293 Nr.
120) eine solche Revision in Anregung gebracht und weitgehende Forderungen im Interesse der Schiffsleute gestellt worden waren, ist die Frage in lebhaften Fluß gekommen und in beteiligten Vereinen und Korporationen eifrig erörtert worden.
Es wird da näher zusammengestellt, was in dieser Beziehung alles geschehen ist: Das Ergebnis aller dieser Vorarbeiten bilden: 1.
1 Der vorliegende Entwurf einer neuen Seemannsordnung, sowie die anschließenden Entwürfe zu Gesetzen, betreffend 2.
1 die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zum Mitnehmen heimzuschaffender Seeleute, 3.
1 die Stellenvermittlung für Schiffsleute, 4.
1 die Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs.
Also da teilt uns der Herr Reichskanzler selber mit, daß der Antrag Schwartz die Anregung dazu gegeben hat.
Dessen muß er sich doch erinnern, da er es selbst dem Reichstag mitgeteilt hat.
Oder sollte der Herr Reichskanzler es vollständig vergessen haben
Dann hätte er sich vielleicht bei den Räten erkundigen können, die in der Kommission gesessen haben.
Ich will natürlich nicht alle (v) Einzelheiten hervorheben, welche auf Anregung und Antrag der Sozialdemokraten in die Gesetzgebung hineingekommen sind, dann müßte ich sehr lang werden.
Für den Herrn Reichskanzler wäre es aber doch, wenn er solche Reden halten will, vielleicht angebracht, wenn er einmal einen Rat beauftragen würde, daß ihm alle jene Änderungen, welche infolge von Anregungen und Anträgen von Sozialdemokraten in die Gesetzsammlung hineingekommen sind, rot unterstrichen werden.
Ich glaube, er würde merkwürdig viel rote Striche in seiner Gesetzsammlung sehen.
(Heiterkeit.)
Ich will hier nur an einige erinnern.
Wenn im Unfallversicherungsgesetz früher bei Berechnung der Renten 4 Mark vom Tagesverdienst voll angerechnet wurden und der überschießende Teil nur mit ein Drittel in Anrechnung gebracht wurde und gegenwärtig statt dieser Summe 1500 Mark Jahresarbeitsverdienst steht, was eine erhebliche Erhöhung der Renten zur Folge hat wenn Sie sich da einmal erkundigen, von welcher Seite die Anregungen und die Anträge ausgegangen sind, dann wird er erfahren, daß es diese negativen Sozialdemokraten gewesen sind, die zuerst diese Frage in Anregung gebracht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er weiter fragt, wie es denn kommt, daß den Seeleuten jetzt das elffache der Monatsheuer zu Grunde gelegt wird und nicht der neunfache Betrag, dann wird er erfahren, daß es wieder die Sozialdemokraten gewesen sind, welche diese Abänderung herbeigeführt haben.
Wenn er weiter fragt, wie es kommt, daß bei den Renten der Witwen und Waisen die Summe, welche für Kost und Logis gerechnet wird, bei der Rentenberechnung mit in Anrechnung kommt, dann wird er abermals auf die Sozialdemokratie stoßen.
Aber dann möchte ich dem Herrn Reichskanzler noch eine weitere Frage vorlegen.
Der Herr Reichskanzler hat (6) am 22.
Dezember 1900 eine neue Festsetzung der Heuerbeträge vornehmen lassen, nach denen die Renten der Seeleute berechnet werden.
Dieser Termin ist insofern ein ungewöhnlicher, weil der vorherige Feststellungstermiu nicht abgelaufen war.
Nun möchte ich den Herrn Reichskanzler fragen, wie er dazu gekommen ist, diese neue Festsetzung zu so ungewöhnlicher Zeit vorzunehmen.
Es war kein anderer Grund, und es ist auch von den Kommissaren hier vom Bundesratstische ausgesprochen worden, daß es infolge unserer Anregung geschehen ist.
Davon weiß scheinbar der Herr Reichskanzler gar nichts, daß alle diese seine positiven Handlungen auf Anregung der Sozialdemokraten zurückzuführen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, der Herr Reichskanzler sollte die Geschichte der deutschen Gesetzgebung einmal ein wenig studieren, und dann würde er sich unterrichten können, wie die Sozialdemokraten gewirkt haben, obwohl bei allen Parteien die Neigung besteht, jeden sozialdemokratischen Antrag abzulehnen.
Dann würde er sich doch wundern, daß trotz dieser Neigung noch so viel Gesetz geworden ist.
Wenn er schon einmal die Frage öffentlich stellt, da muß er öffentlich eine Antwort haben.
War er aber nur neugierig, das zu wissen, daun hätte er besser getau, im stillen Kämmerlein einen Rat zu fragen.
Aber da er öffentlich fragt, hat er mit dieser öffentlichen Fragestellung nur dokumentiert, daß die Kenntnis der Geschichte der Gesetzgebung des Deutschen Reiches bei ihm sehr schwach ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen (l ) Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat meine Tätigkeit in meiner Eigenschaft als preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten angegriffen, und zwar hinsichtlich der Löhne in preußischen Werkstätten und hinsichtlich einer angeblichen Beeinträchtigung des Koalitionsrechts der Arbeiter.
Da die Beurteilung meiner Tätigkeit als Chef der preußischen Staatseisenbahnverwaltung dem preußischen Landtag zusteht, so behalte ich mir die Antwort im preußischen Landtage vor.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur nicht, daß diese Behauptungen des Herrn Vorredners zu den Eisenbahnern hinausgehen (Zurufe von den Sozialdemokraten), indem sie wochenlang unwidersprochen bleiben.
Daher erwidere ich schon jetzt generell, daß die tatsächlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr durchaus unrichtig sind.
(Zurufe und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das werde ich im preußischen Landtage näher beweisen, und der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wird vielleicht mit einer Tribünenkarte in der Lage sein, dem zuzuhören; sonst würde ich ihm auch einen stenographischen Bericht zuschicken.
(Sehr richtig!
und bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Köller hat erklärt, es sei unschön von Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
199 (L.) mir, daß ich den Mitgliedern des Landesausschuffes einen Vorwurf daraus mache, daß sie Diäten beziehen.
Meine Herren, das habe ich nicht erklärt, sondern ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß durch die Bewilligung von Diäten der Besuch parlamentarischer Versammlungen gesteigert werden könne.
Das ist ganz etwas anderes, und ich begreife nicht, wie ich mißverstanden werden konnte.
Sodann hat der Herr Staatssekretär v. Köller erklärt, ich hätte ehrlich genug sein sollen, zu erwähnen, daß, als unserem demokratischen Vereine die Erlaubnis zur Statutenänderung verweigert wurde, er, Exzellenz v. Köller, noch nicht Staatssekretär von Elsaß-Lothringen war.
Darauf habe ich lediglich zu erwidern, daß ich ausschließlich eine Maßregel der elsaß-lothringischen Regierung kritisiert und mich um die Person des Staatssekretärs in keiner Weise bekümmert habe.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, cs liegt vor ein Antrag auf Nr.
131 der Drucksachen, welcher Teile der Etats und die Etatsgesetze, ferner den Gesetzentwurf, betreffend Änderungen im Finanzwesen, an die Budgetkommission zur Berichterstattung verweisen will.
Dieser Antrag ist unterzeichnet von Vertretern der Parteien und liegt Ihnen vor.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieser Antrag vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl von 6 Mitgliedern des Reichstags zur Reichsschuldenkommisfion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir, folgende sechs Mitglieder vorzuschlagen, die in die Reichsschuldenkommission gewählt werden sollen: Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), Herrn Abgeordneten Engelen, Herrn Abgeordneten Henning, Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Ich frage den Herrn Präsidenten, ob er nicht vorschlagen will, die Herren per Akklamation zu wählen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Hompesch hat eine Anzahl Namen genannt von Herren, welche in die Reichsschuldenkommission gewählt werden sollen, und zwar per Akklamation.
Die Akklamationswahl ist nur zulässig, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich frage, ob ein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; die Akklamationswahl ist zulässig.
Ich werde ebenso, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die sechs von dem Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch genannten Herren zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission vom Reichstage gewählt sind.
Es widerspricht niemand; die sechs Herren sind gewählt zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission.
Wir kommen nunmehr zum lebten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl von 7 Mitgliedern des Reichstags zn dem Beirat für Arbeiterstatistik.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir, folgende sieben Herren vorzuschlagen: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Herrn Abgeordneten Bauermeister (Bitterfeld), (0) Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam), Herrn Abgeordneten Trimborn, Herrn Abgeordneten Molkenbuhr und Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Das sind die Herren.
Präsident: Auch hier beantragt der Herr Abgeordnete Graf Hompesch die Akklamationswahl für die Mitglieder zu dem Beirat für Arbeiterstatistik.
Auch hier ist die Akklamatiouswahl nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich frage ob jemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; die Akklamationswahl ist zulässig.
Ich frage nunmehr, ob jemand widerspricht, daß die vom Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch genannten sieben Herren zum Beirat für Arbeiterstatistik gewählt werden.
Es widerspricht niemand; die Herren sind gewählt, und hiermit ist auch dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ehe ich Ihnen Vorschläge mache für die neue Tagesordnung, habe ich Ihnen einige Mitteilungen zu machen.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo-Mielczynski und Genossen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß die gegen den Abgeordneten Kulerski wegen Beleidigung der Regierung und der Lehrer (3 N 18602) und Aufreizung zu Gewalttätigkeiten (3 N 4203) beim Königlichen W) Landgericht resp.
beim Reichsgericht schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Präsident: Meine Herren, dieser schleunige Antrag würde, wenn, wie ich voraussetze, sich das Haus heute bis nach Neujahr vertagt, lange liegen bleiben.
Dies haben wir gewöhnlich mit solchen Anträgen nicht getan.
Ich würde, wenn niemand widerspricht, was allerdings der Fall sein müßte, diesen Anrrag sofort zur Beratung und Abstimmung bringen.
Ich frage, ob jemand widerspricht, daß dieser schleunige Antrag sofort zur Beratung und Abstimmmung gebracht wird.
Dies ist nicht der Fall; wir können also so vorgehen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich habe den Herren ferner Mitteilung zu machen von einer Interpellation der Herren Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein und Genoffen, welche aber erst nach Neujahr verhandelt werden soll.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Die Unterzeichneten erlauben sich, an den Herrn Reichskanzler die Anfrage zu richten: Warum ist die im Interesse der deutschen Landwirtschaft gebotene und auch von den verbündeten Regierungen wiederholt als dringlich anerkannte Kündigung der in den Jahren 29 200 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1903.
1891 bis 1894 mit mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Tarifverträge noch nicht erfolgt
Berlin, den 15.
Dezember 1903.
(Folgen die Unterschriften.)
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wie gesagt, die Interpellation wird in Übereinstimmung mit den Herren Interpellanten erst nach Neujahr zur Beratung kommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 12.
Januar 1904, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten; 2.
1 ersteBeratung der bereits unterm 29.
November1902 (Nr.
780 der Reichslagsdrucksachen 10.
Legislaturperiode II.
Session 19001903) vorgelegten Übersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
15 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung der Übersicht der Neichsausgabcn und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen (Nr.
5 der Drucksachen); (L) 14. erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1899 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte, den Bemerkungen des Rechnungshofs und einem Nachtrage (Nr.
16 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung der bereits unterm 31.
Dezember 1902 und 26.
März 1903 (Nr.
797 und 933 der Reichstagsdrucksachen 10.
Legislaturperiode II.
Session) vorgelegten Übersichten der Einnahmen und Ausgaben a) der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinscln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900, 5) des Ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1900, o) des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
7 der Drucksachen); 6.
1 erste Beratung a) der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete Kamerun, Togo und NeuGuinea, der Verwaltung der Karolinen, (e Palauinscln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1901, d) der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
8 der Drucksachen); 7.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
17 der Drucksachen); 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Neichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
121 der Drucksachen); 9.
1 Interpellation der Abgeordneten Trimborn, Dr. Hitze, Gröber, Dr. Freiherr v. Hertling, Kirsch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Slötzel (Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine bezw.
Errichtung von Arbeitskammern) (Nr.
23 der Drucksachen); 10.
1 Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen (Maßregeln gegen die Wurmkrankheit) (v (Nr.
61 der Drucksachen); 11.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Buchsieb, Hagemann, Heyligenstaedt (obligatorische Alters- und Invalidenversicherung für selbständige Handwerker) (Nr.
84 der Drucksachen); 12.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Jänecke, Dr. Böttger (Zeugniszwang betreffend) (Nr.
119 der Drucksachen); 13.
1 Interpellation der Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein und Genossen, betreffend die Kündigung der in den Jahren 1891 bis 1894 mit mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Tarifverträge (Nr.
135 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich wünsche allen verehrten Kollegen ein recht glückliches und frohes und gesegnetes Weihnachtsfest und ein recht glückliches neues Jahr.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schließe die Sitzung.