Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, unser verehrter Kollege v. Winterfeldt-Menkin vollendet heute in alter Frische sein achtzigstes Lebensjahr.
Ich darf im Namen aller Kollegen dem ehrwürdigen Geburtstagskinde die herzlichsten Glückwünsche des Reichstags darbringen und wünschen, daß auch sein fernerer Lebensabend sich als ein segensreicher für ihn gestalten möge.
Die Blumen auf dem Platze des Geburtstagskindes sind im Namen des Reichstags dargebracht.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: In die XXII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Herzfeld, Molkenbuhr, Stadthagen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Graf Bernstorff (Lauenburg), Raab; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Dietrich, Firzlaff; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Endemann, Hofmann (Dillenburg) vr.
Haffe; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau), Lenzmann, v. Czarlinski; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Sittart, vr.
Weißenhagen, Stötzel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Spahn, vr.
Freiherr v. Hertling, v. Savigny.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Endemann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Herzfeld, Lenzmann, vr.
Weißenhagen.
113b 8312 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
(X) Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Beumer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schlumberger für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte; Dr. Roesicke (Kaiserslautern) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Becker für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichspost- und TelegraphenVerwaltung (Anlage XIV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
850 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten vr.
Paasche der Herr Abgeordnete Eickhoff.
(E.
Nr.
841.)
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Betriebsverwaltung, Kap.
85 Tit.
17 der fortdauernden Ausgaben.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
17 hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte zu diesem Titel!
Der Herr Staatssekretär hat am vorigen Sonnabend auf meine Anfrage, ob er sich nicht einmal in bestimmter Form über die muthmaßlichen Aancementsverhältniffe der Beamten der höheren Laufbahn äußern wolle, leider keine Antwort ertheilt.
Vielleicht holt er heute das Versäumte (D) nach.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, ich hätte bei meinen Ausführungen über die Organisation dieser höheren Beamten einer vereinzelten Stimme Gehör gegeben und zu sehr generalisirt.
Ich darf dem Herrn Staatssekretär versichern, daß das nicht der Fall ist.
Diese Stimme steht durchaus nicht vereinzelt da.
Ich habe lediglich die communis opillio zahlreicher höherer Beamten über diese wichtige Organisationsfrage wieder gegeben.
Meine Herren, ich kann und will indessen auf diese Frage hier nicht nochmals eingehen.
Ich möchte heute nur noch kurz zwei Punkte hervorheben und den Herrn Staatssekretär bitten, mir darüber Auskunft zu geben.
Meine Herren, auch unter den höheren Beamten giebt es noch eine Reihe von Unebenheiten oder, wie man jetzt zu sagen pflegt, Unstimmigkeiten in Bezug auf das Titelwesen.
Vorgestern wurde aus der Mitte des Hauses für bestimmte Beamte ein gewisser Titel gewünscht.
Ich möchte heute den umgekehrten Weg einschlagen und den Herrn Staatssekretär bitten, diejenigen höheren Postbeamten, die sich seinerzeit den Titel Rechnungsrath gefallen lassen mußten, dieses Titels zu entkleiden, der gemeinhin nur Subalternbeamten verliehen wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, hier eine Art Kompensation eintreten zu lassen; erwöge dann diesen Titel Rechnungsrath auf diejenigen älteren Ober-Postsekretäre übertragen, denen dieser Titel bislang vorenthalten worden ist, und zwar im Gegensatze zu der entsprechenden Beamtenkategorie anderer Verwaltungen, beispielsweise im Gerichtswesen.
Diese Herren werden dann sicher auch damit einverstanden sein, daß den älteren Postsekretären, die sich bewährt haben, zwar nicht die Stellung, aber doch der Titel Ober-Postsekretär, vielleicht nach einem Dienstaller von 25 Jahren, verliehen wird.
Meine Herren, was mir aber wichtiger zu sein scheint, ist folgender Gesichtspunkt: für das Aufrücken von höheren Beamten in die Stellung von Ober-Postinspektoren, von (6) Posträthen u. s. w. giebt es, wie man mir sagt, eine ausdrückliche Bestimmung, wonach diese Beamten beim Eintritt in jene Stellungen ein Lebensalter von 40 Jahren nicht überschritten haben dürfen.
Meine Herren, nun sind die Avancementsverhättnisse der höheren Beamten, wie ich vorgestern mir darzulegen erlaubte, momentan an sich schon schlecht genug.
Der Herr Staatssekretär hat das ausdrücklich zugegeben; man berichtet mir, daß die Mehrzahl dieser Beamten jetzt bereits das vierzigste Lebensjahr überschritten hat, bevor für sie eine Beförderung in eine solche Stelle überhaupt in Frage kommt.
Ich möchte daher den Wunsch aussprechen, daß diese Bestimmung in Zukunft fallen gelassen werde, von der auch jetzt schon Ausnahmen gemacht worden sein sollen.
Ich möchte also bitten, daß in Zukunft alle Postinspektoren, die dazu qualifizirt sind, ohne Rücksicht auf das Lebensalter, auch in die Stellen der Aufsichtsbeamten aufrücken möchten.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär jedenfalls dankbar sein, wenn er mir auf diese Frage eine bestimmte Antwort ertheilen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich entspreche gern dem Wunsch des Herrn Vorredners, ihm die Erklärung dahin abzugeben, daß es nicht in der Absicht der Reichspost- und Telegraphen-Verwaltung liegt, Beamte der höheren Karriere deshalb von dem höheren Verwaltungdienst auszuschließen, weil sie das 40.
Lebensjahr überschritten haben.
Es ist früher auch nicht Gebrauch gewesen, ältere Beamte auszuschließen.
Eine Bestimmung darüber besteht nicht; man ist nur bei den Vorschlägen, die eingefordert sind, gewöhnlich davon ausgegangen, daß ein Beamter, der über 40 Jahre alt ist, M) in vielen Fällen nicht mehr die nöthige Beweglichkeit hat, die das Reisen erfordert, und hat infolge dessen den Ober-Postdirektionen auferlegt, bei ihren Vorschlägen zu erwägen, ob Beamte, soweit sie das 40.
Lebensjahr überschritten haben, noch die nöthige Beweglichkeit für den Aufsichtsdienst haben.
Ich kann nochmals die Versicherung abgeben, daß es nicht in meiner Absicht liegt, irgendwie das Lebensalter von 40 Jahren als Grenze für den Aufsichtsdienst anzusehen.
Alle diejenigen Inspektoren, die sich zu diesem Dienst eignen, werden, auch wenn sie über 40 Jahre alt sind, zu Ober-Inspektoren befördert werden.
Was ferner die Wünsche des Herrn Vorredners bezüglich der Verleihung des Titels Rechnungsrath betrifft, so kann ich ihm ganz offen bekennen, daß ich ein Freund der Verleihung dieses Titels überhaupt nicht bin.
Ich habe, seitdem ich das Amt übernommen habe, sehr häufig schon zum Ausdruck gebracht, daß ich am liebsten von der Verleihung dieses Titels ganz absehen würde, weil die Titel, die der Postetat zum Ausdruck bringt, mir schöner erscheinen.
Ich habe aber nachgegeben, weil mir gesagt wurde, daß doch viele Beamte, namentlich in der Provinz, großen Werth auf die Verleihung dieses Titels legen.
Da ich nun von dem Herrn Vorredner höre, daß dieser Wunsch nicht besteht, werde ich von neuem in eine Prüfung der Sache eintreten.
(Zuruf links.)
Den höheren Beamten wird der Titel überhaupt nicht mehr verliehen.
Bei denjenigen Beamten, die ihn schon haben es ist ein Titel, der von Seiner Majestät verliehen ist kann ich ihn natürlich nicht wieder abschaffen.
In Bezug auf die spätere höhere Karriere hat der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen, zu wissen, wann Anwärter für diese Laufbahn wieder angenommen Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den S. März 1903.
8313 () werden würden.
Ich kann ihm darauf erwidern, daß wir noch nicht genau übersehen können, wann das der Fall sein wird.
Wahrscheinlich werden noch mehrere Jahre vergehen, ehe die Annahme von Anwärtern erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst muß ich persönlich für mich eine Erklärung abgeben, die einen Theil meiner Ausführungen vom vorigen Samstag korrigirt.
Es ist meine loyale Pflicht, diese Erklärung abzugeben.
Ich hatte am vorigen Sonnabend behauptet, daß das Reichsschatzamt sich der Einsetzung der 1000 Assistentenstellen widersetzt hätte.
Das ist ein Irrthum; wie ich mich aus der Presse nachträglich überzeugt habe, war es nicht das Reichsschatzamt, sondern der Bundesrath.
Es ist in der Oeffentlichkeit behandelt, sodaß ich nichts Jndiskretionäres sage.
Ferner muß ich für mich das Echauffement des Herrn Staatssekretärs richtigstellen, welches bei ihm dadurch entstanden ist, daß ich davon sprach, es sei ein Versprechen von ihm nicht eingelöst.
Das Versprechen ist nicht sowohl im vorigen Jahre von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts gegeben als vielmehr von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der damals in seinen Ausführungen ausdrücklich erklärte, daß er die Finanzlage so einrichten würde, daß in wenigen Jahren die Postassistenten mit 5 Jahren etatsmäßig angestellt werden würden, und das ließe sich nur ausführen, wenn in Verfolg der damaligen Anregung diese 1000 Stellen mehr für dieses Jahr in Aussicht genommen werden.
Also von einem Versprechen seitens des Reichs-Postamts habe ich in sxsvis gar nicht gesprochen, sondern von dem Jnaussichtstellen seitens der verbündeten Regierungen im allgemeinen.
Das für mich!
Die folgende kurze Aeußerung mache ich ausdrücklich M) namens und im Auftrag des heute durch den Landtag verhinderten Herrn Abgeordneten Crüger.
Sie bezieht sich darauf, daß einzelne Städte, vorzüglich die Stadt Wetzlar, sich darüber beschweren, daß Postanweisungen verspätet zur Auszahlung kämen, weil die nöthigen Gelder nicht da seien.
Das Postamt stützt sich korrekt auf den Z 20 der Postordnung, der lautet: Stehen der Bestimmungsanstalt die erforderlichen Geldmittel augenblicklich nicht zur Verfügung, so kann die Auszahlung erst verlangt werden, nachdem die Beschaffung der Mittel erfolgt ist.
Die Bestimmung existirt.
Es ist aber doch wohl höchste Zeit, hier Remedur eintreten zu lassen, wenn sich folgende Fälle ereignen.
Von Wetzlar wird seitens des dortigen Vorschuß- und Kreditvereins, eingetragene Genossenschaft niit unbeschränkter Haftung, folgende Beschwerde geführt.
Es war für Rechnung eines dritten aus Offenbach eine Postanweisung von 670 Mark am 6.
Juni abgesandt.
Dieser Betrag hätte am Sonnabend den 7.
Juni ausgezahlt werden müssen, da die Postanweisung am 7.
Juni früh zwischen 6 und 7 Uhr in Wetzlar eingetroffen war.
Statt dessen erhielt der Vorschußverein erst am 8.
Juni das Geld, und da dieser Tag ein Sonntag, also kein Geschäftstag war, konnte das Geld erst am 9.
Juni in Eingang gestellt werden.
Es hatte das für den Vorschußverein aber die unliebsame Folge, daß der Absender nun der Ansicht war, daß das von ihm eingezahlte Geld nicht eingegangen sei, oder der Vorschußverein sei in seinen Empfangsanzeigen nicht pünktlich.
Des ferneren wird erwähnt, daß ein Postamt, welches jährlich 476
Mark durch Postanweisungen einnimmt und nur 3262, 82 Mark auszahlt, sich mehrfach hinter dem H 20 Absatz 9 verschanzt und gesagt hat, es sei kein Gelb vorhanden, und so die Auszahlungen verzögert hat.
Die Petenten sind der Ansicht, bei derartig kleinen Beträgen könne dafür gesorgt werden, daß in der Kasse bis zum Abend sich ein größerer Vorrath ansammelt, l) und es sei nicht nöthig, diese Aemter anzuweisen, das vom Morgen bis zum Abend eingehende Geld, wie es in Wetzlar zu sein scheint, bis zum letzten Pfennig an die Reichsbank abzuführen.
Ich verstehe ja wohl, daß die Post ein Interesse daran hat, eine große Anzahl Gelder bei allen möglichen Aemtern nicht zwecklos liegen zu lassen; aber auf der anderen Seite ist es auch wohl zu verstehen, daß der Handelsstand nicht gewillt ist, derartige Verzögerungen von Auszahlungen von Geld, die er von Rechtswegen sofort verlangen kann, mehrere Tage sich hinziehen zu lassen.
Ich wollte das nur anregen und den Herrn Staatssekretär der Reichs-Postamts bitten, dieser Frage näher zu treten, ob der § 20 nicht nach irdend einer Richtung hin zu ändern ist, oder ob nicht auf dem Wege der Instruktion eine bessere Handhabung anzuempfehlen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Staatssekretär für seine Auskunft sehr dankbar, möchte ihm aber ganz kurz bemerken, daß er mich in Bezug auf die Titelverleihung mißverstanden hat.
Ich habe ausgeführt, daß es noch jetzt eine allerdings kleine Anzahl höherer Beamten gebe, denen früher der Titel Rechnungsrath verliehen worden sei, und die nun diesen Titel, wenn ich so sagen darf, noch mit sich herumschleppen müssen.
Was aber die mittleren Beamten, die Ober-Postsekretäre betrifft, so legen diese großen Werth darauf, daß ihnen im höheren Dienstalter der Titel „Rechnungsrath ''verliehen wird, entsprechend den Gepflogenheiten in anderen Verwaltungskörpern, beispielsweise in der Justizverwaltung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin M dem Herrn Abgeordneten Lenzmann sehr dankbar für die Erklärung, die er im Anfang seiner Ausführungen abgegeben hat, daß er sich nämlich bezüglich einer Aeußerung, die sich auf das Reichsschatzamt bezog, und die er am vorigen Sonnabend gemacht hat, in einem Irrthum befunden habe.
Das Neichsschatzamt scheut sich in keiner Weise, alle diejenige Verantwortung zu übernehmen, die es zu übernehmen hat; aber darüber hinaus bezüglich einer Thatsache belastet zu werden, wo die Belastung nicht zutrifft, ist nicht immer gerade sehr angenehm.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat nun des weiteren ausgeführt, daß ein Versprechen bezüglich der Anstellung der Postassistenten in gleicher Anzahl für 1903 wie in dem Vorjahre nicht sowohl von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts als in erster Linie von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gegeben worden sei.
Es würde mich freuen, wenn cs mir gelänge, den Herrn Abgeordneten Lenzmann auch in dieser Beziehung davon zu überzeugen, daß ihm ein kleiner Irrthum unterlaufen ist.
Sie wissen alle, meine Herren, wie im vorigen Jahre die Verhandlungen verlaufen sind.
Es wurde bei der zweiten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Singer der Antrag gestellt, 1000 Stellen zuzusetzen.
Auf Grund der Ihnen allen bekannten Vorgänge, die ich nicht zu wiederholen brauche, haben dann über die Resolution, die von dem hohen Hause gefaßt war, eine Reihe von Verhandlungen mit den verschiedenen Parteiführern stattgefunden, und die endgültige Stellungnahme der verbündeten Regierungen sowohl wie des hohen Hauses hat erst gelegentlich der dritten Lesung des Etats stattgefunden.
Bei dieser dritten Lesung des Etats mir liegt das Stenogramm der 164.
Sitzung vom Donnerstag chen 13.
März 1902 vor hat mein Herr Chef folgendes erklärt: 113b 8314 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
(L.) 1 Diejenige Mittheilung, welche der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts Ihnen soeben abgegeben hat, kann ich seitens der ReichsschatzVerwaltung dahin bestätigen, daß meinerseits zugestimmt wird, die Zahl der etatsmäßigen Postbeamten in den nächsten Rechnungsjahren derartig zu vermehren, daß ein baldiges Zurückweichen der Diätariatszeit auf fünf Jahre erreicht wird.
Meine Herren, mein Herr Chef hat danach also keine Verpflichtung übernommen, für dieses Jahr einer Einsetzung von 3- oder gar von 4000 Postassistentenstellen zuzustimmen, und ich wüßte gar nicht, wie das Reichsschatzamt in diesem Jahre in der Lage gewesen sein sollte, wo der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts aus dienstlichen Gründen nur eine Vermehrung um 2000 Stellen für möglich erachtet hat, seinerseits weiter zu gehen als der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts.
Ich kann nur nochmals betonen, ich würde mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann in dieser Beziehung einen Irrthum auf seiner Seite anerkennen möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ja, ich kann in der That dem Herrn Ministerialdirektor nicht darin Recht geben, daß ich mich geirrt hätte.
Es ist richtig, daß weder der Staatssekretär des Reichs-Postamts noch der Staatssekretär des Rcichsschatzamts dasjenige, was sie im vorigen Jahre ausgeführt haben, in die Form eines förmlichen, unter Erhebung der drei Finger der Rechten zum heiligen Eid geschworenen Versprechens gekleidet haben, sondern sie haben es in Aussicht gestellt, und zwar mit der diplomatischen Reserve, „wenn es sich machen läßt im Lauf der Jahre ''.
Aber die Versprechen der Regierung werden niemals in anderer Weise abgegeben.
Ich halte das für (L) ein Versprechen, welches eingelöst werden muß, wenn nicht besondere Umstände die Einlösung unmöglich machen.
Ich habe in meinem Leben noch keinen Minister gesehen, der sich feierlich mit Siegel und Unterschrift verpflichtet hätte, in einer bestimmten Zeit etwas Bestimmtes zu thun; es wird in die Form gekleidet, daß man die Lösung der Frage in dem vom Hause gewünschten Sinne in Aussicht stellt.
Das halte ich für ein Versprechen, und ein Versprechen sollte gehalten werden, wenn nicht triftige Gründe dagegen geltend gemacht werden, und derartige triftige Gründe vermisse ich bezüglich der Einstellung von 1000 neuen Stellen, wie ich am letzten Samstag gesagt habe, wenn nur angegeben wird, daß keine Arbeit dafür vorhanden sei.
Also ich kann auch nicht korrigiren, sondern ich kann das Wort „Regierungsversprechen ''nach meiner Auffassung nur so interpretiren, wie ich es seit 20 Jahren zu interpretiren gewohnt bin.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
18 und erkläre auch diesen als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
Id.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige kurze Bemerkungen zu machen und eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Es sind uns eine Reihe von Klagen über die mangelhafte Sonntagsruhe der Unterbeamten zugegangen.
Der Standpunkt meiner Freunde ist der, daß es nicht genügt, wenn den Postunterbeamten, wie auch höheren Beamten nur eine bestimmte Zahl von dienstfreien Tagen gegeben wird.
Der Sonntag ist von einer solchen Bedeutung, daß wir vor allem daran festhalten müssen, daß den Beamten möglichst oft dieser Tag freigegeben werde.
Zu häufig müssen die Beamten Sonntags zum Dienst.
Es ist der (6) Sonntagsdienst nicht vollständig zu vermeiden; aber, meine Herren, der Sonntag ragt hoch über alle anderen Tage hervor und hat zunächst als „freier Tag ''eine andere Bedeutung als der freie Wochentag.
Am Sonntag findet der Postbeamte seine Familie in einem anderen Zustand als in der Woche vor; er findet seine Frau in ihrem Sonntagskleid, die Kinder zu Hause, die sonst in der Schule sind, bleiben in der Familie, das ganze Haus befindet sich in einer anderen Verfassung, und so gewinnt der Sonntag als „freier ''Tag eine höhere Bedeutung als jeder andere.
Hinzu kommt, daß der Sonntag für uns eine besondere Weihe hat dadurch, daß er der Tag des Herrn ist.
Wenn selbstverständlich nicht für alle Sonntage Befreiung vom Dienst für die Beamten zu verlangen ist, so legen wir doch Werth darauf, daß möglichst oft den Postbeamten ein gänzlich freier Sonntag bewilligt werde.
Nun ist selbstverständlich, daß das nur zu erreichen ist dadurch, daß eventuell neue Beamte eingestellt werden.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär die Versicherung geben, daß, wenn er für diesen durch höhere ethische Gesichtspunkte bestimmten Zweck Mittel nothwendig hat, meine Partei gern bereit sein wird, die Mittel zur Verfügung zu stellen.
Nun hat mein verehrter Herr Kollege Gröber in der Budgetkommission dem Herrn Staatssekretär einen Stundenplan überreicht er stammt von Metz —, worin über den Sonntagsdienst nähere Angaben gemacht sind.
Einem Wunsche meines Herrn Kollegen folgend, möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Frage vorlegen, ob er in der Lage ist, diesen Stundenplan als den Thatsachen entsprechend anzuerkennen, und ob er eventuell geneigt ist, den Nachtheilen, die sich daraus ergeben, entgegen zu treten.
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Bitte aussprechen, er möchte in Erwägung ziehen, ob nicht die älteren Ünterbeamten etwas mehr entlastet werden (i könnten vom Nachtdienst.
Soviel ich weiß, ist heute die Einrichtung getroffen, daß der Nachtdienst regelmäßig wechselt.
Nun liegt es aber in der Beschaffenheit des menschlichen Organismus, daß man sich in alten Tagen dem Nachtdienst nicht so hingeben kann unbeschadet der körperlichen Konstitution wie in jüngerem Lebensalter.
Hoffentlich läßt es sich einführen, daß in den ersten Dienstjahren die jüngeren Beamten eine Nachtschicht mehr haben, die älteren aber etwas geschont werden.
Auf die „gehobenen ''Stellen will ich nicht näher eingehen, sondern nur lebhaft unterstützen, was von anderer Seite über diesen Punkt gesagt ist, und den Herrn Staatssekretär bitten, zu erwägen, ob nicht das Geld für diese gehobenen Stellen in der Höhe von annähernd 2 Millionen Mark sich so vertheilen läßt, daß alle Beamte beispielsweise, wenn sie 15 oder 20 Jahre im Dienste sind regelmäßige Zuschüsse erhalten, wenn man nicht dazu übergehen und die „gehobenen ''Stellen nur denen verleihen will, welche gewisse Kenntnisse in einem Examen nachgewiesen haben.
Dann möchte ich eine Bitte für unsere Briefträger aussprechen, welche bei Regenwetter gar zu häufig durchnäßt ihre Dienste verrichten.
Nach dem ersten Gang sind sie oft so durchnäßt, daß sie sich veranlaßt sehen, die regenschweren Mäntel abzulegen; und trifft dann der Regen den Dienstrock, der dem Leib noch näher liegt, so ist die Wirkung noch schlimmer.
Ist es nicht zu empfehlen, Herr Staatssekretär, daß für die Briefträger Gummimäntel beschafft werden
So groß sind die Kosten nicht, daß an ihnen meine Bitte scheitern könnte.
Wir sehen hier in Berlin die Straßenkehrer mit englischen Gummimänteln ausgestattet, und ich meine, wenn die Stadt Berlin diese Auslagen für ihre Straßenkehrer nicht scheut, so soll die reiche Reichspost für ihre Briefträger die Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
8318 M Kosten auch nicht scheuen.
Wir sind bereit, auch zu diesem Zweck Mittel zur Verfügung zu stellen.
Das sind die Wünsche, auf die ich mich in diesem Augenblick beschränken will.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reich-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich erwidere dem Herrn Vorredner auf seine Anfrage, daß wir bezüglich des Sonntagsdienstes ganz von demselben Wunsche beseelt sind, den Sie alle haben, nämlich möglichst viele, womöglich alle Beamten vom Sonntagsdienste frei zu machen.
Nun ist ja bekannt, daß wir seit Jahren emsig bestrebt sind, dieses Ziel zu erreichen, und ich darf Ihnen hier vortragen, wie weit wir damit gekommen sind: ») in einem Zeitraum von zwei Wochen sind mindestens für einen ganzen oder zwei halbe Sonntage dienstfrei 77, 6 Prozent aller vollbeschäftigten Beamten und Unterbeamten, b) mindestens an jedem vierten Sonntage sind gänzlich vom Dienste befreit 97, 8 Prozent aller vollbeschäftigten Beamten und Unterbeamten.
Für die übrigen Beamten und Unterbeamten ist der Sonntagsdienst nach den Grundsätzen des Erlasses von 1883 dahin geregelt, daß eine Befreiung vom Dienste mindestens für einen ganzen oder zwei halbe Sonntage innerhalb eines dreiwöchigen Zeitraums eintritt.
Sie sehen, daß unsere Bemühungen von Eifolg gekrönt sind.
Es ist vollständig richtig, daß wir dahin wirken müssen, sofern der Post- und Tclegraphcndienst am Sonntag stattfindet, Ersatzmannschaften für die vom Dienst zu befreienden Personen heranzuziehen.
Aber das ist gleichfalls klar, daß es sehr schwer ist, Ersatz zu finden für diese Beamten.
Zunächst giebt es wichtige Geschäfte, CO wobei dem Postdienst fernstehende Personen nicht gebraucht werden können wegen Mangel an Kenntnissen oder Nichterfüllung sonstiger Anforderungen, die wir stellen müssen.
Dann aber übernehmen sehr viele Leute diesen Sonntagsdienst aus denselben Gründen nicht, aus denen sowohl der Herr Vorredner wie ich es wünschen, daß der Sonntag für die Beamten nicht damit beschwert werde.
Also die Postämter haben die größten Schwierigkeiten, Ersatzmannschaften aus Kreisen, die nicht der Postverwaltung angehören, heranzuziehen.
Ich hoffe aber, daß es trotzdem gelingen wird, weiter auf dem Wege der Sonntagsruhe fortzuschreiten.
Was dann den Nachtdienst anbetrifft, so ist die Vertheilung desselben je nach den örtlichen Verhältnissen sehr verschieden.
Der Nachtdienst hängt hauptsächlich ab von der Ankunft und dem Abgang der Züge.
Es ist nun nicht zu verkennen, daß vielleicht manche Orte in dieser Beziehung recht hart betroffen sind von der Ungunst des Eisenbahnzugverkehrs, den festzustellen wir nicht in unserer Gewalt haben.
Ueberall, glaube ich, besteht der Wunsch, die älteren Unterbeamten nicht so zu belasten wie die jüngeren.
Das ist aber, wie die Verhältnisse liegen, nicht immer angängig.
Dem Herrn Vorredner ist vielleicht auch nicht bekannt, daß der Nachtdienst insofern Vortheilhaft für die älteren Beamten ist, als die Nachtstunden in dem Dienststundenplan anderthalbfach gerechnet werden; wenn also z.
B. ein Uutelbeamter von 10 Uhr Abends bis Morgens 5 Dienst hat, dann werden ihm diese Stunden eineinhalbfach gerechnet, er hat infolge dessen an den nächsten Tagen um so mehr dienstfreie Zeit.
Hinsichtlich des Schutzes der Briefträger gegen die Unbilden der Witterung kann ich dem Herrn Vorredner erwidern, daß ich bereits vor 2 bis 3 Jahren die Anregung gegeben habe, die Briefträger besser zu schützen.
Ich habe ebenso wie er, gesehen, daß bei Regenwetter und an kalten Tagen den Briefträgern ihre Mäntel unter (6 Umständen viel zu lästig sind, und daß die Mäntel denen, die sie tragen, nicht den nöthigen Schutz gewähren für die Briefe, die sie vielfach in der Hand haben.
Nun sind auch Versuche mit Gummimänteln gemacht worden.
Hier liegt aber die Sache für den Briefträger nicht so wie für den Straßenkehrer oder den Schutzmann, der auf der Straße steht und sich nicht so viel zu bewegen hat.
Es ist bekannt, daß für jeden Menschen, der sich viel bewegen muß, solche Gummimäntel das Entsetzlichste sind, was es überhaupt giebt.
(Sehr richtig!)
Man wird heiß, knöpft den Rock auf und erkältet sich häufig.
Es ist also nur menschlich, wenn die Verwaltung nicht darauf besteht, daß die Briefträger in solchen Gummimänteln umhergehen; sie sind ganz unpraktisch.
Dagegen haben wir Versuche anstellen lassen mit leichten Lodenrädern hier und auswärts.
Sie haben allgemein Anklang gefunden, und wir sind gerade dabei, diese Räder allgemein einzuführen, sodaß die Briefträger ein Bedeckungskleidungsstück haben, welches leicht ist und vor Regen schützt.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung den Wünschen des Herrn Vorredners Rechnung getragen worden ist.
Was die Darstellung anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Gröber bezüglich des Metzer Sonntagdienstes gegeben hat, so war es am gestrigen Tage meine Absicht, dem Herrn Abgeordneten Gröber selbst schon mitzutheilen, daß darüber Nachforschungen angestellt find und diese ergeben haben, daß leider unseren Wünschen in Metz nicht Rechnung getragen ist.
Ich habe sofort Veranlassung genommen, anzuordnen, daß dies nunmehr geschehe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
19 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
20.
1 (D) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, auch jetzt spreche ich nicht für mich, sondern als Mandatar des Herrn Kollegen Crüger, der jetzt verhindert ist, hier zu sein, durch seine Anwesenheit im Abgeordnetenhause.
Es handelt sich hier um eine Art Mandarinenkampf der Städte.
Die Charlottenburger haben an das ReichsPostamt eine Eingabe gerichtet, worin sie bitten, doch ja nicht in den Verdacht zu kommen, Berliner zu sein; sie wollen demzufolge, daß die postalische Bezeichnung Berlin I, Berlin V.
Berlin N V.
in Wegfall kommt, also die Post sich an den schrecklichen Gedanken gewöhnen möge, Charlottenburg Charlottenburg zu nennen.
Wie ich diesen Artikel, der in der „Charlottenburger Neuen Zeitung ''erschienen ist, gelesen habe, kann ich diesen Wunsch nicht für ganz ungerechtfertigt erklären.
Namentlich hat auch der Oberbürgermeister von Charlottenburg in sehr warmer Weise sich dieser Petition angeschlossen, und zwar unter dem Hinweis darauf, daß die Verwechslung mit Berlin und Charlottenburg sehr häufig für Charlottenburg üble Folgen hätte.
Die Berliner wenden sich mit ihren Wohlthätigkeitsansprüchen an Charlottenburg, als ob sie Berliner wären; und wenn Charlottenburger sich an sie wenden, so sagen die Charlottenburger: nein, wir haben schon den Berlinern gegeben; wir geben nicht zweimal.
Demzufolge lehnt sich der ganze Mannesstolz der Charlottenburger, des Magistrats, des Oberbürgermeisters und der selbstständigen Charlottenburger dagegen auf, ohne weiteres zu Berlin V.
degradirt zu werden.
Ich soll namens der Charlottenburger und ihrer Vertreter das dringende Ersuchen an die Reichspost-Verwaltung richten, doch den Charlottenburgern den Gefallen zu erzeigen, sie auch postalisch als das zu bezeichnen, was sie sind, als Charlottenburger.
(Heiterkeit.)
8316 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
(4 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Mein geehrter Freund und Nachbar Herr Kollege Lenzmann sprach davon, daß hier ein Mandarinenkampf zweier Städte vorliege.
Ich vermuthe, daß er gegenüber Charlottenburg die Stadt Berlin als Kämpfer auf der anderen Seite ansieht.
Dem gegenüber möchte ich erklären, daß von Berlin mir nicht bekannt geworden ist, daß es in die Arena dieses Kampfes hinabgestiegen ist, und möchte es ganz entschieden zurückweisen, daß Berlin gegen die von Charlottenburg gestellte Forderung irgend einen Streit zu führen beabsichtigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
20 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
21 und erkläre auch diesen als vom Hause bewilligt.
Tit.
22 ist an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe auf Tit.
23.
Tit.
24 und erkläre auch diese beiden Titel als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Frage der Sonntagsruhe, so wünschenswerth eine Ausdehnung derselben auch sein mag, die der Herr Kollege von der Zentrumspartei vorhin erörtert hat, will ich nicht weiter eingehen.
Ich meine, auch hier gilt das Wort: sunt osi-ti äkmiius Lues, wenn der Verkehr schließlich nicht leiden soll.
Was dann den Nachtdienst betrifft, so möchte ich nur kurz die Anregung geben, ob es nicht möglich ist, für den Nachtdienst gewisse Entschädigungen zu gewähren.
Soviel ich weiß, ist dies in anderen Betrieben der Fall.
Ich will dann auch nicht weiter eingehen auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Singer mir gegenüber am vorigen Samstag gemacht hat.
Mein (L) Freund vr.
Müller (Meiningen) hat ihn meines Erachtens bereits gründlich widerlegt.
Ich kann dem Herrn Kollegen Singer versichern, daß zahlreiche Zuschriften aus den Kreisen der Unterbeamten mir erneut beweisen, daß dieselben zu uns, meinen politischen Freunden und mir selber, das Vertrauen haben, daß wir niemals daran denken werden, ihre Interessen zu vernachlässigen zu Gunsten der Interessen der mittleren und höheren Beamten.
Es steht für mich auch außer Frage das hohe Haus wird wohl darin einig sein —, daß, wenn einmal bei einer günstigeren Finanzlage an eine allgemeine Aufbesserung der Gehälter gedacht werden kann, dabei in erster Linie die Unterbeamten berücksichtigt werden müssen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär am vorigen Samstag dieselbe Meinung geäußert hat.
Der Herr Kollege Singer hat auch über die Titel und Auszeichnungen der Untcrbeamten gespöttelt und ich glaube von chinesischem Mandarinenthum gesprochen.
Nun, ich meine, die Verleihung der Titel Oberpostschaffner und Oberbriefträger sei erfolgt lediglich deshalb, weil sie einem ausdrücklichen Wunsche der betreffenden Beamtenkreise ensprach.
Es kommt also hier nicht auf die Meinung dieses oder jenes Abgeordneten, sondern einzig und allein auf die der Beamten selbst an.
Was die Verleihung der Schnüre nach 15jähriger Dienstzeit betrifft, wovon der Herr Abgeordnete Singer gleichfalls sprach, so möchte ich meinerseits mit dem Dichter sagen: nicht rühmen will ich, nicht verdammen.
Ich nehme an, daß diese Verleihung militärischen Verhältnissen entnommen ist.
Aber nachdem diese Einrichtung einmal getroffen ist, müßte man doch bet der Verleihung so liberal wie möglich vorgehen.
Das scheint mir nicht durchweg der Fall gewesen zu sein.
Mir wurde z.
B. mitgetheilt, daß am jüngsten Kaisers Geburtstag, wo diese Verleihungen erfolgten, eine ganze Reihe von (6) älteren Beamten übergangen wurden, weil sie in vergangenen Jahren diese oder jene Ordnungsstrafe erlitten hatten.
Das giebt mir Veranlassung, ein paar Worte über das ganze Strafst »stem zu sagen, wie es namentlich den Unterbeamten gegenüber angewendet wird.
Meine Herren, es war einer der Unsrigen, der das schöne Wort gesprochen hat: die Disziplin ist die Mutter der Siege.
Ich bin daher der Anschauung, daß bei einer so großen Verwaltung, wie es die Reichspost-Verwaltung ist, die weit über 200 00o Beamte zählt, die strengste Disziplin herrschen muß; aber ich sollte andererseits doch meinen, daß nicht wegen jeder Kleinigkeit solche Ordnungsstrafen angeordnet und protokollirt werden dürften, die den betreffenden Beamten dann noch nach Jahren als ein Makel anhaften.
Ich glaube, nach dieser Richtung geschieht wirklich zu viel.
Man hat mir jüngst erzählt, bei einer Gerichtsverhandlung ich glaube, hier in Berlin habe ein Staatsanwalt geäußert, er kenne überhaupt keinen Postunterbeamten, der nicht eine oder mehrere solche Ordnungsstrafen erlitten habe.
Ich glaube daher, der Herr Staatssekretär thäte vielleicht gut, einmal die Frage zu untersuchen, ob dieses ganze Strafensystem nicht einer Revision zu unterwerfen sei.
Jedenfalls aber sollte man bei Verleihung dieser Schnüre nicht dem juristischen Grundsatz zuwiderhandeln: ns bis in icksln Ich meine, wenn eine Strafe gebüßt ist, dann ist auch die Schuld gesühnt und die Sache erledigt.
Aber hier straft man die Beamten doppelt, indem man ihnen noch nach 15 Jahren diese Auszeichnung oder, wie der Herr Staatssekretär sich am vorigen Samstag ausdrückte, diese Kenntlichmachung ihres Dienstalters vorenthält, die anderen nickt vorenthalten wird, vielleicht weil sie nur einige Ordnungsstrafen weniger erlitten haben.
Dadurch werden diese Beamten dem Publikum gegenüber geradezu an den Pranger gestellt, und zwar solche, die, wie ich aus eigener Erfahrung weiß, das vollste Vertrauen des Publikums bislang besessen hatten.
Was dann die gehobenen Stellen betrifft, so will ich mich darüber heute auch ganz kurz fassen.
Die Klagen über die gehobenen Stellen werden niemals verstummen; das weiß der Herr Staatssekretär selber nur zu gut.
Ich freue mich aber, daß er erklärt hat, daß unter den Beamten, welche zu den gehobenen Stellen als qualifizirt anzusehen seien, in Zukunft stets streng nach dem Dien st alter verfahren werden solle, daß also die Verleihung unter diesen Beamten nur nach dem Dienstalter erfolgen solle.
Es ist ferner durchaus zu billigen, daß, wie der Herr Staatssekretär erklärt hat, die Entscheidung über diese Verleihung in Zukunft den OberPostdirektionen vorbehalten werden soll.
Dennoch aber muß ich wiederholt sagen: die Klagen werden nicht verstummen.
Ich habe im vorigen Jahr Beispiele erwähnt, daß an einem Ort sämmtlichen Geldbriefträgern diese Zulage verliehen worden ist, an anderen nicht.
Neuerdings dringen nuu Klagen an unser Ohr seitens der Bahnpostschaffner, die dahin gehen, daß ihnen die Stellenzulage vorenthalten sei, nicht, weil sie nicht dazu qualifizirt seien, sondern einfach, weil nach einer Verfügung des Reichs-Postamts nur Bahnpostschaffner auf Hauptstrecken der preußischen Eisenbahnen eine solche Stelle erhalten sollen.
Meine Herren, aber die Frage, ob Haupt- oder Nebenstrecke, kommt doch viel weniger in Betracht als die Frage, ob es sich um eine Strecke mit lebhaftem Verkehr handelt.
Nun kennt der Herr Staatssekretär die Strecken Remscheid-Düsseldorf und RemscheidElberfeld-Düsseldorf; er weiß, wie sehr diese Strecken belastet sind, wie z.
B. im Winter Hunderte und aber Hunderte, nein taufende von Schlittschuhpacketen von Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
8317 (L.) Remscheid aus befördert werden.
Der Dienst ist ein sehr angestrengter; aber die Beamten, welche ihn versehen, haben die Zulage nicht erhalten, obgleich sie dort ohne Unterstützung eines Assistenten ihre Thätigkeit ausüben.
Ich würde es daher für richtiger halten, nicht zwischen Haupt- und Nebenstrecken zu unterscheiden, sondern ohne Unterschied der Strecken alle dazu qualifizirten Beamten zu bedenken, natürlich unter der Voraussetzung, daß sie im Bahnpostdienst voll beschäftigt sind.
Ich glaube diesen Wunsch der betreffenden Beamten dem Herrn Staatssekretär zur wohlwollenden Erwägung empfehlen zu dürfen.
Endlich noch ein paar Worte über denWohnungsgeldzuschuß!
Es herrscht ein Mißverhältniß zwischen Miethspreis und Wohnungsgeldzuschuß, wie ich bereits vorgestern mir auszuführen erlaubte.
Für mich steht aber außer Frage, daß selbst nach Verabschiedung der neuen Servisvorlage, die den nächsten Reichstag beschäftigen wird, nicht alle Härten beseitigt sein werden, namentlich nicht in den großen industriellen Orten, beispielsweise des Bergischen Landes, wo die Miethspreise bekanntlich gerade dann steigen, wenn ein wirthschaftltcher Aufschwung erfolgt; ich brauche das nicht näher darzulegen.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, doch mehr noch als bisher mit den gemeinnützigen Bauvereinen in Verbindung zu treten, die sich überall in jenen Industriestädten, in Rheinland und auch in Westfalen, gebildet haben, um in Zukunft den Postunterbeamten bessere, menschenwürdige Wohnungsverbältniffe zu verschaffen, als sie jetzt vorhanden sind.
Die Mittel dazu erhält der Herr Staatssekretär ja aus Tit.
57 und Tit.
52 des Kap.
4 der Einmaligen Ausgaben bewilligt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
(v) Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner kann überzeugt sein, daß seitens meiner Verwaltung jede Gelegenheit wahrgenommen wird, um den Unterbeamten bessere Wohnungsverhältnisse zu verschaffen, und es geht auch aus den Etatsansätzen hervor, daß wir dahin streben, so viel Geld wie möglich für diesen Zweck flüssig zu machen.
Was dann seine Wünsche bezüglich der gehobenen Unterbeamten betrifft, so kann ich nur wiederholen, was ich schon früher gesagt habe, und worin, wie ich glaube, alle übereinstimmen, daß, solange es Stellen giebt, die etwas besser besoldet werden als andere, diejenigen, die zu diesen Stellen nicht auserkoren werden, immer unangenehm berührt sind.
Es ist das ein so menschlicher Zug, daß man sich darüber nicht viel wundern sollte.
Wir halten aber diese gehobenen Stellen gut für den Dienst und freuen uns, so vielen Unterbcamten eine höhere Vergütung zuwenden zu können.
Nun scheint mir aber in den Ausführungen des Herrn Vorredners ein Mißverständniß insofern obzuwalten, als er zum Ausdruck gebracht hat, beim Eisenbahnpostverkehr erhielten nur die Unterbeamten eine Zulage, die sich auf Hauptstrecken im eisenbahntechnischen Sinne, also auf „Hauptbahnen ''bewegten.
Das ist keineswegs der Fall, und wenn in einem Bezirke eine solche Auffassung bestände, so würde die zu berichtigen sein.
Wie im Etat ausgedrückt, haben wir allerdings gehobene Stellen für Schaffner auf Hauptstrecken.
Ich habe aber hier die Verfügung, die seinerzeit hierüber an die Oberpostdirektionen erlassen worden ist, in der es ausdrücklich heißt: Ob eine Eisenbahnlinie als Hauptstrecke anzusehen ist, richtet sich ausschließlich nach der Verantwortlichkeit und Schwierigkeit der von den Bahnpostschaffnern wahrzunehmenden Postdienstgeschäste.
In Betracht zu ziehen für die Einreihung in (0) die Zahl der gehobenen Unterbeamten, sind nur solche Bahnpostschaffner, an deren Dienstthätigkeit über das gewöhnliche Maß des Unterbeamtendienstes in den Bahnposten hinausgehende Anforderungen gestellt werden.
Also es ist sehr wohl angängig, Schaffnern, welche Nebenrouten befahren, die aber im postalischen Sinne als Hauptstrecken anzusehen sind, solche Zulagen zu bewilligen, und auf vielen derartigen Strecken haben sie sie auch.
Was dann die Ausführung des Herrn Vorredners bezüglich der Strafen anlangt, so kann ich ihm unumwunden sagen, daß ich kein großer Freund von Geldstrafen bin und es auch nicht für gut finde, wenn bei jeder Kleinigkeit mit den Beamten, die gesündigt haben, bei der Schnelligkeit, mit der gearbeitet werden muß, kommen ja Versehen vor lange Protokolle aufgenommen werden.
Ich bin der Meinung, daß, wenn Beamten, die sich sonst gut führen, einmal ein Versehen unterläuft, es besser ist, die Sache mündlich zu erledigen, als eine große Verhandlung aufzunehmen, wobei die meisten Beamten doch nur sagen können: „es ist leider ein Versehen, daß dieser Brief unrichtig dahin geschickt worden ist ''.
Absicht ist es gewöhnlich nicht gewesen.
Nun bitte ich aber den Herrn Vorredner, aus dem, was ein Staatsanwalt über die Strafen der Beamten gesagt hat, keine Schlüffe zu ziehen, denn die Beamten, die vor den Staatsanwalt kommen, sind gewöhnlich solche, die schon recht viel gesündigt haben; und darum glaube ich wohl, daß ein Staatsanwalt sagen kann, es wäre ihm noch kein Unterbeamter vorgekommen, der nicht eine Strafe erlitten hätte.
Das sind eben Unterbeamte, die sich schlimmer Vergehen schuldig gemacht haben, und die werden natürlich, ehe sie vor den Staatsanwalt kommen, schon vielfach bestraft sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
1.
M Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, darüber, wie es in Zukunst mit den Stellenzulagen gehalten werden soll in Bezug auf die Beamten der Haupt- und Nebenstrecken, wird jedenfalls in den betheiligten Kreisen mit Dank aufgenommen werden, und ich will nur die Hoffnung aussprechen, daß die Ober-Postdirektion auch thatsächlich nach dieser Anweisung im Interesse der Bahnpostschaffner auf den Nebenstrecken verfahren.
Ich nehme an, daß diese Anweisung neueren Datums ist, denn bisher sind uns lebhafte Klagen aus den Bezirken, die auch mein Freund Eickhoff angeführt hat, dahin zugegangen, daß für solche Städte, wo Hauptstrecken in Betracht kommen, die Zahl der gehobenen Stellen 30 bis 40 Prozent betrug, während sie in anderen Bezirken selbst in Bezug auf gleich große und größere Städte nur 3 bis 4 Prozent betrug.
Insbesondere wird aus dem Bezirk Düsseldorf von den betreffenden Beamten über ungerechte Vertheilung der Zulagen Klage geführt.
Aber, wie gesagt, ich hoffe, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in dieser Beziehung Wandel schaffen wird.
Ich möchte ihn dabei darauf Hinweisen, wie in anderen Ländern eine Unterscheidung zwischen Bahnpostschaffern, die mit Assistenten fahren, und solchen ohne Assistenten in der bei uns eingeführten Weise nicht geschieht; und es wird mir sogar berichtet, daß in Frankreich die Schaffner mit Begleitung 1800 Franken bekommen, während die alleinfahrenden Schaffner 2000 Franken bekommen.
Da sollte man doch die letzteren bei uns nicht schlechter behandeln.
Was das Wohnungsgeld bekifft, so möchte ich wünschen, daß als Maßstab für die Bemessung nicht bloß in Betracht gezogen werden möge, ob es sich um eine kleine oder eine große Stadt handelt.
Im Regierungsbezirk Düffeldorf, speziell in meinem Wahlkreise Lennep8318 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
(1 Mettmann führt die Lage der betreffenden kleineren Orte und ihre Beziehung zu den benachbarten Großstädten wie Elberfeld vielfach dahin, daß die Lebensbedingungen in ihnen keineswegs billiger sind als in den größeren Städten.
Ich denke dabei zum Beispiel an Vohwinkel mit seinen zahlreichen Beamten und an eine Reihe anderer Orte der genannten Kreise, in denen der Preis der Wohnungen ein recht hoher ist, und halte es nicht für richtig, daß hier, wie auch bei Gelegenheit der zu erwartenden allgemeinen Servisvorlage, ein so großer Unterschied gemacht wird wie bisher.
Ich hoffe, daß in Zukunft den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung getragen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteZubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon im vorigen Jahre aufmerksam gemacht, wie es mit der Sonntagsruhe der Postillone bestellt ist.
Der Herr Staatssekretär erklärte damals, die Postillone haben jeden dritten Sonntag frei.
Wie steht es damit
Es wird Morgens um 4 Uhr respektive 4 »- Uhr angespannt; um 2 Uhr Nachmittags wird ausgespannt.
Das ist der freie Sonntag für die Postillone.
Es bleibt ihnen also nur ein Vierteltag übrig.
Der- Vorgänger des Herrn Staatssekretärs hatte die Einrichtung getroffen, daß alle 6 bis 8 Wochen ein freier Sonntag den Postillonen znr Verfügung stand.
Danach ist jetzt eine außerordentliche Beschränkung der Sonntagsruhe eingetreten.
Es giebt nicht ein einziges Postamt in Berlin, wo ein freier Sonntag den Postillonen zur Verfügung steht.
Ebenso verhält es sich mit dem Kirchgang.
Bittet ein Postillon, in die Kirche gehen zu dürfen, so wird ihm das sofort gewährt; aber ein zweites Mal hütet er sich, eine solche Bitte auszusprechen, denn er wird nach dem Kirchgang von seinem Aufsichtsbeamten mit so viel Arbeit belastet, daß er zum zweiten Mal eine derartige Bitte nicht ausspricht.
Ich hatte bereits im vorigen Jahre darauf aufmerksam gemacht, daß die Postillone darum gebeten haben, daß ihr täglicher Dienst so eingerichtet werde, daß er hintereinander stattfinde.
Jetzt müssen sie um 5 respektive um 6 Uhr anspannen dieser Dienst ist auf den verschiedenen Posthaltereien ein verschiedener —, und Nachts um 11 respektive 12 Uhr ist der Dienst vorbei.
Während dieser Zeit müssen sie viermal zurück nach der Posthalterei und auf 1 respektive 2 Stunden ausspannen.
Die Leute find überhaupt nicht in der Lage, während dieser 10 bis 12 stündigen Arbeitszeit ein vernünftiges Mittagbrot zu sich zu nehmen.
In der Posthalterei Möckernstraße ist der sogenannte Reservedienst eingeführt.
Der Reservedienst beginnt am Montag und endet am Sonntag, doppelt fühlbar für die verheirateten Postillone; denn während der ganzen Woche kommen die Postillone aus ihrer Kleidung nicht heraus.
Die ganze Pause, welche in ihrem täglichen ununterbrochenen Dienst stattfindet, beträgt zu Mittag 2 Stunden, und der größte Theil der verheirateten Postillone ist überhaupt nicht in der Lage, die Familie aussuchen zu können; sie sind oft die ganze Woche aus ihrer Wohnung fern.
Die verheirateten Postillone, die Reservedienst haben, müssen in den Pausen auch zur Nachtzeit in einer eisernen Bettstelle auf einem Strohsack ihre Zeit angekleidet hinbringen, jeden Augenblick bereit, anzuspannen und den Reservedienst auszuüben.
Solche Zustände können mit Leichtigkeit geändert werden; dazu bedarf es nicht viel.
Es ist mit geringen Kosten verknüpft, hier einen vollkommen geregelten Dienst einzuführen.
Ich hatte im vorigen Jahre auch darum gebeten, daß das Gehalt resp.
der Lohn der Postillone in etwas gebessert werden möchte.
Herr Staatssekretär, was soll bei den außerordentlichen Bedürfnissen, bei den gesteigerten Lebensmittelpreisen, bei unseren Wohnnngsverhältniffen und allem, was damit zusammenhängt, was soll da ein Postillon mit 2, 50 Mark anfangen
Nach 3 Jahren erhält er dann endlich 2, 70 Mark, nach 9 Jahren 3, 10 Mark.
Das ist ein Anfangslohn, mit (6) dem ein Mensch mit Familie doch nur kümmerlich sein Dasein fristen kann.
Der Dienst, den die Postillone zu verrichten haben, ist nicht so leicht, wenn sie bei Wind und Wetter, wie wir es in diesem Winter wieder gehabt haben, oben auf dem Bock sitzen müssen.
Ich bat im vorigen Jahr den Herrn Staatssekretär, für diese Postillone feste Witterungsmäntel anzuschaffen, damit sie nicht bis auf die Haut durchnäßt werden.
Ich bin neugierig, ob mir der Herr Staatssekretär dieselbe Antwort giebt wie dem Herrn Kollegen aus dem Zentrum, daß für die Postillone die Gummimäntel zu unbequem und zu schwer seien.
Der Herr Staatssekretär erklärte im Vorjahre, es seien 200 Probemäntel angeschafft.
Bei der Umfrage, die ich bei einem Theil der Postillone gehalten habe, war von Reservemänteln nichts bekannt; die Mäntel, die die Postillone heute tragen, haben sie von ihrem kärglichen Lohn selbst angeschafft.
Wahrscheinlich liegen die 200 Reservemäntel, die für den Schutz gegen die Witterung angeschafft sein sollen, wohlverpackt auf den Kammern; bis jetzt haben die Postillone Berlins noch keinen solchen Regenmantel zu sehen bekommen.
Ich meine, dieser Wunsch der Postillone könnte mit Leichtigkeit befriedigt werden.
Man muß doch innerhalb eines Winters feststellen können, welche Art Witterungsmäntel für die Postillone am haltbarsten sind; dazu braucht man doch nicht ein Jahrzehnt.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, auch für diese Unterbeamten bald einen geregelten Dienst und eine Aufbesserung ihrer Bezüge stattfinden zu lassen, ebenso für ausreichenden Schutz bei schlechtem Wetter zu sorgen.
Zum Schluß noch einen Wunsch.
Ich habe persönlich gegen die Gründung von Vereinen von Postbeamten nichts einzuwenden.
Wenn aber ein derartiger Verein wie der Töchterhort begründet ist, so haben doch die Oberbeamten kein Recht, einen Druck auf die Unterbeamten auszuüben, damit dieselben dem Verein beitreten und so mit beitragen (v müssen, daß die Frauen und Töchter der Oberbeamten unterstützt werden.
Der Postdirektor des Postamts 14 ist zugleich Vorsteher des Vereins Töchterhort und übt einen etwas sonderbaren Druck aus.
Kein Unterbeamter, auch wenn er nur vorübergehend auf dem Postamt 14 beschäftigt ist, kann deni gelinden Druck widerstehen, unweigerlich Mitglied dieses Vereins zu werden.
Wie mir mitgetheilt wird, ist der Verein „Töchterhort ''gegründet, die Familien höherer Beamten zu unterstützen.
Die Unterbeamten erklären, daß sie mit ihren Familien mit wenigen Ausnahmen von diesem Verein absolut nichts haben.
Ob das so der Fall ist, weiß ich nicht; aber das eine steht fest, daß der Druck auf die Unterbeamten durch den Postdirektor des Postamts 14 auf alle ausgeübt wird sie haben einen Beitrag von 10 Pfennig zu diesem Verein „Töchterhort ''zu entrichten.
Auch in dieser Beziehung bitte ich, daß eine Aenderung stattfinden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat vorher einen Fall angeführt, in dem Postanweisungsgelder nicht rechtzeitig ausgefolgt worden seien, und hat daran die Schlußfolgerung geknüpft, daß den Postämtern nicht genügend Geld zugewiesen würde, und daß sie sich dann auf die Bestimmung der Postordnung berufen, wonach sie erst zu zahlen hätten, wenn das Geld vorhanden wäre.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Lenzmann versichern, daß es nicht in der Absicht der Reichspost-Verwaltung liegt, sich irgendwie unbegründeter Weise auf diesen Paragraphen zurückzuziehen und etwa nicht Vorsorge für die Interessen des Publikums zu treffen.
Der erwähnte Paragraph ist nur dahin Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
8319 M zu verstehen, daß, wenn einmal ausnahmsweise das Geld nicht vorhanden sein sollte, ein Anspruch an uns nicht geltend gemacht werden kann.
Unser Bestreben aber ist es, stets rechtzeitig auszuzählen, da uns sehr wohl bewußt ist, welche Nachtheile es für einen Empfänger haben kann, wenn Geld, welches zur Auszahlung von Arbeitern u. s. w. zur Stelle sein soll, nicht rechtzeitig zur Verfügung steht.
Ob nach der Richtung hin in Wetzlar etwas versäumt worden ist, werde ich feststellen lassen und unter Umständen für Abhilfe sorgen.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten dankbar sein, wenn er auch die übrigen Orte, wo so etwas vorgekommen ist, einem meiner Herren Kommissare mittheilen wollte.
Wir wollen dann darüber Nachforschungen anstellen, ob sich die Ober-Postdirektion nicht unterrichtet hält, daß der Betrag, der bei den Postämtern vorhanden sein soll, richtig bemessen ist.
Was dann die Bemerkung des Herrn Vorredners betrifft, so möchte ich ihm in erster Linie sagen, daß, seitdem ich die Ehre habe, an der Spitze des Reichs-Postamts zu stehen, keine Verfügung ergangen ist, nach welcher die Postillone schlechter gestellt werden oder einen anderen Dienst bekommen sollten, als sie unter meinem Herrn Vorgänger gehabt haben.
Mir ist auch nicht bekannt, daß die Postillone jetzt einen schlechteren Dienst haben.
Wir haben mehrfach über ihre Verhältnisse Bericht eingefordert, und nach den Berichten, die wir bekommen haben, liegt die Sache doch ganz anders, als der Herr Vorredner eben ausgeführt hat.
In Bezug auf den Dienst der Postillone am Sonntag Vormittag bestehen allerdings gewisse Schwierigkeiten insofern, als die Bestellfahrten ebenso wie in der Woche zu verrichten sind, und als es schwierig ist, für die Postillone geeignete Ersatzmannschastcn zu bekommen.
Wir sind aber, wie der Herr Abgeordnete vorgestern schon gehört hat aus der Antwort, die ich dem Herrn Abgeordneten (v) Stoecker ertheilt habe, bestrebt, diesen Packetbestelldienst am Sonntag abzukürzen und bald nach 10 Uhr zu beenden, damit er sich nicht bis in den Nachmittag hineinzieht.
Damit werden sich die Verhältnisse auch für die Postillone besser gestalten.
Wenn dann der Herr Vorredner weiter angeführt hat, daß die Postillone, die die Bitte ausgesprochen haben, die Kirche besuchen zu dürfen, nachher schlecht behandelt werden, so kann ich so etwas nicht glauben.
Die Ordres in dieser Beziehung sind so streng, daß, glaube ich, niemand sich unterfangen wird, Beamte, die viel am Sonntagvormittag in Anspruch genommen sind, schlecht zu behandeln, wenn ihnen auf ihren Wunsch Gelegenheit zum Kirchenbesuch gegeben worden ist.
Ich werde aber auch nach der Richtung hin mir Bericht erstatten lassen, wie die Sache liegt.
Beinahe wie ein Märchen, glaube ich, hat es uns alleu aber geklungen, wenn der Herr Vorredner sagte, daß bei der Posthalterei hier ein Dienst bestehe, wonach ein Postillon eine ganze Woche lang nicht aus den Kleidern herauskäme oder nicht Zeit hätte, sich umzukleiden, bei seiner Familie zu sein und auch zu schlafen.
Ich kann nicht glauben, daß ein solcher Dienst cxistirt, und muß annehmen, daß dem Herrn Abgeordneten nach dieser Richtung ganz falsch berichtet worden ist.
Solche Lämmer von Postillone haben wir nicht, die das ruhig ertragen würden (Heiterkeit), und ich würde es auch unverantwortlich finden, wenn sic das ertrügen; denn dann würden sie nicht den Schneid haben, auf der Spitze des Wagens hier durch die belebten Straßen zu fahren, wo sie alle Augenblicke eine gewisse Energie entwickeln müssen.
Was den Tagelohn der Postillone betrifft, so habe ich bereits in früherer Zeit zum Ausdruck gebracht, daß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
l er dahin verbessert worden ist, daß die Postillone in ihren (61 Bezügen den Unterbeamten in Berlin gleichgestellt sind.
Auch in Bezug auf die Mäntel der Postillone muß der Herr Vorredner nicht richtig berichtet sein.
Das Versprechen, das ich gegeben habe, daß die Reichspost-Verwaltung die Postillone gegen die Unbilden der Witterung schützen wolle, ist ausgeführt.
Sämmtliche Postillone sind mit imprägnirten Mänteln ausgestattet, sodaß nach dieser Richtung keine Klage mehr vorhanden sein kann.
Wir brauchen dazu allerdings nicht zehn Jahre darin hat der Herr Vorredner ganz recht; wir haben aber zur Sicherheit zwei Jahre probirt und sind, nachdem wir uns überzeugt hatten, daß diese imprägnirten Mäntel nicht die Nachtheile haben, die sonst den imprägnirten Sachen häufig anhaften, dazu übergegangen, für sämmtliche Postillone imprägnirte Mäntel zu liefern.
Daß die Postillone sich die Mäntel kaufen sollten, davon kann nicht die Rede sein; die Mäntel werden den Postillonen, wie ihre gesammte Uniform, umsonst geliefert.
Was die finanzielle Stellung der Postillone betrifft, so darf nicht außer Acht bleiben, daß der größte Theil von ihnen als Unverheirathete den Unterbeamten gegenüber noch dadurch besser gestellt ist, daß sie in der Posthalterei selbst kostenlos Wohnungsund Schlafgelegenheit haben.
In das Gebiet des kaum Wahrscheinlichen möchte ich auch das verweisen, was der Herr Vorredner vom Töchterhort gesagt hat.
Der Herr Direktor im ReichsPostamt Wittko wird später die Güte haben, die Einzelheiten auseinander zu setzen.
Daß der Töchterhort mir für höhere Beamte sorgt, davon kann überhaupt nicht die Rede sein; sondern es ist eine gute Institution, die sowohl für Beamte wie für Unterbeamte sorgt, und der Herr Vorredner könnte nur dankbar sein, daß auch die weniger gut gestellten Angehörigen der Reichspost-Verwaltung aus diesem Fonds so reichlich bedacht werden.
Wenn der Herr Vorsteher des Postamts 14 den Unterbeamten so eindring- (v) lich diesen Töchterhort empfohlen haben sollte, wie von ihm geschildert ist, worüber ich aber erst noch Ermittlungen anstellen muß, so würde ich ein derartiges Verfahren als nicht gehörig bezeichnen müssen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich kann nicht umhin, meine Darlegungen aus der Möckernstraße aufrecht zu erhalten.
Man sollte nicht glauben, daß derartiges bei den Posthaltereien vorkommen kann.
Es wird aber dem Herrn Staatssekretär oder seinen Kommissaren ein leichtes sein, festzustellen, daß bei der Posthalterei in der Möckernstraße dieser Reservedienst besteht, und daß an die Postillone außerordentliche Anforderungen gestellt werden.
Auch mir schien das unglaublich, aber durch die genauesten Recherchen mußte ich feststellen, daß mir hier Unwahrheiten von den Unterbeamten und Postillonen nicht unterbreitet wurden.
Was die Sonntagsruhe anlangt, so bin ich der Meinung, daß, wenn es schwierig ist, jeden dritten oder vierten Sonntag jedem Postillion frei zu geben, dies nur an der Organisation liegen kann.
Eine derartige Organisation müßte geschaffen werden.
Wenn auch der Herr Staatssekretär die Verfügung erlassen hat, den Dienst so weit wie möglich zu regeln, so muß neuerdings festgestellt werden, daß diese Verfügung durch die Vorgesetzten der Posthalterei nicht innegehalten wird.
Sonst würde es nicht möglich sein, daß derartige Zustände alljährlich hier zur Sprache gebracht werden müssen.
Was den Kirchgang betrifft, so möge sich der Herr Staatssekretär nicht nur an die Vorgesetzten der Postillone, sondern an diejenigen, die es selbst betrifft, an die Postillone wenden; dann würde er eine andere Auskunft erhalten als jetzt.
Auf die Mäutel muß ich auch noch einmal zurückkommen.
Ich habe, weil ich alljährlich die Beschwerden vorgebracht habe, mich in diesem Winter wieder persönlich 1136 8320 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903. l) an die Postillione gewendet, und mir ist erklärt worden, daß ihnen bis heute ein Mantel nicht zur Verfügung gestellt sei, der sie vor den Unbilden der Witterung schützt.
Wie das mit der Antwort des Herrn Staatssekretärs vom vorigen Jahre, es seien 200 Reservemäntel angeschafft worden, in Einklang zu bringen ist, weiß ich nicht.
Wenn er sich hier dann ebenfalls mit einer Umfrage an die Postillone wendet, so würde er dieselbe Auskunft erhalten, die ich hier eben vorgetragen habe.
Betreffs des Töchterhorts mag es sein, daß auch Töchter der Unterbeamten Unterstützung erhalten.
Soweit meine Umfrage lautet, heißt es aber, daß dies für Unterbeamte mit ungeheuren Schwierigkeiten verknüpft ist.
Auf alle Fälle ist es aber unzulässig, daß der Postdirektor des Postamts 14 derartig auf seine Unterbeamten einwirkt, diesem Vereine beizutreten.
Zum Schluß noch eine andere Beschwerde!
Den Beschwerden, die ich früher über die Posthalterei in der Köpenickerstraße vorgetragen habe, ist seitdem zum großen Theil abgeholfen worden, obgleich ihre Richtigkeit damals bestritten wurde, sicher ein Beweis dafür, daß das, was ich vorgebracht habe, doch nicht so ganz auf Unwahrheit beruhte, wie es immer darzustellen beliebt wird.
Wenn die Postillone einmal ein paar Stunden frei haben und im Zivilanzug ausgehen und nun des Abends ihre vielleicht durchnäßten Zivilsachen auf den Stuhl neben das Bett gelegt haben, aber dann morgens, wo sie sehr zeitig anspannen müssen, nicht mehr die Zeit haben, ihre Sachen in das Spind einzuschließen, so müßte doch, wenn ich auch zugebe, daß es im Interesse der Ordnung nothwendig ist, daß die Sachen nicht auf Stühlen im Schlafsaal liegen bleiben, eine andere Strafe als jetzt festgesetzt werden.
Der Revisionsbeamte Schaffner Krokowski nimmt sich heraus, sämmtliche Zivilsachen einfach übereinander auf die Erde zu werfen, und überläßt es den Postillonen, (s) wenn dieselben nach Hause kommen, ihre Zivilsachen aus dem Haufen herauszusuchen und ins Spind zu hängen.
Ich bin der Meinung, dieses Recht besitzt der Revisionsbeamte nicht.
Ich möchte einmal sehen, ob er so umgehen würde mit dem Kaiserlichen Rock; er würde sich sehr hüten, diese Sachen auf einen Haufen zu werfen.
Auch hier bitte ich die Postverwaltung, daß diesem Vorgehen des Schaffners Krokowski durch die Aufsichtsbehörde ein Ende gemacht und derselbe angewiesen wird, sich einer anständigeren Behandlung seiner Untergebenen zu befleißigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichs-Postamt Wittko.
Wittko, Direktor im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn dem Herrn Vorredner von seinen Gewährsmännern mitgetheilt worden ist, daß der „Töchterhort '', die Stiftung, die seit dem Jahre 1890 besteht, hauptsächlich ins Leben gerufen worden sei, um den Töchtern höherer Beamten zu gute zu kommen, dann ist ihm wirklich eine große Unwahrheit gesagt worden.
Ich will nur mit wenigen Worten auf die Entwicklung dieser Stiftung eingehen.
Sie ist, wie gesagt, im Jahre 1890 ins Leben getreten ohne irgend welche Mitwirkung der Postverwaltung, lediglich aus den Kreisen der Postbeamten heraus, und zwar zu dem Zweck, den verwaisten Töchtern von Beamten und Unterbeamten in ihrem weiteren Fortkommen behilflich zu sein durch Gewährung von Unterstützungen, durch Gewährung von Beihilfen zur Erlernung eines bestimmten Berufszweiges u. dgl.
m., und an der Entwicklung dieser Stiftung haben sämmtliche Beamte und Unterbeamte, die daran theilgenommen haben, und später auch die Verwaltung ihre große Freude gehabt.
Die Betheiligung an der Förderung dieser Stiftung wird gerade in den Kreisen der Unterbeamten von Jahr zu Jahr lebhafter.
Die Sache entwickelt sich in wirklich überraschend günstiger (0) Weise.
Wir haben seit dem Jahre 1890 bis zum Ablauf des Jahres 1902 ein Kapital von mehr als 800 000 Mark angesammelt durch freiwillige Beiträge, und wir haben in demselben Zeitraum neben dieser Kapitalansammlung einen Betrag von 750000 Mark zur Gewährung von Beihilfen und Unterstützungen aufgewendet.
Aufgebracht werden diese Beträge sowohl von Beamten als auch Unterbeamten, und es wird ganz besonders darauf gehalten, daß die Beiträge der einzelnen minimal bleiben, damit sie niemand drückend werden.
Aus diesen Ansammlungen sind nun den Beamten- und Unterbeamtentöchtern Unterstützungen gewährt worden, aber in weit größerer Zahl an Unterbeamten- als an Beamtentöchter.
(Hört!
hört!)
Ich bin gern bereit, dem Herrn Vorredner den letzten Jahresbericht zur Verfügung zu stellen, aus dem er ersehen wird, daß die Beträge, die von Unterbeamten im Laufe der Jahre aufgebracht worden sind, lange nicht dazu ausgereicht haben, um die Unterstützungen zu decken, die an Unterbeanitentöchter bewilligt sind (hört!
hört!)
sodaß ein ganz namhafter Betrag im Laufe der Jahre aus den Beiträgen, welche Beamte geleistet haben, hat aufgewendet werden müssen, um Unterbeamtentöchter mit zu unterstützen.
Ich glaube, nach diesen Worten wird der Herr Vorredner selbst zugeben, daß die Mittheilungen, die ihm über den „Töchterhort ''gemacht worden sind, total auf Unwahrheit beruhen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
25 ist nicht angefochten; er ist vom Hause genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Nothwendigkeit einer Erhöhung des Anfangsgehalts der Landbriefträger ist schon am Sonnabend bei der allgemeinen Diskussion gestreift worden.
Ich möchte aber die Berathung dieses Titels nicht vorübergehen lassen, ohne nochmals dem Herrn Staatssekretär dringend ans Herz zu legen, dieser nach meiner Meinung nothwendigsten Personalreform ans dem Gebiet der Reichspost-Verwaltung seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich habe keine Neigung, über diese Gehaltserhöhung, die allseitig als dringend nothwendig angesehen wird, längere Ausführungen zu machen.
Ich glaube aber, ich gebe einem Wunsche des gesummten Reichstags Ausdruck, wenn ich die Hoffnung ausspreche, daß durch den nächsten Etat endlich das Anfangsgehalt der Landbriefträger von 700 auf 800 Mark erhöht wird.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der Herr Staatssekretär bei dieser Forderung auf keiner Seite des Hauses irgend welchen Widerspruch finden wird.
Das Ersuchen, welches ich stelle, ist durch die Verhältnisse der Landbriefträger so außerordentlich gerechtfertigt und die Erfüllung desselben so nothwendig, daß ich mich einer längeren Begründung enthalten kann.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, meinen Wunsch bei der Aufstellung des nächsten Etats zu berücksichtigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
26 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Tit.
27 ist an die Budgetkommission verwiesen in Konsequenz der Ueberweisung von Tit.
22.
Ich rufe nunmehr auf den Tit.
28 und erkläre denselben vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
29.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon 8321 Reichstag.
271.
Sitzung.
(D am vorigen Sonnabend dankbar anerkannt, daß die Stellenzulagen in diesem Jahre nicht unerheblich vermehrt worden sind.
Vor mir liegt nun eine Statistik der „Deutschen Postzeitung '', die ganz interessant ist.
Ich will daraus nur einige wenige Zahlenreihen 'vorlesen.
Im vorigen Jahre wurden für 24153 Assistenten 55 900 Mark Stellenzulagen angewiesen.
Das machte für jeden Beamten im Durchschnitt 2, 64 Mark.
Jetzt aber ist eine bedeutende Verbesserung eingetreten, indem für 26153 Beamte, also für 2000 Beamte mehr, die Summe von 141 300 Mark im Etat angewiesen ist.
Der Durchschnitt hat sich demnach erhöht von 2, 64 auf 5, 40 Mark für jeden Beamten.
Das ist eine erhebliche Verbesserung.
Ich hoffe aber, daß in den nächsten Jahren ans diesem Wege fortgefahren werden wird, damit allmählich wiederum der Stand des Jahres 1890 erreicht werde, wo auf die Beamten der Assistentenklasse der durchschnittliche Betrag von 10, 28 Mark entfiel.
Dann habe ich noch einen anderen Wunsch in Bezug auf die Stellenzulagen zur Sprache zu bringen.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß durch den Nachtragsctat für 189091 für 21 Bureau- und Rechnungsbeamte zweiter Klasse beim Postanweisuugsamt, beim Telegraphenuntersuchungsamt, bei der Telegraphenapparatwerkstatt, bei der Generalpostkasse u. s. w. im ganzen 600 Mark an Stellenzulagen ausgeworfen worden seien.
Das machte damals durchschnittlich einen Betrag von 28, 57 Mark für jeden Beamten.
Inzwischen aber ist die Zahl dieser Beamten verdoppelt worden, sie ist von 21 auf 46 gestiegen, wie Sie aus Tit.
4 des Etats ersehen können.
Demnach beläuft sich der Durchschnitt heute nur noch auf 13 Mark für jeden Beamten.
Der neue Etat hat, wie Sie aus Tit.
7 a ersehen können, keine Erhöhung dieser Stellenzulagen vorgesehen.
Ich möchte daher die Anregung geben, daß wenigstens im nächsten Jahre ent (W sprechend der Vermehrung dieser Beamtenstellen die Summe von 600 Mark erhöht werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
29 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Desgleichen Tit.
29 a. Ich eröffne die Diskussion über Tit.
30.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur eine ganz kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten, weil ich in der That mit dem Seniorenkonvent den Wunsch habe, daß die Etatberathung nicht aufgehalten wird.
In diesem Titel ist angefordert die Summe von 1 180 000 Mark für Hilfsleistungen im Beamten- und Unterbeamtendienst bei den Ober-Postdirektionen.
Nun habe ich am vorigen Sonnabend schon angeregt, daß vielleicht den etatsmäßig noch nicht angestellten Assistenten geholfen werden könnte dadurch, daß eine große Anzahl der jetzt schon bestehenden Aemter zu etatsmäßigen gemacht würden.
Es scheint mir nun, als ob bei den Ober-Postdirektiouen vielleicht anzusetzen sei.
Die hohe Summe veranlaßt mich zu der Annahme, daß gerade dieser Betrag zu einem großen Theil für die diätarisch angestellten Subalternbeamten verwendet wird.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts die Bitte richten, in Vorbereitung der Kommissionsberathung zu Tit.
20, welcher an die Kommission zurückverwiesen ist, diese Position nach den Kategorien zu trennen, wieviel nämlich davon ausgegeben wird für Beamte und wieviel für Unterbeamte.
Wir kommen dann möglicherweise dahinter, daß man am besten hier ansetzen könnte zur Schaffung etatsmäßiger Stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
30 ist nicht angefochten; derselbe ist vom Hause bewilligt.
Montag den 2.
März 1903.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
31.
1 (Ä Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheine Rath, Staatssekretär des ReichsPostamts Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Am Sonnabend sowohl wie auch während der vorigen Reichstagstagung ist vielfach der Wunsch geltend gemacht worden, die Postagenten besser zu stellen.
Ich möchte nur den Herren kurz darauf erwidern, daß wir infolge dieser Anregung Ermittelungen eingeleitet und dabei festgestellt haben, wie sich diese Beamtengruppe zusammensetzt.
Ich möchte den Herren einige Zahlen geben, die das näher begründen, was ich schon seinerzeit angeführt habe, daß nämlich unter diesen Postagenten sehr viele Personen sind, die eine Unterstützung, sobald ihnen die Agentur abgenommen wird, gar nicht nöthig haben.
Wir haben darunter 365 Eisenbahnbeamte und 824 andere Beamte, 1084 Lehrer, 368 Pensionäre, 1235 Kaufleute, 1409 Gastwirthe, 1392 Landwirthe, 1454 Handwerker, 165 Rentiers, 554 weibliche Personen.
Diese Agenten werden ohne Rücksicht auf ihr Alter angenommen, 45 Prozent derselben sind über 50 Jahre alt.
Darin liegt nun die Schwierigkeit, diesen Beamten Pensionen zuzuweisen, daß sie nicht jung in den Dienst eintreten und später auch nicht deshalb ausscheiden, weil sie nicht mehr dienstfähig sind, sondern weil ihr Amt in ein höheres, ein Postamt III, umgewandelt wird.
Die Herren wissen, daß die ReichspostVerwaltung stets bestrebt gewesen ist, diese Beamtenkategorie besserzustellen; erst vor 2 Jahren ist ihr Meistgehalt auf 1000 Mark erhöht worden.
Wir haben auch Postagenten, die, nachdem ihnen das Amt abgenommen ist, in Noth gerathen, Unterstützungen bis jährlich 240 Mark gewährt; wir haben die Absicht, dies auch in Zukunst zu thun.
Sollten die Fonds hierzu nicht ausreichen, so würden wir an das hohe Haus mit der Bitte herantreten, diese Fonds zu erhöhen.
U ) Die Anregung, die gegeben worden ist von dem Herrn Grafen Oriola, jetzt auch wieder von dem Herrn Abgeordneten Hug, bezüglich einer Pensionskasse, hat auch Veranlassung gegeben, Ermittelungen darüber anzustellen, ob sonstwo solche Einrichtungen bestehen.
Eine derartige Kasse für alle nicht ärarischen Beamten ist z.
B. in Oesterreich vorhanden.
Dort besteht aber für einen Theil der Beamten Beitrittszwang, die Mitglieder müssen ziemlich hohe Beiträge zahlen, und die ganze Einrichtung ist infolge dessen sehr unpopulär.
Wenn nun bei den Postagenten vielfach gar nicht die Absicht vorliegt, sich überhaupt für später eine Pension zu sichern, und sie gar nicht darauf angewiesen sind, auf eine solche Pension später zu rechnen, so würde die zwangsweise Heranziehung aller Postagenten gar nicht geboten sein und jedenfalls auf Widerstand stoßen.
Wie ich den Herren anführte, beschäftigen wir uns vorerst noch mit der Frage; sie ist noch nicht spruchreif.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
31 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Die Tit.
32 und 33 sind in Konsequenz der Verweisung des Tit.
22 an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe auf Tit.
34, 35, 36, 37, 38, —138a, 1 —1385, 38v, 39, 1 —140, 1 —141, 1— 41a, —142, 1 —142a, 43, 1 —144, 1 —144a, 1 —145, 1— 46, —147, 1 —148, 49, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1— 53, —154, 1 —155, 56, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1— 60 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
85 als vomHause für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
61.
Zu demselben liegt ein Beschluß der Budgetkommission vor: die Petition des Hausbesitzervereins in Riesa und 1136 8322 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag-en 2.
März 1903.
(L) 1 Genossen, anstatt des geplanten Erweiterungsbaues des dortige »'Haiiptpostamtsgebäudcs (Kap.
85 Tit.
61 des Post- rc.
Etats) einen Neubau im Zentrum der Stadt zu errichten, II Nr.
11
567 durch den Beschluß der Kommission: „den Tit.
61 unverändert zu bewilligen ''für erledigt zu erklären.
Das Wort hat in Vertretung des Herrn Berichterstatters der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich darum, daß in Riesa zwei verschiedene Postämter sich befinden, eines in der Stadt, das andere am Bahnhof.
Nun wurde in der Budgetkommission die Meinung geäußert, durch eine Vergrößerung des Bahnhofspostamtes würde dem Postamt, das in der Stadt läge, Eintrag geschehen; indeß wurden die Meinungen sehr bald dahin geklärt, daß es in Riesa in erster Linie darauf ankäme, für das Bahnhofspostamt eine Vergrößerung herbeizuführen, weil der Durchgangsverkehr dort der wichtigere sei, der Lokalverkehr weniger in Betracht käme.
Infolge dessen beschloß die Budgetkommission die Vergrößerung des Bahnhofspostamts, und sie beschloß ferner, die Petition, die aus Riesa der dortige Hansbesitzerverein eingereicht hatte, durch diesen Beschluß für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
61 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich darf wohl auch annehmen, wenn kein Widerspruch seitens des Hauses erfolgt, daß der Antrag der Budgetkommission in Bezug auf die Petition angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 62, 63, 64, 65, 66 und erkläre diese Titel als vom Hause für angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu den einmaligen AusO) gaben auf Seite 34 Kap.
4.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, i, 19, 20, 21 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
4 als vom Hause für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
22.
Hierzu liegt ein Beschluß der Kommission vor, wonach 20 000 Mark abgesetzt werden bei unverändertem Text.
Dazu ist ein Abänderungsantrag eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Eickhoff, der Ihnen auf Nr.
877 der Drucksachen vorliegt und die Regierungsvorlage wieder herstellen will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in der Budgetkommission war man allgemein davon überzeugt, daß die Forderung der ReichpostVerwaltung nach einer Erweiterung des Grundbesitzes am Schlesischen Bahnhof gerechtfertigt, und daß es auch im dienstlichen Interesse wünschenswert!)
sei, das im Etat vorgeschlagene Terrain anzukaufen; es wurde jedoch von den Herren Abgeordneten ausgeführt, daß der Preis zu hoch sei, und daß die Verkäufer offenbar die Situation der Reichspost-Verwaltung ausnutzten.
Infolge allseitiger Anerkennung dieser Verhältnisse in der Kommission wurde der Ansatz von 20 000 Mark gestrichen.
Daraufhin bin ich mit den Verkäufern in Verbindung getreten und habe gefordert, daß sie den Preis ermäßigen müßten.
Ich kann dem hohen Hause nun mittheilen, daß es gelungen ist, eine Ermäßigung dieses Preises um 235 000 Mark zu erzielen.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Nachdem so den Wünschen der Budgetkommission auf eine (6) Herabmiiideruilg des Preises Rechnung getragen ist, und da bezüglich der Zweckmäßigkeit und des Werthes des Grnnderwerbs für die Reichspost-Verwaltung keine Verschiedenheit der Auffassung vorliegt, möchte ich das hohe Haus bitten, nunmehr diesen Ansatz zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Wort.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich habe den Worten des Herrn Staatssekretärs nichts hinzuzufügen.
Ich habe mir den Antrag auf Nr.
877 der Drucksachen, der Ihnen vorliegt, zu stellen erlaubt, nachdem mir privatim schon mitgetheilt worden war, daß die Verhältnisse am Schlesischen Bahnhof sich dahin geklärt hätten, daß der Grundstücksbesitzer an der geforderten Summe den Betrag von 235 000 Mark nachgelassen habe.
Ich kann Ihnen also nur empfehlen, nunmehr die volle Summe zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat durchaus zutreffend dargestellt, daß in der Budgetkommission über die Nothwendigkeit, au jener Stelle einen Erweiterungsbau für die Reichspost-Verwaltung vorzunehmen und das dazu nöthige Terrain zu erwerben, volle Uebereinstimmung herrschte.
In der Budgetkommission wurde nur ausgeführt, daß die vom Verkäufer geforderten und von der Reichspost-Verwaltung unter Vorbehalt der Genehmigung des Reichstags bewilligten Preise außerordentlich hoch sind.
So sehr ich mich freue, daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, eine nicht unerhebliche Herabsetzung des Kaufpreises herbeizuführen, und auch nicht die Absicht habe, heute gegen den Ankauf zu dem jetzigen Preise Widerspruch zu erheben, so muß ich auf der anderen Seite bedauern, daß es erst einer sehr energischen Intervention der Budgetkommission bedurfte, um die Reichspost-Verwaltung zu (v) neuen Verhandlungen zu veranlassen.
Wer sich die Verhandlungen in der Kommission vergegenwärtigt, muß zugeben, daß die Reichspost-Verwaltung mit einer Energie, die nach meiner Meinung einer besseren Sache würdig gewesen wäre, zunächst auf den Ankauf zum vorgeschlagenen Preise bestand, und daß erst das einstimmige ablehnende Votum der Kommission sie zu neuen Verhandlungen veranlaßte.
Nun kann man ja von der Verwaltung nicht verlangen, daß sie gar keinen Fehler macht das wird schwer zu erreichen sein —; aber ich sollte doch meinen, ihren Sachverständigen hätte nicht entgehen dürfen, daß die an dieser Stelle für Hinterland geforderten und bewilligten Preise exorbitant hoch sind.
(Sehr wahr!
links.)
Dieselbe Sachkcnntniß, die wir in solchen Fragen haben, könnten doch auch die Bau- und Grundstückssachverständigeii der Neichsverwaltung besitzen.
Ich bin der Meinung, daß die allgemeine Klage, das Reich müsse immer theuer kaufen, doch in gewisser Weise verursacht ist aus der, wie ich glaube, manchmal geübten zu großen Bereitwilligkeit, sehr hohe Preise zu bewilligen.
Den Herren schwebt ich sage das selbstverständlich nicht in der Absicht, der Verwaltung nur im entferntesten mala lläss zutrauen zu wollen, davon ist bei mir gar keine Rede —, ich glaube aber, den Herren schwebt immer das Gespenst vor: wenn wir hier nicht zugreifen, dann bekommen wir das Terrain nicht; das Terrain müssen wir aber für unsere Zwecke haben, deshalb müssen wir uns der Zwangslage fügen und übermäßig hohe Preise zahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Das veranlaßt die Herren, bet Bewerthung von Terrains häufig über das gebotene Maß hinauszugehen.
Ich freue mich, daß dieser Vorgang, der übrigens nicht vereinzelt dasteht, den Herren wieder einmal bewiesen hat, daß man Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
8323 l) bei Terrainankäufcn doch nicht blindlings den Forderungen der Verkäufer folgen braucht.
(Sehr richtig!)
Hier liegt die Sache so: ich mißgönne den betreffenden Herren durchaus nicht den Profit an ihrem Grund und Boden das ist ja mal innerhalb der heutigen Verhältnisse die ornx, daß die Verkehrsverhältnisse, für deren Verbesserung die Gesammtheit schwere Opfer bringt, den Werth von Grund und Boden steigern, und daß der Werth des Grund und Bodens in und bei Berlin, ohne daß die betreffenden Inhaber irgend welche Arbeit als Besitzer dabei leisten, dadurch sehr erheblich erhöht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alan kann ja auch von dem Einzelnen kaum verlangen, daß er diese Werthsteigernng seines Grund und Bodens nicht ausnutzt.
Aber das darf ich doch sagen: diese exorbitanten Forderungen brauchten doch nicht dadurch »och unterstützt zu werden, daß man seitens der Reichsverwaltung so willig auf die überaus hohen Preise eingeht.
Was ich in der Budgetkommission letzthin und auch schon bei früheren Gelegenheiten sagte, möchte ich hier wiederholen.
Ich glaube, wie die Dinge nun einmal liegen, thut man nicht gut, bei solchen Terrainankäufcn namens einer Reichsverwaltung als Käufer aufzutreten.
Die Thatsache, daß eine Neichsverwaltung Grund und Boden verlangt, reicht schon hin, um den Besitzer des Grund und Bodens zu veranlassen, möglichst hohe Forderungen zu stellen.
(Sehr wahr!)
Wenn man dagegen, wie es auch von anderer Seite geschieht, durch zuverlässige reelle Leute sich solche Terrains in die Hand geben läßt, sodaß die betreffenden Verkäufer nicht direkt wissen, für wessen Rechnung der Kauf gemacht wird, so wird man den Faktor ausscheiden, der am meisten dazu führt, die Forderung in die Höhe zu schnellen, wobei es natürlich nicht ausgeschlossen ist, daß auch auf (v) diesem Wege einmal ein Mißgriff geschehen kann.
Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß das eine oder andere Mal der Name des eigentlichen Reflektanten doch bekannt wird.
Aber im großen und ganzen kann man behaupten, daß durch die Vermittelung vertrauenswürdiger Personen, die durch öftere Beschäftigung an die Verwaltung attachirt werden, ein Mittel gegeben ist, um Käufe zu zivilen Preisen zu Stande zu bringen.
Ich wollte das einmal öffentlich aussprechen, um dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit zu geben, sich mit diesem Ankaufssystem einverstanden zu erklären, weil ich glaube, daß nicht eindringlich genug betont werden kann, daß der Reichstag der Meinung ist, daß für Gelände, welche für das Reich gekauft werden, zwar ein entsprechender Preis gezahlt werden soll, daß aber das Reich nicht dazu da ist, um bei Ankäufen von Terrains für Reichszwecke über alles Maß hinausgehende Preise zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber, meine Herren, möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich von einem Ankaufssystem fernzuhalten, welches unter seinem Vorgänger nicht vereinzelt vorgekommen ist, nämlich durch bestimmte Personen Terrains vorkaufen zu lassen, und von diesen Personen mit einer nicht unerheblichen Erhöhung des gezahlten Kaufpreises das Terrain zu übernehmen; das hieße allerdings, ans dem Regen in die Traufe kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte mich also dahin resumiren: ich wünsche, daß die Reichspost-Verwaltung das trifft auch für die anderen Verwaltungen zu sich reeller, sachverständiger und geschäftskundiger Vermittler bedient, um sich die nothwendigen Terrains bezw.
Grundstücke an die Hand geben zu lassen und zwar durch Schlußscheine.
Dann, glaube ich, wird das Reich vortheilhafter kaufen können, als es in manchen Fällen bisher geschehen ist.
Nun möchte ich, um einem Einwurf, der mir gemacht (0) werden könnte, und der auch in der Budgetkommission erhoben worden ist, zu begegnen, sagen, daß ich mir wohl bewußt bin, daß das bürgerliche Gesetzbuch diese Art des Verfahrens etwas erschwert.
Während früher die Schlußscheine ohne Kosten ausgearbeitet werden konnten, muß jetzt der Vorverkauf oder der Schlußschein notariell gemacht werden, was natürlich mit Kosten verbunden ist.
Aber ich glaube, diese Kosten kann das Reich ruhig auf sich nehmen; und wenn die Verwaltung in den Etat für Entwürfe und Vorarbeiten eine entsprechende Summe dafür mit anfordert, so wird der Reichstag sicher keine Einwendungen dagegen machen.
Der Zweck meiner Bemerkungen war nur der, zu zeigen, daß die Abmachungen der Verwaltungen nicht immer die niedrigsten Preise erzielen, und zu wünschen, daß man zu einem Ankaufssystem übergeht, bei dem das Reich im Stande ist, Grundstücke, die es für seinen Bedarf braucht, vortheilhafter als bisher zu kaufen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat ja darin ganz recht, daß es unter Umständen zweckmäßig ist, sich solche Grundstücke an die Hand geben zu lassen, um sie dann zu kaufen.
Das ist aber nicht immer ausführbar.
Der Herr Vorredner kann überzeugt sein, daß die Reichspost-Verwaltung stets den Weg gegangen ist, der der gangbarste und für die Verwaltung der günstigste ist.
Eine große Schwierigkeit liegt aber darin, daß das Publikum ganz genau weiß, wo wir Terrain nöthig haben.
Das Publikum weiß, wir besitzen am Schlesischen Bahnhof ein Terrain.
Ueber die Unzulänglich- (i ) keit dieses Terrains besteht auch gar kein Zweifel; denn wir bauen dort häufig Schuppen, um unsere Stücke unterbringen zu können, wir miethen auch Lokale an.
Wenn nun jemand beauftragt wird, ein Nachbargrundstück für uns zu kaufen, so wird ihm natürlich der Besitzer ins Gesicht lachen, wenn er den Käufer nicht nennen will; denn dieser weiß ganz genau, für wen er das Terrain kaust.
Thatsächlich liegt die Sache doch so, daß der Besitzer des Terraills sich häufig neun Monate binden muß; alle Chancen, die sich ihm in dieser Zeit bieten, gehen ihm verloren.
Die Reichspost-Verwaltung konnte ja gar nicht anders handeln, als sie in dem vorliegenden Falle gehandelt hat.
Uns war ganz genau der Werth des Terrains bekannt, aber wir befanden uns in einer Zwangslage.
Wir mußten uns sagen: wenn es nicht möglich ist, an unser schon vorhandenes Terrain und an dasjenige, welches uns die Eisenbahnverwaltung abtreten will, mehr Terrain zuzukaufen, so wirthschaften wir alljährlich vielleicht um 100000 Mark theurer und viel unbequemer, die Sendungen gehen später ab, weil wir auf entfernt liegendes Terrain haben zurückgreifen müssen.
Deshalb sind wir auf dieses Terrain ausgegangen.
Wir haben mehrfach versucht, den Preis zu drücken; es ist uns auch bis zu einem gewissen Grade gelungen.
Nun kamen die Verhandlungen in der Budgetkommission, und da wird der Herr Vorredner nicht verkennen, welchen Eindruck es macht, wenn ich einem Mann, der ein Terrain verkaufen will von 1 '- Millionen, sage: ich verzichte auf dies Terrain, weil es dem Reichstag zu theuer ist.
Das allein hätte vielleicht auch noch nicht genügt.
Nun aber trat ein neues günstiges Moment hinzu dadurch, daß der Besitzer des Terrains sich, bereits ein anderes Terrain, ich glaube, in Rixdorf, gesichert hatte, sodaß ihm besonders daran liegen mußte, den Abschluß mit der Post zum 4324 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
M Abschluß zu bringen.
Darauf ist es hauptsächlich zurückzuführen, daß es gelungen ist, den Preis so weit herabzusetzen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer.
Abgeordneter: 1 Ich will, da es mir ganz fern liegt, dem Herrn Staatssekretär persönlich irgend welchen Vorwurf aus dem Verhalten der Verwaltung zu machen, auf den Ankauf am Schlesischen Bahnhof nicht weiter eingehen.
Ich lasse mir daran genügen, die Thatsache zu konstatiren, daß gegen den ursprünglichen Willen der Neichspost-Verwaltung das Reich dieses Terrain um 235 00V Mark billiger bekommt.
Wenn in der Budgetkommission kein Widerspruch erhoben worden wäre, so würde die höhere Summe gezahlt werden.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ich will noch hinzufügen, daß ich dem Herrn Staatssekretär noch einen anderen Weg empfehlen möchte, bei dem allerdings das Verfahren, welches von der Reichspost-Verwaltung geübt wird, geändert werden muß.
Da, wo man es mit Käufern zu thun hat, bei denen man merkt, daß sie die günstige Situation, in der sie sich infolge der Zwangslage der Verwaltung befinden, im Uebermaß ausnutzen, sollte man von dem Weg des freihändigen Ankaufs überhaupt absehen und das Expropriationsrecht anwenden.
Es ist zweifellos nach meiner Meinung wenigstens —, daß bei Erwerb von Terrains für die Postverwaltung ein öffentliches Interesse vorliegt.
Freilich kann man, wenn man ein Expropriationsverfahren einschlagen will, nicht erst einen sehr hohen Preis bewilligen, sodaß derjenige, der expropriirt werden soll, sagen kann: der Käufer hat ja schon, indem er mein Angebot akzeptirte, zugegeben, daß der Preis, den ich beanspruche, angemessen ist.
In den Fällen, wo eine Ausbeutung der Zwangslage vorliegt, indem die Verwaltung, die auf einem Terrain (iy bereits angesiedelt ist, sich an demselben Ort ausdehnen muß, erscheint es mir ganz zweifellos, daß das Expropriationsverfahren mit Aussicht angewendet werden kann.
Den letzten Grund, den der Herr Staatssekretär für den jetzt erzielten niedrigeren Preis angeführt hat, kann niemand, der in Grundstückserwerbungen Bescheid weiß, als durchschlagend erachten.
Es klingt ja sehr schön, wenn die Besitzer dem Herrn von der Verwaltung, der mit ihnen verhandelt, sagen: wir müssen unser Terrain jetzt billiger geben, weil wir uns bereits anderweit Terrains gesichert haben, die wir nun abnehmen müssen.
Meine Herren, ich kenne den Akteninhalt dieser Verhandlungen nicht; aber ich möchte mit aller Sicherheit behaupten, daß unsere Verkäufer, die sich angeblich anderweite Terrains gesichert haben, vorsichtiger waren als die ReichspostVerwaltung.
Ich glaube, daß die Herren nach meinem Rezept Verfahren sind und sich die Terrains an die Hand geben ließen, aber den definitiven Abschluß erst machen werden, wenn sie genau wissen, daß sie ihr bisheriges Terrain an die Post übertragen können.
So handeln wenigstens vorsichtige Geschäftsleute, und ich habe keinen Grund, zu bezweifeln, daß die betreffenden Herren bei ihren geschäftlichen Abschlüssen vorsichtig sind.
Außerdem, glaube ich, kann der Herr Staatssekretär mit aller Sicherheit annehmen, daß die Gefahr, daß dieses Terrain der Reichspost-Verwaltung entgehen werde, außerordentlich gering war.
Bedenken Sie nur, meine Herren, es handelt sich um Hinterland in einer Gegend, wo für Hinterland die Möglichkeit der Verwendung nur darill besteht, daß große Fabrikanlagen errichtet werden, wobei ein übermäßig hoher Preis nicht angelegt wird; aber der Preis, den die Reichspost-Verwaltung zuerst bewilligt hatte, entsprach nicht dem Werthe des Hinterlandes in dortiger Gegend, sondern war weit darüber hinaus und entspricht ungefähr nicht ganz dem Preis, den man dort etwa für Vorderland zahlt.
Also für die Herren Ver- (O) käufer war der Preis, den die Reichspost-Verwaltung bewilligt hatte, außerordentlich Vortheilhaft und nicht geeignet, eine anderweite Konkurrenz für die NeichspostVerwaltung herbeizuführen.
Indeß, die Sache hat sich ja, was den vorliegenden Fall anlangt, zur allseitigen Zufriedenheit gelöst.
Ich habe den Wunsch, daß aus diesem Vorfall die Neichspost-Verwaltung Anlaß nimmt, darüber nachzudenken, ob sie das System bei ihren Ankäufen nicht in der Richtung ändern soll, wie ich mir erlaubt habe vorzuschlagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident 1) -.
Graf zu Stolberg-Wernkgerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer habe ich als Berichterstatter noch hervorzuheben, daß in der Kommission dieselbe Ansicht, die Herr Singer soeben äußerte, von anderer Seite gleichfalls geäußert wurde, daß man also der Ansicht war, die Reichspost-Verwaltung thäte in vielen Fällen besser, durch reelle Mittelsmänner derartige Ankäufe zu machen, als selbst als Käufer aufzutreten.
Freilich wurde von anderer Seite in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs auch die Ansicht vertreten, daß es nicht in jedem Falle richtig sei, sich solcher Mittelsmänner zu bedienen, sondern daß unter Umständen auch das Reich selber als Käufer auftreten müsse; es komme dabei immer auf den besonderen Fall an.
Was die zweite Frage, die der Expropriation, betrifft, so wurde auch diese Frage in der Kommission ausführlich erörtert, und es wurde von mehreren Seiten übereinstimmend ausgeführt, daß die Reichspost-Verwaltung in vielen Fällen dieses Recht der Expropriation doch ganz anders ausnützen könne, als es bisher der Fall gewesen M) sei.
Im übrigen kann ich nur wiederholt bitten, meine Herren, dem Antrage auf Nr.
877 entsprechend, die volle Summe von 330 500 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zuerst abzustimmen über den Antrag Eickhoff, durch welchen der Kommissionsbeschluß erledigt würde.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Eickhoff auf Nr.
877 der Drucksachen zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Eickhoff, der sich mit der Regierungsvorlage deckt, ist einstimmig angenommen.
Ich rufe weiter auf die Tit.
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, l, 32, 33, 34, 35, 36, 37, —, 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Zu Tit.
44 gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dies ist nunmehr der einzige Titel, bet dem die Budgetkommission einen Abstrich gemacht hat.
Die Verhältnisse in Gebweiler, wo zur Erwerbung eines Grundstücks 124 500 Mark angefordert werden, sind im kleinen genau dieselben, wie die Verhältnisse am Schlesischen Bahnhof hier in Berlin im großen sind.
Meine Herren, es handelt sich darum, erstens das Grundstück, das die ReichspostVerwaltung bisher angemiethet hat, zu erwerben, und zweitens zur Vergrößerung des Postamts weitere Grundstücke, die in der Umgebung liegen, hinzuzukaufen.
Diese Grundstücke sind aber zu einem für den kleinen Ort Gebweiler so hohen Preise angeboten worden, daß die Budgetkommission sich darauf beschränkte, nur den Ankauf Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
8325 M des Miethsgrundstücks zu bewilligen, aber nicht den der anderen Grundstücke, und demnach die Summe von 50 000 Mark abzustreichen.
Ich habe Ihnen diesen Beschluß der Budgetkommission zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen Herren, welche den Beschluß der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Derselbe ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die Tit.
45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54.
Die Titel bis inklusive 54 sind angenommen.
Zu Tit.
55 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um die Ausführung der Telegraphenlinie im Innern von Deutsch-Ostafrika bis Tabora.
Es wurde seitens der Reichspost-Verwaltung mitgetheilt, daß diese Strecke bis etwas über Ktlimatinde hinaus fertig sei, und es sich jetzt nur noch um die Wetterführung bis zur Haupthandelsstation Tabora handle; Tabora habe 30 000 Einwohner mit lebhaftem Handelsverkehr; es sei daher angezeigt, das angefangene Werk nicht in der Mitte stecken zu lassen.
Etatsüberschreitungen hätten in keiner Weise stattgefunden.
Der Regierungsvertreter erklärte ferner, solche Etatsüberschreitungen würden auch bei der beantragten Strecke nicht vorkommen.
Von einer Seite aus der Mitte der Kommission wurde die Ablehnung dieses Titels beantragt; derselbe wurde jedoch mit 13 gegen 11 Stimmen angenommen, und ich habe Ihnen als Berichterstatter gleichfalls die Annahme dieser Position zu empfehlen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(W (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
55 ist angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
11, Tit.
1.
Derselbe ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu der Einnahme auf Seite 2, Kap.
3 Tit.
1, Porto und Telegraphengebühren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, ich theile die Ansicht, welche mein Freund Eickhoff am Sonnabend ausgesprochen hat, daß nach den Neueinrichtungen, welche im Postwesen getroffen worden sind, ein gewisser Ruhepunkt einstweilen angezeigt erscheint.
Aber ich meine doch, kleine Erleichterungen des Verkehrs, welche nicht im Stande sind, die Einnahmen erheblich zu schmälern, dürfen nicht aus dem Auge gelassen werden.
Ich möchte in erster Linie den Herrn Staatssekretär bitten, die Postanweisungen in der Art einzurichten, wie das in Württemberg geschieht.
In Württemberg besteht seit langer Zeit die Einrichtung, daß man nicht Karten hat, sondern Kuverts, deren Vorderseite bedruckt ist so wie unsere Postanweisungen, in die man aber zu gleicher Zeit Briefe, längere Mittheilungen oder auch kleine Geldbeträge einlegen kann.
Wenn mau z.
B.
105 Mark zu remittiren hat, so kann man nach dem württcmbergischen System 100 Mark einzahlen und deklariren und die überschießenden 5 Mark in das Kuvert hineinlegen und dadurch 10 Pfennig an Porto sparen.
Diese Einrichtung hat sich in Württemberg außerordentlich gut bewährt, und als die Württembergische Post in die Reichspost überging, haben die Württemberger diese Einrichtung der Postanweisungen als eine berechtigte schwäbische Eigenthümlichkeit für sich bewahrt.
Ich möchte bitten, daß diese Umschläge auch im deutschen Postanweisungsverkehr eingeführt werden.
Ferner möchte ich auf eine Undill hinweise », die den Handelskammern zugefügt wird.
Die Handelskammern haben bekanntlich auch die Eigenschaft einer Behörde, sie (v) haben aber nicht wie die anderen Behörden das Recht der Versendung unfrankirter portopflichtiger Briefe.
Dadurch gerathen sie in größere Auslagen; denn sie müssen einmal das Porto zahlen für die Briefe, die sie von den Behörden empfangen, und zweitens das Porto für die Briefe, die sie an die Behörden senden.
Es entstehen dadurch manchmal nicht unerhebliche Kosten.
Außerdem ist es doch wohl eine Forderung der Gerechtigkeit, daß den Handelskammern das bewilligt wird, was die anderen Behörden bereits haben.
Am Sonnabend ist auch davon die Rede gewesen, daß es sehr wünschenswerth wäre, mit der Schweiz und mit Holland einen Vertrag abzuschließen, ähnlich wie wir ihn mit Oesterreich haben.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt, daß das außerordentlich wünschenswerth sein würde, und ich möchte die Reichspost-Verwaltung bitten, diesen Punkt nicht aus dem Auge zu verlieren.
Indessen kann man sich aber doch nicht der Erkenntniß verschließen, daß diese Verhandlungen längere Zeit in Anspruch nehmen werden, und inzwischen dürsten vielleicht doch einige Erleichterungen zu erreichen sein, auf die ich den Herrn Staatssekretär aufmerksam machen möchte.
Dem Vernehmen nach besteht seit dem 1.
April 1899 ein Vertrag zwischen der Schweiz und Frankreich, wonach Postpackete bis zu 10 Kilogramm für den Betrag von 1, 50 Francs zwischen den beiden Ländern ausgetauscht werden, während von Deutschland nach der Schweiz und nach Frankreich nur Postpackete von 5 Kilogramm geschickt werden dürfen, welche den Betrag von 80 Pfennig zu zahlen haben.
Es wäre doch im Interesse des deutschen Verkehrs außerordentlich wünschenswerth, wenn Deutschland seitens Frankreichs und der Schweiz dieselbe Vergünstigung eingeräumt würde, die diese beiden Staaten unter sich getroffen haben.
Für Holland wäre ja ebenfalls ein Postvertrag nach M) dem Muster des österreichischen sehr empfehlenswertst.
Aber inzwischen könnte man vielleicht eine kleine Erleichterung für das Fernsprechwesen schaffen.
Zwischen der Rheinprovinz und Holland ist ein sehr lebhafter Fernsprechverkehr, und immer wieder kehren die Klagen darüber, daß dieser Fernsprechverkehr außergewöhnlich kostspielig ist, sodaß man von manchen Orten der Rheinprovinz billiger nach Paris sprechen kann als nach irgend einem holländischen Grenzort.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er auf meine verschiedenen Fragen mir antworten wollte und dafür eintreten möchte, daß diese Wünsche erfüllt werden.
Ich lege die württcnibcrgische Postanweisung auf den Tisch des Hauses nieder.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat verschiedene Wünsche geltend gemacht, die ich in ihrer Reihenfolge beantworten möchte.
Das Württembergische System der Postanweisungen ist uns bekannt, aber ich glaube, wenn es nicht schon bestanden hätte, würde Württemberg es nicht mehr eingeführt haben; denn es hat viele Schattenseiten, während unsere Form der Postanweisung sich durchaus bewährt und es gestattet, den Verkehr mit dem Ausland ebenso zu behandeln wie den inländischen.
Das Verfahren, das Württemberg in seinem kleinen Lande hat, würde für den ausländischen Verkehr nicht praktisch sein, da nach dem Auslande die Postanweisung vielfach nicht mitgeht, sondern nur Listen übermittelt werden, iu welche das eingetragen 8326 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1903.
(x) wird, was auf der Karte steht, sodaß also der Brief würde zurückbleiben müssen.
Dann hat sich als sehr häßlich für die Wahrnehmung des Dienstes erwiesen, daß dieser Umschlag, der nach der Auszahlung einen Rechnungsbelag bildet, wie der Herr Vorredner sich überzeugt haben wird, aus sehr dünnem und leichtem Papier besteht.
Dieses wird von dem Empfänger aufgerissen und soll nachher als Beleg bei der Kontrolle im Dienstbetrieb dienen.
Dazu eignet es sich aber nicht.
Ich kann ihm daher nicht in Aussicht stellen, daß ich vorschlagen werde, dies Verfahren auch bei uns einzuführen.
Der Wunsch bezüglich der Handelskammern ist wiederholt geltend gemacht worden und unterliegt auch jetzt bei uns der Erörterung.
Die Handelskammern haben nicht den Behördencharakter das weiß der Herr Vorredner ja auch.
Nach dem Kommentar über das Handelskammergesetz, den ich hier habe, ist regierunsseitig den Handelskammern die Behördenqualität bisher nicht zuerkannt worden, wie durch verschiedene Entscheidungen erläutert wird, die angeführt werden.
Nun ist die ReichspostVerwaltung bei Zugeständniß des billigen und allgemeinen Portos davon ausgegangen, daß alle Briefe zu frankiren sind, weil solch billiges Porto nur durchführbar ist, wenn bei Bestellung der Sendungen keine große Mühe durch die Portoverrechnung entsteht, sondern der Brief einfach abgegeben wird.
Sobald aber ein Porto auf dem Briefe lastet, so muß dies dem Briefträger zugeschrieben werden, muß dies auf den Aemtern kontrollirt werden, auch muß sich der Briefträger länger bei dem Adressaten aufhalten.
Infolge dessen hat die Zahl derjenigen Stellen, welche sich des Ausdruckes „portopflichtige Dienstsache ''bedienen dürfen, sehr eng gehalten werden müssen.
Ein Nachtheil für die Handelskammer liegt ja auch nicht vor.
Sie klebt einfach die Marke auf den Brief und kann das Porto dem Empfänger zur Last stellen, während sie sonst es der (s) Reichspost-Verwaltung überlassen würde, die Porti einzuziehen, d. h. sie will die Mühe sparen und uns belasten.
Wie gesagt, unterliegt die Sache aber noch der Erwägung; wir haben Ermittlungen angestellt, wie es mit dem Charakter der Handelskammern in den anderen Ländern ist, und wir werden, wenn die Antworten vorliegen, Entscheidung treffen.
Was den Postpacketverkehr betrifft, so ist es auch mein Wunsch, einen internationalen Packetverkehr für Pallete über 5 Kilo einzuführen.
Das hat aber seine großen Schwierigkeiten, und zwar liegen die darin, daß wir kein Einheitsporto für Packele über 5 Kilo im inländischen Verkehr haben.
Wenn wir z.
B. nach der Schweiz oder Frankreich ein Einheitsporto für Pallete über 5 Kilo zulassen würden, das entsprechend dem Porto, wie es für 5 -Kilopackete besteht, auf höchstens i Mark 60 Pfennig bemessen werden könnte, so würde es dahin kommen, daß wir von einem Packet, ich will einmal sagen, von einem französischen Grenzort nach Königsberg für das Gewicht von 10 Kilo nur 1 Mark 60 Pfennig bekämen, während unsere Deutschen im Elsaß für dasselbe Packet, welches vielleicht die gleichen Waaren, Früchte und dergleichen, enthält, das doppelte Porto zahlen müßten.
Also wir können kein Einheitsporto für solche Packete nach dem Auslande schaffen, solange wir nicht im Jnlande für unsere Packete von mehr als 5 Kilo Gewicht ein Einheitsporto haben.
Ich glaube, es besteht Einstimmigkeit darüber, daß cs sehr dienlich und nützlich ist, ein Einheitsporto für Packete bis zu 5 Kilo zu haben, und es würde mit Schwierigkeiten verbunden sein, diesen Zustand zu ändern, da sich sehr viele Leute daran gewöhnt haben, ihre Waren von außerhalb zu beziehen, und da die Landwirthschaft und Industrie sich daran gewöhnt haben, die Ware nach einem genau bekannten Einheitsporto zu frankiren.
Für schwerere Packete ein Einheitsporto zu schaffen, geht aber nicht gut, weil die Schwierigkeiten und die Aus- (6) gaben für die Reichspost-Verwaltung bei solchen Palleten sich mit den Entfernungen in höheren!
Maße als bei leichteren Packeten steigern, und ich eine Mindereinnahme aus dem Packetverkehr nicht für angängig und wirthschaftlich richtig halte.
Ich bin daher gegenwärtig nicht in der Lage, die Einführung eines einheitlichen Portos für schwerere Packete im Inland vorzuschlagen, und kann daher dem Herrn Vorredner auch nicht in Aussicht stellen, daß wir für Packete im Gewicht von mehr als 5 Kilo im internationalen Verkehr hierzu übergehen werden.
Wir würden sonst die Inländer schädigen, und das wird auch nicht sein Wunsch sein.
Der letzte Wunsch war der, bezüglich Hollands einige Erleichterungen einzuführen.
Unser Verhältniß zu Holland ist schon so viel besprochen worden, daß ich darauf nicht zurückzukommen brauche.
Ich möchte nur anführen: der Wunsch, den Fernsprechdienst mit Holland zu verbillige », ist auch bei uns vorhanden.
Wir sind in diesem Sinne mit der holländischen Post- und Telegraphcnbehördc in Verbindung getreten.
Sobald die Verhandlungen beendet sein werden, werde ich in der Lage sein, Ihnen weitere Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8 und 9.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
3 der Einnahmen für bewilligt.
Hiermit ist die zweite Lesung des Etats der ReichsPost- und Telegraphen-Verwaltung für heute beendet, und wir kommen zum Etat der Reichsdrnckerei (Anlage XV) Seite 2, fortdauernde Ausgaben, Kap.
86.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, a, 10, 11, 12, 13 und 14.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel für bewilligt.
Wir gehen zu den einmaligen Ausgaben, Seite 8, M) Kap.
4 a. Hier rufe ich auf die Tit.
1 und 2 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu den Einnahmen ans Seite 2, Kap.
3 a. Hier rufe ich auf die Titel I, 2 und 3 und erkläre auch diese vom Hause für bewilligt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung für heute erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen den 3.
März, Nachmittags 1 Uhr und als Tagesordnung: 1.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, Jnvalidenansprüche betreffend Nr.
515, 580, 869, 622, 693, 697, 719, 731 und 824 der Drucksachen; 2.
1 Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar folgender Etatstheile: a) Reichs Juvalidenfonds (Anlage Xlll) Bericht Nr.
854 ich werde Ihnen morgen vorschlagen, die Berathung der Petitionen mit diesem Etat zu verbinden —, l ) Etat des Neichs-Eisenbahnamts (Anlage IX); o) Etat der Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen (Anlage VI) Bericht Nr.
875.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Oriola und Dr. Paasche.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Engclcn wünscht aus der ll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.