Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Aus Veranlassung von Meinungsverschiedenheiten, welche in der Plenarsitzung vom 3. d. M. infolge meiner Verfügung vom 7.
Dezember v. I. über Verkehrsverhältnisse im Hause ausgesprochen sind, habe ich zu erklären, daß diese Verfügung bereits im vorigen Monat von mir suspendirt worden ist.
Wenn die Verfügung wieder nothwendig werden sollte, wird sie wieder in Kraft treten.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Roeren.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Haake für 2 Tage, Eickhoff für 4 Tage, Wehl für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: I) r. Beniner für 10 Tage wegen dringender Dienstgeschäfte; Raab für 10 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Reichstag.
10.
Legiöl.
-P. II.
Session.
19001901.
1'Den Urlaubsgesuchen ist nicht widersprochen; dieselben sind (0) bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Franken.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Speck und Szmula wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnnngsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etatsabschnitt „Reichskanzlei ''.
Ich rufe aus: Reichskanzlei, Kap.
3 Tit.
2, 3, —14, 5, 6, 7, 8, 9.
Einnahmen Kap.
a.
Ich rufe auf: Tit.
1, -2.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Damit ist der Etat erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
—Anträge Nr.
843, 847, 848.
Ich eröffne die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben des Ordinariums, Kap.
7 Tit.
1 Staatssekretär.
Dazu liegen vor die Resolutionen Freiherr Hehl zu Herrnsheim-Trimborn Nr.
843 der Drucksachen, Albrecht und Genossen Nr.
847, Gröber und Genossen Nr.
848.
(i ) Meine Herren, zum Reichsamt des Innern gehören große und mannigfaltige Geschäfte.
Ich schlage Ihnen vor, um die Diskussion zu vereinfachen und zu konzentriren, daß wir zunächst die Fragen behandeln, die die sozialpolitische Gesetzgebung betreffen, im Anschluß auch die drei Resolutionen, welche sich alle auf diese sozialpolitische Gesetzgebung beziehen, und daß wir dann erst, nachdem wir über diese Fragen die Diskussion geschlossen haben, zu den anderen, kleineren Fragen übergehen, welche auch in das Departement des Reichsamts des Innern fallen.
—Hiermit ist das Haus einverstanden; wir werden daher so verfahren.
Ich würde danach die Herren, welche sich zum Wort haben vormerken lassen, bitten, zu erklären, ob sie zu den Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung sprechen wollen oder zu anderen Fragen, welche das Reichsamt des Innern betreffen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung und die drei Resolutionen, die ich vorher genannt habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, im Vordergründe des ungemein ausgedehnten Ressorts, zu dessen Berathung wir heute übergehen, eines Refforts, mit dem sich an Ausdehnung vielleicht kein Ressort irgend eines europäischen Ministers messen kann, ich sage, im Vordergründe dieses Ressorts steht die Sozialpolitik, und so kommt es denn, daß wir hier beinahe jedes Jahr die Verhandlungen beginnen mit einer sozialpolitischen Revue, einer sozialpolitischen Umschau.
Eine solche ist es, meine verehrten Herren, für die ich mir Ihre gütige Aufmerksamkeit erbitte.
Wenn auch im letzten Jahre das ganze Interesse der Nation, der Parlamente, der Regierungen und namentlich auch des Herrn Staatssekretärs durch wirthschaftliche und 1007 7746 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(Trimborn.)
l) Zollfragen in ganz erheblichem Maße in Anspruch genommen war, so ist doch das Jahr 1902 sozialpolitisch nicht unergiebig gewesen.
Wenn ich mich zu den gesetzgeberischen Ergebnissen wende, so begrüßen es meine Freunde mit besonderer Genugthuung, daß es gelungen ist, im Laufe dieses Jahres eine feste Grundlage für die Einführung der Wittwenund Waisenversorgung zu finden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wüßten, Herr Kollege Singer, in welch bedenkliches Licht Sie sich durch einen derartigen Zuruf setzen, dann würden Sie ihn gewiß unterlassen haben!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir legen besonderen Werth auf dieses sozialpolitische Ergebniß auch um deswillen, weil der betreffende Paragraph im Zolltarisgesetz mit so großer Mehrheit angenommen worden ist: wenn ich mich recht erinnere, mit 200 und einigen 60 Stimmen gegen nur 35 Stimmen.
Die verbündeten Regierungen mögen hieraus erkennen, einer wie gewaltigen Sympathie sich der Gedanke erfreut, unsere Arbeiterversicherung, die sich ohnehin schon sehen lassen kann, durch die Wittwen- uud Waisenversicherung zu krönen.
Ich habe keinen Zweifel, daß das Reichsamt des Innern alles thun wird, damit dieses Ziel so bald, als die Umstände es erlauben, erreicht wird.
Im übrigen erscheint heute die künftige Wittwen- und Waisenversicherung als ein Iissoitnrus; über seine Gestaltung im einzelnen ist nichts Bestimmtes zu sagen.
Dennoch möchte ich bei dieser Gelegenheit eins nochmals hervorheben, was ich bereits bei Gelegenheit der Berathungen über das Zolltarifgesetz hervorgehoben habe, nämlich dies, daß meine Freunde sich in keiner Weise, noch auch heute durch diese meine Ausführungen, festlegen für den Gedanken, daß die Wittwen- und Waisenversicherung aus Beiträgen der Arbeitgeber und der Arbeiter gespeist werden soll.
Dieser (ö) Punkt ist für uns eine offene Frage, und ich muß wiederholen, daß in den Kreisen meiner Freunde ganz erhebliche Bedenken gegen eine solche Beitragsbelastung bestehen, namentlich mit Rücksicht auf die weiten Kreise der landwirthschaftlichen Bevölkerung.
Inzwischen ist unser Vorgehen zu Gunsten der Wittwen- und Waisenversicherung vielseitig kritisirt worden, speziell von sozialdemokratischer Seite.
Ich rede hier nicht von Aeußerungen, wie wir sie in sozialdemokratischen Organen lesen konnten, dahin gehend, daß das Ganze nur eine Wittwen- und Waisenversicherung sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Geschmacklosigkeiten, widerwärtige Uebertreibungen und objektive Unwahrheiten, für die ich nur ein verächtliches Achselzucken habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dagegen will ich mich doch mit den immerhin etwas ernsthafteren Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bebel hier gegen unser Vorgehen vorgebracht hat, befassen.
Hier wird wenigstens der Versuch gemacht, der Bekämpfung unseres Vorgehens einen einigermaßen sachlichen Hintergrund zu geben; aber unrichtig, total verfehlt waren die Ausführungen doch.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat angedeutet, als hätten wir die Wittwen- und Waisenversicherung nur vorgesehen, um die Lebensmittelzölle der Bevölkerung schmackhafter zu machen.
Dem gegenüber muß ich noch einmal auch in diesem Moment feststellen, daß die Wittwen- uud Waisenversicherung ein uralter Wunsch meiner Parteifreunde gewesen ist, den wir im Verein mit Männern auch aus anderen Parteien schon seit Jahrzehnten energisch und zäh verfolgt haben.
Der Zolltarif bot uns die Gelegenheit, die nothwendigen Mittel bereitzustellen.
Wir sagten uns: eine solche Gelegenheit, die absolut nothwendige finanzielle Unterlage zu schaffen, wird nie mehr wiederkommen, und hier gilt es, zuzugreifen.
Gerade weil uns der (o) Wunsch der Einführung der Wittwen- und Waisenversichernng so sehr am Herzen lag, darum waren wir klug genug (Heiterkeit links), diese Gelegenheit zu benutzen.
Die Bewilligung der Zölle brauchen wir gar nicht durch die Erzielung der Wittwen- und Waisenversicherung zu rechtfertigen; der erhöhte Zollschutz für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse war eine Nothwendigkeit für sich, er war unabweisbar zur Erhaltung der Landwirthschaft und insbesondere auch im Interesse der landwirthschaftlichen Arbeiterschaft, die ebenso einen Anspruch auf staatliche Fürsorge hat wie die Industrie und die industrielle Arbeiterschaft.
Nun sagt Herr Bebel weiter: Ja, Sie vertheueru durch Ihre Zollerhöhungen das Brot der Bevölkerung um 540 Millionen, für die Wittwen haben Sie erzielt 40 Millionen; Sie nehmen 13 Mark und geben nur 1 Mark.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts ist unrichtiger als diese Behauptung.
Wohl haben Sie damit schon im voraus gesagt, wie Sie in den künftigen sozialdemokratischen Wählerversammlungen gegen uns operiren werden und wie Sie da die ohne Zweifel kluge und weise Maßnahme, die wir mit unserem Antrag getroffen haben, bekämpfen werden.
Sie werden also uud Sie versprechen sich vielleicht bei Ihren Wählern Erfolg davon sagen: man nimmt 13 Mark, man giebt 1 Mark, und dann erwarten Sie den Entrüstungssturm der Wählerschaft.
(Heiterkeit.)
So haben Sie sich doch die Sache offenbar gedacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, ich kenne Sie!
Aber Sie haben ganz unrichtig gedacht, und ich glaube, die Wählerschaft wird (v) intelligent genug sein, um auf dieses Rechenexempel nicht hereinzufallen.
Meine Herren, dieses ganze Rechenexempel beruht auf einer vollständig falschen Unterlage, nämlich auf der Annahme, daß die Zollerhöhung in ihrem ganzen Umfang dem Konsumenten zur Last fallen würde.
Diese Hypothese ist aber eine willkürliche; sie wird durch Theorie und Praxis gleichmäßig widerlegt.
Von der Zollerhöhung wirkt höchstens ein Viertel belastend für den Verbraucher.
Ich will aber weiter gehen und annehmen, daß gegenüber den gegenwärtigen Preisen die Zollbelastung um ein Drittel preissteigernd wirken wird.
Dann würde sich bei Roggen und Weizen, welche Getreidearten bei der Wittwen- und Waisenversicherung nunmehr allein in Frage kommen, eine Mehrbelastung pro Kopf der Bevölkerung uud pro Jahr von ungefähr 2 Mark 91 Pfennigen ergeben.
Bei Vieh und Fleisch erscheint gegenüber den heutigen Preisen durch die Zollerhöhung eine Preissteigerung nahezu ausgeschlossen; denn wir haben heute eine fast vollständige Sperre gegenüber fast sämmtlichen Ländern.
Hier kann der Zoll überhaupt kaum preissteigernd wirken, weil ja dieSperre mehr prohibitiv wirkt als der höchste Zoll.
Es bleibt also bei 2 Mark 91 Pfennigen Mehrbelastung pro Kopf und pro Jahr, und dafür tauscht man ein eine einigermaßen gesicherte Existenz von Frau uud Kind nach dem Tode des Ernährers!
Ich meine, eine derartige Fürsorge müßte ein jeder begrüßen, und ich habe zu dem gesunden Sinne unserer Arbeiterschaft auch das Vertrauen, daß sie für eine derartige Fürsorge volles Verständniß haben wird.
So haben wir auf der einen Seite der Landwirthschaft den absolut nothwendigen Zollschutz gewährt; auf der anderen Seite kommt dieser selbe Zollschutz durch unsere Maßnahmen in hervorragendem Maße den Arbeitern zu gute.
So haben wir Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
7747 (Trimbor ».)
M die Interessen der einen mit den Interessen der anderen ausgeglichen.
Das war zweifellos eine weise Maßnahme, für die uns spätere Generationen sicher Dank wissen werden.
Zu den gesetzgeberischen Ergebnissen gehört ferner das Gesetz, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene, welches durch Kaiserliche Verordnung vom 21.
November für die Zeit vom 1.
April d. I. an in Kraft gesetzt ist.
Ich muß weiter der Seemannsordnung Erwähnung thun, welche im Laufe des vorigen Jahres, nämlich am 2.
Januar 1902, in Geltung gekommen ist.
Ich erwähne sie mit besonderem Nachdruck, weil sie eine Reihe sozialpolitischer Fortschritte enthält, die einzeln auszuzählen ich mir hier versagen will.
Dnrchberathen ist der Gesetzentwurf, betreffend die Kinderarbeiten im Gewerbebetrieb.
Hier war die Uebereinstimmung aller Parteien erfreulich.
Bedeutsam waren auch die Verbesserungen, die speziell aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen sind.
Ich erwähne besonders die anderweite Stellung, die wir dem Lehrer im Gesetze, speziell im ß 19, gegeben haben.
Ich rechne bestimmt auf die Annahme dieses Gesetzentwurfs von Seiten der verbündeten Regierungen, und ich will auch bei der Gelegenheit anerkennen, daß die verbündeten Regierungen bei der Vorlage und Durchberathung des Gesetzwurfs weit entgegengekommen sind.
Endlich sei erwähnt das Gesetz, betreffend das Verbot des weißen Phosphors bei Herstellung von Zündwaren.
Es ist dies Gesetz als Arbeitsschutzgesetz hochherzig gedacht, und ich spreche die Hoffnung aus, daß es gelingen möge, die der Verabschiedung dieses Gesetzes noch etwa entgegenstehenden Schwierigkeiten zu überwinden.
Wir werden auch wohl in dieser Session das Gesetz (L) betreffend die Kaufmannsgerichte erledigen.
Die gleiche Hoffnung hege ich bezüglich der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz, die da bestimmt ist, die 13 wöchentliche Lücke zwischen der Kranken- und Jnvalidenunterstützung auszufüllen.
Am 22.
Januar 1902 hat der Herr Staatssekretär wörtlich erklärt: Mein Bestreben muß dahin gehen, die Novelle, die hier dem hohen Hause vorgelegt werden soll, so wenig wie möglich mit Nebenfragen zu belasten und so einfach wie möglich zu gestalten.
Das ist ein schwieriges Stadium, durch welches ich diese Novelle hindurchzuleiten habe.
Inzwischen entnehmen wir aus den Zeitungen, daß der Entwurf dem Bnndesrath vorliegt.
Es wäre, wie ich besonders betonen möchte, von Bedeutung, wenn wir dieses Gesetz noch in dieser Session erledigen könnten; denn bei der Reform der Invalidenversicherung haben sowohl der Reichstag wie die verbündeten Regierungen für die Ausfüllung der Lücke gewissermaßen ihr Wort verpfändet, das hohe Haus durch eine Resolution, der Herr Staatssekretär durch eine entsprechende entgegenkommende Erklärung.
Damit habe ich die gesetzgeberischen Maßnahmen aufgeführt, und ich komme zu den im Laufe des Jahre 1902 erlassenen sozialpolitischen Verordnungen.
Meine Herren, von meiner nüchternen Darlegung kommt jetzt die allerlangweiligste Partie; aber ich muß die Verordnungen, so trocken auch der Gegenstand ist, doch einigermaßen besprechen, denn es ist in denselben ungemein viel sozialpolitischer Stoff enthalten.
Sodann beruhen ja auch die Verordnungen auf der Vollmacht, die der Reichstag den verbündeten Regierungen gegeben hat, und es ist gewissermaßen unsere Pflicht, uns davon zu überzeugen, wie, in welchem Umfange und nach welchen Richtungen hin die verbündeten Regierungen diese unsere Vollmacht benutzt haben.
Eine andere Mitwirkung hat der Reichs- (0) tag bei der in Rede stehenden Materie nicht, als diese nachträgliche kritische Durchprüfung der Verordnungen.
Um so mehr sind wir verpflichtet, diese Verordnungen wenigstens einigermaßen durchzumustern.
Es kommt zunächst in Betracht diejenige Gruppe von Verordnungen, die sich mit dem Schutz der jugendlichen Arbeiter und der Arbeiterinnen befaßt.
Hier bestehen schon seit Jahren eine Reihe von Verordnungen, die einerseits Ausnahmen von der beschränkten Arbeitszeit für Jugendliche und Arbeiterinnen gestatten, dafür aber andererseits die Verwendung von Arbeiterinnen und Jugendlichen wieder einschränken.
Diese Verordnungen unterliegen der periodischen Erneuerung.
Solche Erneuerungen sind im Laufe des Jahres 1902 erfolgt bezüglich: der Zigarrenfabriken, der Glashütten, der Rohzuckerfabriken, der Walz- und Hammerwerke.
Ich will nun diese Verordnungen im einzelnen nicht würdigen; das würde zu weit führen, ist auch im Augenblick zwecklos.
Ich will aber doch eine Feststellung machen.
Eine Prüfung der Verordnungen ergiebt, daß man bei Erneuerung jeder derselben Bedacht genommen hat einerseits auf eine Einschränkung der bisherigen Ausnahmen von den Schutzbestimmungen der 136137 der Gewerbeordnung, andererseits auf eine Erweiterung der dem Schutze der Arbeiter dienenden Bestimmungen.
Diesem Bestreben darf die Anerkennung nicht versagt werden, und es sei damit der Wunsch verbunden, daß in der Folge bei weiteren Erneuerungen die verbündeten Regierungen in gleicher Weise resolut vorlegen mögen.
Auf dem Gebiet des § 120s ist der Bundesrath im letzten Jahre auch nicht unthätig gewesen.
Ich komme da zu der Gruppe von Verordnungen, welche den Betriebsstättenschutz und den sanitären Maximalarbeitstag betreffen.
Da habe ich zuerst zu nennen die Verordnung über Ml Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen in G« stund Schankwirthschaften vom 23.
Januar 1901.
Diese Verordnung ist den einen Interessenten, nämlich den Arbeitgebern, zu weit gegangen; den anderen, den Arbeitern, ist nach der Diskussion, wie sie bisher in der Oeffentlichkeit hervorgetreten ist, darin zu wenig geboten.
Aber, meine Herren, wer da auch recht haben möge, in jedem Falle mußte angesichts der großen Mißstände, wie sie durch die Kommission für Arbeiterstatistik aufgedeckt waren, unbedingt einmal ein erster Schritt geschehen; und daß er endlich geschehen ist, begrüßen meine Freunde mit Genugthuung.
Im übrigen sind Erfahrungen zu sammeln, und es ist abzuwarten und vorzubehalten, ob man nicht demnächst auf Grund der Erfahrungen in dem einen oder anderen Punkt eine Aenderung eintreten lassen muß.
Inzwischen sind, wie im vorigen Jahre in Aussicht gestellt, erschienen Bestimmungen, betreffend die Einrichtung und den Betrieb gewerblicher Anlagen zur Vulkanisirung von Gummiwaaren, vom 1.
Februar 1902.
Diese Bestimmungen sollen insbesondere Schutz bieten vor der Gefahr der Schwefelkohlenstoffvergiftung.
Wie ich gesehen habe, ist in der Verordnung für die gefährlichen Arbeiten ein Maximum von vier Stunden Arbeitszeit und einer Stunde Pause vorgesehen.
Weiter kommen hier in Betracht die Bestimmungen, betreffend Einrichtung und Betrieb von Steinhauereien, vom 20.
März 1902.
In diesen Betrieben ist die Gefahr der Lungentuberkulose und sonstiger Erkrankung der Athmungsorgane besonders groß.
Die Verordnung hat infolge dessen einen Maximalarbeitstag für Steinbrüche von zehn Stunden, für Sandsteinarbeiter von neun Stunden vorgesehen.
Jugendliche Arbeiter sind in weiten« Umfange ausgeschloffen.
Endlich sind hier zu erwähnen die Bestimmungen über 1057 1748 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Febmar 1905.
(Trimborn.)
() die Einrichtung und den Betrieb vonRoßhaarspinnereien, Haar- und Borstenzurichtereien, Bürsten- und Pinselfabriken vom 29.
Oktober 1902.
Diese Verordnung bedeutet, wie ich mich überzeugt, eine nicht unerhebliche Verschärfung der bisherigen Bestimmungen.
Hiernach ist auf dem Gebiete des Schutzes der Jugendlichen und der Arbeiterinnen ein Fortschritt anzuerkennen sowohl nach der Seite des Betriebsstättenschutzes wie nach der Seite der weiteren Durchführung des Maximalarbeitstags hin.
Nichtsdestoweniger möchte ich, unbeschadet dieser Anerkennung, doch den dringenden Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen auf diesem ganzen Gebiete radikaler vorgehen möchten.
Einmal sollten sich die verbündeten Regierungen doch zur Einführung eines Maximalarbeitstags auch für die männlichen erwachsenen Arbeiter entschließen.
Ich will hier keine Rede zu Gunsten des Maximalarbeitstags für männliche erwachsene Fabrikarbeiter halten; ich will nur feststellen, daß meine Freunde immer auf dem Boden dieses gesetzlichen Maximalarbeitstags gestanden haben und auch heute noch stehen.
Wir verlangen diesen Maximalarbeitstag für den deutschen Fabrikarbeiter im Interesse seiner Gesundheit, seiner geistigen und sittlichen Förderung und namentlich im Interesse seines Familienlebens.
Wir haben von 1884 bis 1890 wiederholt Anträge gestellt zu gunsten des allgemeinen elfstündigen Arbeitstages.
Im Jahre 1890 wurde der Elfstundentag für die Frauen eingeführt; für die männlichen Arbeiter gelang die Einführung nicht.
1894 haben wir die früheren Bestrebungen wieder aufgenommen, indem wir Erhebungen beantragten.
1897 haben meine Freunde die 63stündige Arbeitszeit pro Woche beantragt, also IO', Stunden pro Tag.
Zur Ergänzung dieses Antrags haben wir außerdem Erhebungen darüber beantragt, in welchen Betrieben durch M) übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet werde.
So sind wir für die Einführung eines Maximalarbeitstages auch für Erwachsene ununterbrochen thätig gewesen.
Inzwischen hat der preußische Handelsminister Herr Möller in Köln auf dem Gürzenich bei Gelegenheit eines Festessens zur Eröffnung der Meisterkurse sich in einer fast feierlichen Weise gegen den Maximalarbeitstag ausgesprochen.
Ich habe das sehr bedauert und bedaure es heute noch; trotzdem will ich die Frage nicht eingehender hier behandeln und spreche nur die Hoffnung aus, daß der Standpunkt des preußischen Handelsministers in dieser wichtigen Frage nicht auch der Standpunkt der verbündeten Regierungen sein möge.
Jedenfalls haben die verbündeten Regierungen, solange ein Maximalarbeitstag nicht eingeführt ist, um so mehr die Pflicht, dahin zu wirken, daß im Wege der Verordnung wenigstens die schlimmsten Auswüchse auf diesem Gebiete beseitigt werden.
Schon im Jahre 1896 hat der Reichstag auf Antrag meiner Freunde fast einstimmig beschlossen, die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Durchführung der Bestimmungen des tz I20o der Gewerbeordnung durch entsprechende Verordnung sicherzustellen.
Im Jahre 189
haben wir dann beantragt, auf Grund von Erhebungen überall da, wo Gesundheitsgefahren infolge der Arbeitsdauer vorliegen, die Arbeitszeit zu regeln.
Mein Freund Hitze hat verschiedene Male darauf gedrungen, diese Sache aufs ernsteste verfolgen zu wollen; er hat insbesondere angeregt, zu erwägen, ob nicht die französische Methode sich auf diesem Gebiet empfehlen möchte.
In Frankreich ist man nämlich summarisch vorgegangen und hat eine Zusammenstellung aller derjenigen Betriebe aufgemacht, die nach irgend einer Richtung hin als gesundheitsgesährlich erscheinen; sodann hat man in diesem Verzeichnisse neben jedem einzelnen dieser Betriebe diejenigen Schutzbestimmniigen verzeichnet, welche (ch mit Rücksicht auf die Gefährdung der Gesundheit geboten erschienen.
Mein Freund Hitze hat im vorigen Jahre angeregt, ein gleiches Verfahren bei uns einzuschlagen.
Er gab anheim, eine solche Zusammenstellung für sämmtliche gesundheitsschädliche Betriebe auch bei uns anzufertigen und daneben die Schutzbestimmungen für die verschiedenen Klassen der Arbeiterschaft, die dabei in Frage kommen, insbesondere auch für jugendliche Arbeiter und für Arbeiterinnen, vorzusehen und aufzunehmen.
Daniit würde man ganze Arbeit machen, und mancher parlamentarischer Verdruß würde dadurch den verbündeten Regierungen und dem Herrn Staatssekretär erspart werden.
Kann man sich aber bei uns zu diesem Wege, den die praktischen Franzosen eingeschlagen haben, nicht verstehen, nun, so möge man, wie ich mit allem Nachdruck wiederhole, wenigstens im Verordnungswege um so intensiver vorgehen.
Meine Freunde werden dieses Kapitel in jedem Jahre von neuem anschneiden.
Zum Schluffe muß ich noch eine wichtige Verordnung erwähnen, die im Laufe des verflossenen Jahres auf Grund des § 1 t a der Gewerbeordnung erlassen ist.
Ich sehe, daß viele der Herren keine Gewerbeordnung vor sich haben.
So will ich denn den Inhalt des K 114«.
kurz wiedergeben.
Er besagt: Für bestimmte Gewerbe kann der Bundesrath Lohnbücher oder Arbeitszettel vorschreiben.
Der Zweck dieser Vorschrift ist die Beseitigung der Unklarheit in den Arbeitsbedingungen.
Diese Unklarheit ist hauptsächlich verbreitet und besonders verderblich in der Konfektionsindustrie.
So hat sich denn gerade hier die Nothwendigkeit ergeben, die Arbeitsbedingungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zweifellos festzustellen und zu klären.
Deshalb ist es mit besonderer Freude zu begrüßen, daß die verbündeten Regierungen durch eine Bekanntmachung vom 9.
Dezember 1902 die Lohnbücher Ml für die Betriebe der Kleider- und Wäschekonfektion eingeführt haben, also von der Vollmacht des Z 114a bezüglich der Wäsche- und Kleiderkonfektion Gebrauch gemacht haben.
Ich stelle diese Anwendung des ß 114a mit Freuden fest.
Damit habe ich alles ziemlich genau aufgeführt, was im Laufe des Jahres 1902 auf dem Gebiete der Gesetze und Verordnungen sozialpolitisch geschehen ist.
Lassen Sie mich jetzt eine ganz kurze Uebersicht über das geben, was im Werden begriffen ist.
Hier ist es ja schon schwieriger, sich bestimmt auszudrücken; da ist man mehr auf Vermuthungen angewiesen.
Was im Stadium der Vorbereitung ist, ergiebt sich zum Theil aus den Arbeiten, mit denen der Beirath für Arbeiterstatistik befaßt ist.
Dieser Beirath das ist ja auch ein sozialpolitisches Ereigniß, was man im Vorbeigehen erwähnen kann ist inl Laufe des vergangenen Herbstes als Erbe der Kommission für Arbeiterstatistik ins Leben getreten.
Zunächst ist aus den Protokollen, deren Lektüre ich den Herren nicht genug empfehlen kann, zu ersehen, daß der Beirath befaßt ist mit Erhebungen über die Arbeitszeit von Gehilfen und Lehrlingen auf den Kontoren, im Fleischergewerbe und im Fuhrwerksbetrieb.
Zu meiner besonderen Freude ist er auch befaßt mit Erhebungen über die Arbeitszeit im Binnenschiffahrtsge werbe.
Gerade im Binnenschiffahrtsgewerbe den Mitgliedern des Beiraths möchte ich das besonders gesagt haben existiren große Mißstände.
Der Herr Kollege Bassermann hat schon 1901 und 1902 darauf hingewiesen, und ich als Rheinuferbewohner kann noch besonders hervorheben, daß speziell über die mangelnde Sonntagsruhe der Schiffahrtsgehilfen die bitterste Klage geführt wird.
Mit Befriedigung haben wir aus öffentlichen Blättern ersehen, daß im Verfolg des vorjährigen Reichstags7749 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(Trimborn.)
beschlusscs das Statistische Amt in Verbindung mit dem Beirath beauftragt und befaßt ist mit der Feststellung, welche Einrichtungen bezüglich der Versicherung gegen die Folgen der Arbeitslosigkeit bisher getroffen, und welche Erfolge dadurch erzielt worden sind.
Die Ergebnisse dieser Feststellungen werden ja äußerst interessant sein.
Nicht ohne Spannung sehen wir endlich der Herausgabe der Zeitschrift der Abtheilung für Arbeiterstatistik entgegen.
Das Programm, welches die Protokolle des Beiraths enthalten, ist vielversprechend.
So viel über das, was in Vorbereitung ist.
Was haben wir nun in der Folge zu erstreben
Diese Frage beantworte ich vom Standpunkt meiner Freunde aus, was ich zu beachten bitte.
Ich scheide von vornherein zwei Punkte aus.
Erstens das Gebiet der Wohnungsfrage, weil mein Freund Dr. Jäger, der Spezialist auf diesem Gebiet ist, diese Materie speziell behandeln wird.
Ferner scheide ich aus die Versicherung für Privatbeamte, weil mein Freund Sittart diese zum Gegenstand einer besonderen Rede machen will.
Worauf meine Freunde für die weitere sozialpolitische Thätigkeit zunächst hinweisen möchten, das ist die Besserung der hausindustriellen Verhältnisse.
Wir erkennen dankbar an, daß hier ein erheblicher Schritt vorwärts geschehen ist durch das Gesetz, betreffend die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben.
Damit ist auf weiten Gebieten der Hausindustrie eine sehr wesentliche Besserung erzielt.
Wir begrüßen das mit um so größerer Genugthuung, als wir immer auf den Kinderschutz in der Hausindustrie mit Nachdruck gedrängt haben.
In den Sessionen von 188586, von 189596 und von 1897 haben nieine Freude immer Anträge in dieser Richtung gestellt, bis endlich im Dezember 1897 die Anordnung von Erhebungen erfolgte, die schließlich zu dem Gesetz geführt hat.
(L) Meine Herren, ein weiterer Punkt bezüglich der Besserung der hausindustriellen Verhältnisse ist der folgende.
Es wurde im Reichstag angeregt die Spezialregelung der Heimarbeit in einzelnen Industrien, zunächst in der Zigarrenindustrie.
Im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär auf diese Anregung erklärt, wir möchten zunächst den Eingang des Kinderschutzgesetzes abwarten.
Das war nicht unberechtigt.
Heute, nachdem das Kinderschutzgesetz gesichert ist, dürfen wir wohl die Regelung der Heimarbeit wenigstens in der Zigarrenindustrie erwarten.
Wir halten diese Regelung für dringend, weil gerade auf diesem Gebiete die Werkstätten- und die Heimarbeit fortwährend zunimmt.
Meine Herren, durch Verordnung vom 31.
Mai 1897 ist der Frauen- und Kinderschutz der HZ 135 bis 139 der Gewerbeordnung erstreckt worden auf die Werkstätten der Kleider- und Wäschekonfektion.
Im vorigen Jahre hat unser Herr Kollege Freiherr v. Hehl eine Ergänzung dieser Verordnung angeregt.
Es haben auch inzwischen, wie den Sachkennern bekannt sein wird, sich große Mißstände in den Maßgeschäften der Damenkonfektion ergeben, auf welche diese Verordnung keine Anwendung hat.
Ich möchte an die Verbündeten Regierungen die Frage richten: ist im Verfolg der Anregung, die im v. I. der Herr Freiherr v. Hehl in diesem hohen Hause ausgesprochen hat, auf eine solche Ausdehnung der Wirksamkeit der Verordnung zu rechnen
Meine Herren, noch unerledigt ist auf dem Gebiete des hausindustriellen Schutzes der dem Hause noch vorliegende Antrag Hehl-Hitze, wonach der Bundesrath das Recht erhalten soll, in gewissem Umfange zu verbieten, daß die tagsüber in der Fabrik beschäftigten Arbeiter Arbeitsaufträge mit nach Hause nehmen.
Eine entsprechende Bestimmung fand sich schon in der Regierungsvorlage von 1897; sie kehrte wieder in der Novelle zur Gewerbeordnung 1899, ist damals aber durch einen Irrthum in (v) der Abstimmung nicht zu Stande gekommen.
Durch die Mitgabe der Arbeit nach Hause werden aber die Arbeiterschutzbestimmungen, die in der Gewerbeordnung betreffs der jugendlichen und weiblichen Arbeiter erlassen sind, in weitem Umfange umgangen.
Namentlich besteht dieser Nothstand auf dem Gebiet der Kleider- und Wäschekonfektion, wo die Verordnung vom 31.
Mai 1897 vielfach durch das Mitnachhausegeben von Arbeiten völlig wirkungslos geworden ist.
Deshalb haben meine Freunde im Verein mit einigen Herren von der nationalliberalen Partei dem hohen Hause eine Resolution unterbreitet, wonach das Mitnehmen von Arbeit nach Hause gewissen Beschränkungen unterworfen sein soll.
Wir erhoffen deren Annahme.
Eine schwierige, vielleicht die schwierigste Frage betreffs der hausindustriellen Arbeit ist die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die Heimarbeiter.
Nach der Novelle zum Krankenkassengesetz von 1899 hat der Bundesrath die Vollmacht, die Krankenversicherungspflicht aus die Hausindustrie auszudehnen.
1902 hat der Herr Staatssekretär hier erklärt: „Wir sind mit Vorarbeiten bezüglich dieser Ausdehnung auf die Hausindustrie beschäftigt ''.
Ich verkenne nun nicht, daß die Sache sehr schwierig ist.
Vielleicht wird man sich zunächst damit begnügen müssen, die Krankenversicherungspflicht nur für örtlich begrenzte, konzentrirte Hausindustrien zu fixiren.
Jedenfalls sehen wir mit einer gewissen Spannung einer Erklärung der verbündeten Regierungen darüber entgegen, was auf diesen!
Gebiete bisher geschehen oder geplant ist.
Nun, meine Herren, auch einige Fragen bezüglich des Handwerks!
Wie steht es mit den Erhebungen über den Stand der Handwerkerorganisationen
Der Herr Kollege Criiger hat im Jahre 1902 auf solche Erhebungen gedrängt, und es ist eine entsprechende Reso- (v) lution des Reichstags beschlossen worden.
Der Herr Staatssekretär sagte damals, die Erhebungen seien bereits angeregt.
Vielleicht darf ich mich nach dem Stande dieser Angelegenheit erkundigen.
Eine weitere Frage: werden wir bald etwas hören über die Aeußerungen der Handwerkskammern zum Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk
Und endlich noch ein dritter Punkt!
Im Jahre 1902 haben die Herren Kollegen Hitze und Bassermann angefragt, wie es mit dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker steht.
Ich erlaube mir, diese Frage zu wiederholen.
Nun, meine Herren, darf ich hier vielleicht einschieben die Behandlung eines Speztalschmerzenskindes von mir.
Ich habe, wie Sie das nach meiner Berufsstellung verständlich finden werden, ein besonderes Interesse für die Lage der Gehilfen auf den Bureaux der Rechtsanwälte, Notare, Krankenkassen, Berussgenossenschaften u. s. w. Bezüglich der Arbeitsbedingungen dieser Klaffen bestehen Mißstände.
Sonntagsarbeit ist weit verbreitet.
Ein Hauptmißstand ist der, daß die Gelegenheit zur Fortbildung nicht genügend vorhanden ist.
Die Berliner Anwälte haben im Jahre 1896 zur Regelung dieser Mißstände ein Regulativ ausgearbeitet; das Regulativ war einfach nicht durchzuführen.
Der preußische Herr Justizminister hat dann ein Rundschreiben im Jahre 1898 an alle Oberlandesgerichtspräsidenten erlassen, worin er ähnliche Vorschriften zur Regelung der Verhältnisse machte, wie sie in dem Berliner Regulativ enthalten waren.
Dieses Rundschreiben hat gar nichts genützt.
Meine Herren, Sie sehen daraus der Vorgang ist in dieser Beziehung charakteristisch —, wie auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes nur die Gesetzgebung helfen kann.
Deshalb habe ich mir erlaubt, 7750 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(Trimborn.)
(H inl Jahre 1899 bei Verabschiedung der Gewerbeordnungsnovelle eine Resolution einzubringen, in der gebeten wurde, die Verhältnisse dieser Privatbeamten zunächst durch eine Erhebung festzustellen.
Diese Resolution ist im Reichstage einstimmig angenommen worden.
Später sind noch die Herren Kollegen Bassermann und vi-.
Hitze auf die Sache zurückgekommen.
Heute melde ich mich und bitte den Herrn Staatssekretär, die Sache anzufassen, vielleicht durch Ueberweisung an den neugeschaffenen Beirath.
Es handelt sich immerhin um 20 000 bis 30 000 Personen.
Ein Hauptgewicht lege ich dabei darauf, daß die Gelegenheit zu einer geregelten Fortbildung der zahlreichen jungen Leute sichergestellt wird, die in den betreffenden Berufen beschäftigt sind.
Meine Herren, in letzter Zeit ist in sozialpolitischen Kreisen die Frage der Erweiterung des Schutzes der Arbeiterinnen besonders lebhaft diskutirt worden.
Immer allgemeiner wird das Verlangen nach einem zehnstündigen Maximalarbeitstage für Frauen statt des elfstündigen.
Im Jahre 1902 hat der Herr Staatssekretär die Fabrikinspektoren aufgefordert, über den zehnstündigen Arbeitstag für die weiblichen Arbeiter zu berichten.
Ich zweifle nicht, daß die Gutachten günstig ausgefallen find.
Im Jahre 1899 find Berichte der Fabrikinspektoren über die Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken auf Anregung meiner Freunde ergangen.
In diesen ist festgestellt, daß heute schon zwei Drittel der verheirateten Frauen einen zehnstündigen Arbeitstag genießen, und daß der elfstündige nur mehr in der Textilindustrie die Regel ist.
Da nun nach denselben Berichten eine unterschiedliche Bemessung der Arbeitszeit für Verheiratete und Nichtverheiratete nur ausnahmsweise konstatirt wurde, so läßt das den Rückschluß zu, daß für alle Arbeiterinnen heutzutage der zehnstündige Arbeitstag die ganz vorherrschende Regel ist.
Bei dieser Sachlage sind meine (S) Freunde der Ansicht, daß nunmehr die Zeit gekommen ist, wo wir den Schritt vorwärts machen und statt des elfstündigen Arbeitstages den zehnstündigen einführen sollten.
In dieser Richtung haben denn auch eine Reihe meiner Freunde zugleich mit Herren aus der nationalliberalen Partei eine Resolution eingebracht, die ich schon jetzt Ihrer gütigen Berücksichtigung empfehle.
Meine Freunde haben immer den Standpunkt vertreten, daß über den allgemeinen Maximalarbeitstag hinaus noch ein besonderer, weitergehender Schutz für die verheiratete Frau geschaffen werden muß.
Deshalb haben wir für die verheiratete Frau einen geringeren Maximalarbeitstag gleich mit dem vollständig freien Samstagnachmittag erstrebt.
Schon der Antrag des Grafen Galen, der im Jahre 1877 aus den Reihen meiner Freunde hervorging, stellte das Postulat auf: Schutz der Familie durch möglichste Beschränkung der Frauenarbeit.
In dem Jahren 1882, 1884, 1885, 1887, 1890, 1894 und 1898 haben meine Freunde immer Vorstöße in der Richtung des größeren Schutzes der verheirateten Frau gemacht.
Im Jahre 1885 hat z.
B. der Abgeordnete Dr. Lieber in Verbindung mit dem Abgeordneten Dr. Hitze den sechsstündigen Arbeitstag für die verheirateten Frauen in den Fabriken beantragt.
Im vorigen Jahre hat mein Freund, der Herr Abgeordnete Weißenhagen über diese ganze Materie eine große Rede gehalten, in der er den Wunsch ausgesprochen hat, für die verheirateten Frauen, wenn nicht den sechsstündigen, wie 1885 die Abgeordneten Or.
Lieber und vr.
Hitze beantragt hatten, dann wenigstens den achtstündigen Arbeitstag einzuführen.
Herr Weißenhagen wies damals darauf hin, daß einzelne Berichte der Fabrikinspektoren aus dem Jahre 1899 sich für einen solchen kürzeren Moximalarbeitstag ausgesprochen haben, unter diesen der Fabrtkinspektor für Berlin, und zwar für einen Arbeitstag von 8 Stunden, der für Württemberg ebenfalls für 8, der für Münster, Köln und (6) Oberelsaß sogar für 6 Stunden.
Meine Herren, wir werden in dem Bestreben nicht erlahmen, einen geringeren Maximalarbeitstag für die verheiratete Frau zu erringen.
Mit der eben erörterten Forderung hängt eng zusammen der erhöhte Wöchuerinnenschutz.
Heute ist die Frist für den Wöchnerinnenschutz auf 6 Wochen bemessen, und wenn ein ärztliches Attest beigebracht wird, kann die Wöchnerin schon nach 4 Wochen arbeiten.
Daraus hat sich in der Praxis die vierwöchentliche Schutzzeit als Regel ergeben.
Wenn inan nun nicht so weit gehen will, wie die Schweiz, wo 8 Wochen vorgesehen sind, wovon wenigstens 6 Wochen nach der Niederkunft liegen müssen, dann sollte man den Wöchnerinnenschutz mindestens auf 6 Wochen ausdehnen.
Zu Gunsten dieser Forderung möchte ich auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Nach der Ankündigung über den Inhalt der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz soll die Wöchnerinnenunterstützung auf 6 Wochen ausgedehnt worden.
Damit würde eine Verlängerung des Wöchnerinnenschutzes auf dieselbe Frist von 6 Wochen durchaus parallel!
gehen.
Ehe ich das Gebiet des Arbeiterschutzes verlasse, möchte ich noch einen Wunsch aussprechen auf dem speziellen Gebiete des Jugendschutzes.
Heute beträgt das Schutzalter für „junge Leute ''16 Jahr.
Das hat bekanntlich die Bedeutung, daß vom 14. bis 16.
Lebensjahr eine Maximalarbeitszeit von 10 Stunden vorgeschrieben ist, außerdem eine einstündige Mittagspause und eine halbstündige Vor- und Nachmittagspause; ferner, daß die Nachtarbeit von Abends 8 2 bis Morgens 512 Uhr verboten ist.
Wir wünschen nun, daß dieser Schutz, der für die jungen Leute vom 14. bis 16.
Lebensjahre besteht, ausgedehnt werde auf das 18.
Lebensjahr, wie das in England schon besteht.
Ein Theil meiner Freunde hat in diesem Sinne zugleich mit dem Herrn Freiherrn v. Hehl eine Resolution eingebracht; Herr (v) v. Hehl wird dieselbe näher begründen, ich will ihm nicht vorgreifen.
Damit verlasse ich das Gebiet des Arbeiterschutzes und wende mich zu den Desiderien, die bezüglich der rechtlichen Stellung der Arbeiterschaft und zwar sowohl der öffentlich-rechtlichen wie privatrechtlichen bestehen.
Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung ist in Deutschland Großes geleistet worden; unsere Arbeiterversicherung kann sich wirklich sehen lassen, und wir können anderen Ländern gegenüber wohl stolz darauf sein.
Auch auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes sind manche erfreuliche Ansätze vorhanden.
Dagegen sind wir auf dem dritten Gebiete der sozialen Arbeitergesetzgebung, nämlich bezüglich der Fragen, welche die rechtliche Stellung der Arbeiterschaft betreffen, verhältnißmäßig weit zurück.
Das einzige, was hier in letzter Zeit an gesetzgeberischen Aktionen zu verzeichnen ist, dürfte die Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz sein, die wesentlich der Initiative meiner Freunde zu verdanken ist.
Und doch bestehen auf diesem Gebiet die wichtigsten Aufgaben und die bedeutsamsten Forderungen.
Ich möchte zunächst die Einführung von Arbeitskammern erwähnen.
Auch das ist ein alter Wunsch meiner Freunde, den Or.
Hitze im Jahre 1902 wiederum in Erinnerung gebracht hat.
Im Jahre 1901 haben meine Freunde zugleich mit den Herren von der nationalliberalen Partei eine bezügliche Resolution eingebracht, die am 16.
Januar 1901 mit großer Mehrheit angenommen worden ist.
In dieser Resolution wurde bezüglich der Einführung der Arbeitskammern auf eine dahingehende Ausgestaltung der Gewerbegerichte hingewiesen.
Nach meiner Auffassung dürfte es nun allmählich doch Zeit werden, daß die verbündeten Negierungen an die Lösung dieser Aufgabe einmal herantreten.
Es gilt hier, wie Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
7751 (Trimborn.)
() ich nachdrücklich hervorheben möchte, ein Kaiserliches Wort einzulösen, nicht mehr und nicht weniger!
Die Kaiserlichen Februarerlasse stellen ausdrücklich „für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gesetzliche Bestimmungen über die Formen ''in Aussicht, „in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Arbeit betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit ihren Arbeitgebern und den Organen der Regierung befähigt werden ''.
Es heißt in den Februarerlassen ausdrücklich: Durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen, und auch den Staatsbehörden Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortdauernd zu unterrichten und mit den letzteren Fühlung zu behalten.
Meine Herren, dazu noch eine andere Erwägung, die drängen mutzte, an die Sache heranzutreten: was man dem Handel, der Industrie, dem Handwerk und der Landwirthschaft gewährt hat, kann man auf die Dauer der Arbeiterschaft nicht versagen.
Endlich noch der folgende Hinweis: mit den Arbeitskammern würde ein sehr willkommenes Hilfsorgan gegeben sein für die Arbeiterstatistik.
Diese Kammern könnten für das Statistische Amt und dessen Beirath geeignete Sachverständige stellen; sie könnten die Fragen, mit denen das Statistische Amt nnd der Beirath befaßt wird, vorher durch Erhebungen, Gutachten uud Verhandlungen klären.
Dringender als die Einführung der Arbeitskammern ist eine andere Aufgabe.
Immer wieder müssen wir die alte Forderung erneuern, daß die verbündeten Regierungen den Arbeiterberufs- oder Gewerkvereinen nach der öffentlich-rechtlichen Seite hin (u) volle Bewegungsfreiheit und nach der privatrechtlichen Seite Rechtsfähigkeit verschaffen.
Im Jahre 1891, 1892, 1895, 1897 und 1898 haben meine Freunde dahingehende Anträge und Resolutionen eingebracht.
Drei Punkte seien daraus besonders hervorgehoben.
Zunächst wünschen wir eine Erweiterung des 8 152 der Gewerbeordnung, der von dem Koalitionsrecht handelt, dahin, daß Verabredungen und Vereinigungen zur Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen auch dann erlaubt sind, wenn sie nicht oder nicht nur die unmittelbaren Interessen der sich Vereinigenden, sondern auch die Interessen der Arbeiter und Arbeiterinnen im allgemeinen betreffen oder darauf gerichtet sind, entsprechende Veränderungen in der Gesetzgebung und Verwaltung herbeizuführen.
Wir wünschen sodann, und zwar recht dringend, ein einheitliches und freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht, ohne welches das Koalitionsrecht nicht lebensfähig ist.
Wir wünschen endlich die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die zur Wahrung von Berufsinteressen gebildeten Vereine.
Meine Herren, das alles sind wohlbegründete Forderungen.
Der Arbeiterstand hat heutzutage das Bestreben nach Gleichberechtigung nicht nur in politischer, sondern auch in wirthschaftlicher und sozialer Beziehung; er will auch seinerseits gleichmäßig an den Fortschritten der Kulturentwicklung betheiligt werden.
Soweit die Arbeiterbewegung diese Ziele auf dem Boden der heurigen Gesellschaftsordnung verfolgt, ist sie eine durchaus berechtigte, ja, sie ist sogar eine erfreuliche Erscheinung; denn sie ist eine Kulturbewegung im eminenten Sinne des Wortes, eine Bewegung, der man nicht hemmend entgegentreten, sondern die man fördern sollte.
Für diese berechtigten Ziele der Arbeiterbewegung ist aber nothwendig die Freiheit der Arbeiterberufs- und Gewerkvereine.
Diese Arbeiterberufs- und Gewerkvereine können aber nicht leben ohne ein freieres Koalitionsrecht, sie können nicht leben ohne (0) ein freieres Vereins- und Versammlungsrecht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum sollte man doch endlich einmal ein Vereins- und Versammlungsrecht schaffen, welches in Norddeutschland der Schikanirung der Arbeitervereine gründlich ein Ende machte.
In dieser Forderung sind die sozialdemokratischen Gewerkschaften wie auch die christliche Arbeiterschaft durchaus einig.
Durch die Schikanen auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens wird nur Erbitterung geschaffen, die den Vertretern und den Vertheidigern der heutigen Gesellschaftsordnung ihre Aufgabe nur erschwert.
Durchschlagen aber muß hier die Erwägung der Gerechtigkeit: was den Arbeitgebern, die sich in den Syndikaten vereinigen, recht ist, ist den Arbeitern billig.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären: solange die verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete nicht zu ernstlichen Reformen übergehen, so lange haben sie sich nicht auf die Höhe der Kaiserlichen Februarerlasse erhoben, und so lange werden sie das volle Vertrauen der Arbeiterschaft nicht erringen.
Hier gilt es, die Arbeiterfreundlichkeit wirklich zu erproben.
Um zu zeigen, welchen Werth wir darauf legen, daß auf dem hier behandelten Gebiete endlich einmal Fortschritte gemacht werden, haben meine Freunde wiederum eine Resolution zu Gunsten der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eingebracht, deren Annahme ich dem hohen Hause schon jetzt empfehle.
Nun, meine Herren, noch eine kurze Schlußbetrachtung!
In der Sitzung vom 22.
Januar d. I. hat der Herr Reichskanzler bezüglich der Sozialpolitik wörtlich folgendes geäußert ich darf das wohl verlesen —: Ich will ausdrücklich betonen, daß von einem Stillstehen der sozialpolitischen Gesetzgebung in Deutschland nicht die Rede sein kann noch wird.
Dazu hat der sozialpolitische Gedanke viel zu feste Wurzeln geschlagen bei den verbündeten (v) Regierungen und bei diesem ganzen Hause.
Die Bewegung soll aber eine gesunde und normale sein, keine überhastete und krankhafte.
Ich nehme von dieser Erklärung immerhin mit einer gewissen Befriedigung Akt.
Ich stelle auf Grund derselben zunächst fest, daß kein Stillstand auf dem sozialpolitischen Gebiete eintreten soll.
Ich ziehe daraus die Konsequenz: nullu aimus 8 in linsa in jedem Jahre ein guter Schritt vorwärts, vorwärts in der Richtung derjenigen Ziele, die ich mir eben in ihren Umrissen zu skizziren erlaubt habe, Ziele, die sich gewiß in den Grenzen des Erreichbaren halten, und bei deren Bemessung eine gewisse Maßhaltung durchaus obgewaltet hat.
Gewiß soll dieser Fortschritt ein gesunder, ein normaler, ein nicht überhasteter, kein krankhafter sein, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Aber unbeschadet dieser vollberechtigten Vorbehalte wünschen meine Freunde doch, daß die Sozialpolitik der Reichsregierung getragen und wieder belebt sein möge von dem großen Zuge, von der freudigen Thatkraft, von dem Entrain und dem Elan, wie er im Anfang der achtziger und neunziger Jahre die Sozialpolitik der verbündeten Regierungen belebt hat.
Damals ging es wie ein Frühlingswehen durch die deutschen Lande; damals erflossen die bedeutsamen Februarerlasse der Initiative eines hochherzigen und weitsichtigen Kaisers.
Diese Erlasse das betonen meine Freunde mit allem Nachdruck müssen heute noch ein Ziel sein, das nicht aus dem Auge gelassen werden darf, und das Tempo der Sozialpolitik ist so einzurichten, daß die Zielpunkte dieser Erlasse in absehbarer Zeit verwirklicht werden.
Wäre die französische Monarchie am Ende des 18.
Jahrhunderts zu Gunsten des dritten Standes mit solchen Programmforderungen hervorgetreten, wie sie die Kaiserlichen Februarerlasse des 7752 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(.)
Jahres 1890 zu Gunsten des vierten Standes enthalten, und hätte die französische Monarchie damals die Weitsicht und die Thatkraft gehabt, den Klerus und den Adel für dieses Programm in Aktion zu setzen, vielleicht, ja, man darf sagen, sicher wäre die französische Revolution dem französischen Volke und der französischen Monarchie erspart geblieben.
Meine Herren, wer weiß, ob nicht die Februarerlasse Seiner Majestät des Kaisers vom Jahre 1890 einst den Maßstab abgeben werden, nach dem die sozialpolitische Wirksamkeit der verbündeten Negierungen, ihrer Organe, Minister und Staatssekretäre und auch der Parteien in diesem Hause im Anfang des 20.
Jahrhunderts von dem künftigen Geschichtschreiber bemessen und bewerthet wird.
Meine Freunde werden, wie früher, so auch fürderhin auf dem sozialpolitischen Gebiete so arbeiten, daß sie eine solche Beurtheilung und Bewerthung nicht zu fürchten brauchen.
Wenn wir dem Wettstreit der verbündeten Regierungen und der übrigen Parteien begegnen, so kann dies nur zum Segen des Vaterlandes gereichen!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Dr. Pachnicke eine neue Resolution zu dem uns beschäftigenden Titel eingebracht haben.
Diese Resolution findet sich auf Nr.
849 der Drucksachen und ist im Hause vertheilt worden; daher brauche ich sic nicht zu verlesen.
Die Resolution steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, in dem letzten Theile seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Trimborn auf die Ausführungen hingewiesen, die der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow bei der Berathung seines Etats in Bezug auf die sozialpolitischen Fragen gemacht hat.
Es lag nun eigentlich nahe, diese Aus (L) führungen zu besprechen beim Etat des Herrn Reichskanzlers selbst.
Aber wir sind es seit langen Jahren gewohnt, die sozialpolitischen Diskussionen auf den Etat des Herrn Staatssekretärs des Reichsamt des Innern zu verschieben, sodaß ich auch diesmal und zwar um so weniger von diesem Brauch abweichen wollte, als der Herr Reichskanzler so wie so auf die Bewilligung seines Gehalts schon sehr lange hatte warten müssen.
Im übrigen wird ja wohl auch der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern bereit sein, die Politik des Herrn Reichskanzlers in dieser Beziehung zu vertreten.
Meine Herren, das, was der Herr Reichskanzler uns in den Tagen vom 20. bis zum 22.
Januar hier dargelegt hat, kann sozusagen als sein politisches Programm auf sozialem Gebiet angesehen werden; wenn ich nicht irre, so hat er seine Ausführungen auch selbst als ein solches bezeichnet.
Dieses Programm klang ganz anders als dasjenige, welches der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky am 13.
Dezember 1897 nach Uebernahme des Reichsamts des Innern uns hier vortrug.
Ich will durchaus nicht behaupten, daß zwischen diesen beiden Programmen ein prinzipieller Gegensatz bestand.
Immerhin aber muß anerkannt werden, daß der Klang ein anderer war; und weil das alte Sprichwort noch gilt.
o'est Io ton gui ksit la inusttioo.
ist es auch ganz natürlich, daß die Aufnahme dieser beiden Darlegungen in der öffentlichen Meinung eine ganz verschiedene gewesen ist.
Meine Herren, damals, als Graf v. Posadowsky in seiner Rede vom 13.
Dezember 1897 hier den Reichstag aufforderte, ihm eine gewisse Schonzeit zu bewilligen, da jauchzte die Scharfmacherpresse über dieses Wort; und als er sagte: Ich meine überhaupt, sozialpolitische Maßregeln auf diesem Gebiete haben ihre Grenze; schließlich fällt iu der That ein Zuvielregieren in dieser Beziehung geradezu dem deutschen (0) Volke auf die Nerven, da hieß es auf der rechten Seite dieses Hauses: sehr gut!
sehr richtig!
Und noch mehr Beifall fand er, als er die Worte hinzufügte: Wir werden uns aber weder durch die Agitationen der Sozialdemokratie noch durch die Lehrmeinungen ihrer bewußten oder unbewußten Mitläufer in mißbräuchlicher Ausdehnung des Staatsbegriffs dazu bewegen lassen, alle Erwerbszweige polizeilich zu reglementiren, um schließlich einen sozialistischen Polizeistaat herbeizuführen, in dem sich die Arbeiter nicht wohler befinden dürsten als bisher, in dem aber die besitzenden Klassen sich zu bewußten Gegnern des Staats herausbilden würden.
Die „Volkswirthschaftliche Korrespondenz '', dasjenige Organ, welches ja in ganz besonderer Weise die Interessen der sogenannten Scharfmacher vertritt, meinte damals, der Herr Graf Posadowsky hätte dem deutschen Bürgerthum aus der Seele gesprochen, denn seine Rede hätte in dankeuswerther Weise „scharf den Gegensatz der heutigen Reichspolitik markirt zu der Epoche Berlepsch-N ottenburg ''.
Heute liegt die Sache anders.
Jene Presse, welche damals dem Herrn Grafen v. Posadowsky rückhaltslos zustimmte, stellt sich dem Herrn Reichskanzler Grafen v. Bülow sehr pessimistisch gegenüber.
So z. B- bezeichnen die „Hamburger Nachrichten '', die ja durch den Vorgänger des Herrn Reichskanzlers eine gewisse Bedeutung in Deutschland errungen haben, den sozialen Ausgleich, von dem der Herr Reichskanzler gesprochen hat, geradezu als eine Utopie und meinen dann weiter: Die fortwährenden Bemühungen zur Verbesserung der Lage der unteren Klassen haben immer nur den einen Erfolg, ihre Ansprüche noch mehr zu (i ) steigern, die schließlich doch nicht zu befriedigen sind.
Dabei hat Herr Graf v. Bülow, gerade wie auch der Herr Staatssekretär im Dezember 1897, bei seinen Ausführungen den Vorbehalt gemacht, daß die Sozialpolitik, die er betreiben wolle, keine überhastete, keine kranke sein solle.
Dasselbe Blatt, von dem ich vorhin sprach, welches so begeistert für Herrn Grafen Posadowsky im Jahre 1897 eintrat, nennt die Ausführungen des Herrn Grasen v. Bülow eine „zweite Serie der Februarerlasse '', welche als ein Glücksfall für die revolutionäre Umsturzpartei, zu dem sie sich allerdings gratuliren mag, bezeichnet werden müßte.
Richtig ist es ja, daß im Jahre 1897 der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gewissermaßen „abrückte ''von den vorhergehenden Maßnahmen auf sozialpolitischem Gebiete, indem er erklärte, inan solle nicht von ihm verlangen, Gesetze zu machen, die doch nicht kontrollirt werden können.
Heute darf man aber aus den Ausführungen des Grafen v. Bülow wohl folgern, daß er die frühere Gesetzgebung ebenso wenig für verfehlt erachtet wie diejenige, welche seitdem in Szene gesetzt ist, obgleich eine verbesserte Kontrolle für die Durchführung dieser Gesetze seitdem nicht geschaffen worden ist.
DerHerrReichskanzler stellt ja sogar den weiteren Ausbau dieser Gesetzgebung in sichere Aussicht.
Nun weiß man ja aus früheren Vorgängen, daß die Herren Scharfmacher eine gute Nase haben für das, was die nächste Zeit bringen wird.
So wie sie seinerzeit vorausgesehen haben, was nach dem Eintritt des Freiherrn v. Berlepsch ins preußische Ministerium im Jahre 1890 bevorstand, so haben sie auch vorausgesehen, was die nächste Periode bringen würde, nachdem der Herr Staatssekretär v. Posadowsky das Reichsamt des Innern übernommen hatte, und damit die Herren v. Stumm und Genossen einen weit größeren Einfluß auf den Gang der sozialpolitischen VerReichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
7753 (Roefltke sDeffaut-) (L) hältnisse gewannen, als dies bis dahin der Fall gewesen war.
Jetzt wittern die Herren Scharfmacher das, was der Herr Abgeordnete Trimborn soeben als „Morgenröthe ''bezeichnet hat.
Sie merken, daß die Sachlage sich wieder einmal geändert hat.
Wir haben jetzt andere Verhältnisse; wir gehen wie es scheint einer neuen Aera entgegen, die meines Erachtens hervorgerufen worden ist durch die Vorgänge in Essen, Breslau, Stettin und Magdeburg, Vorgänge, die, glaube ich, an einer gewissen Stelle wie ein Gewitter reinigend gewirkt haben, indem sie dieser Stelle den Beweis lieferten, daß doch nicht alles ganz rein ist, was in den oberen Regionen vorgeht, sondern daß „der schlichte Mann aus dem Volke ''auch ein Recht hat, gehört zu werden, und daß manchmal das, was er zu sagen hat, vollgültiger ist als das, was von anderer Seite vorgetragen worden ist.
Nur so kann ich auch die Bemerkung des Herrn Grafen v. Bülow verstehen, der ausdrücklich erklärte, die Vorführung Potemkinscher Dörfer wolle auch er nicht.
Was den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers selbst betrifft, so bin ich mit demselben im großen und ganzen einverstanden.
Ich glaube auch aus den Worten des Herrn Vorredners herausgehört zu haben, daß er bei den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers dieselbe Genugthuung empfunden hat.
Insbesondere spreche ich meine Genugthuung darüber aus, daß Graf v. Bülow am 20.
Januar ausdrücklich anerkannt hat: Im Laufe des vorigen Jahrhunderts hat sich das deutsche Bürgerthum, erst das gebildete, das gelehrte Bürgerthum der Professoren, dann das schaffende Unternehmerthum, zu Ansehen und Geltung im Staate emporgerungen.
Es ist die Ansicht Seiner Majestät des Kaisers und die Ansicht der verbündeten Regierungen, daß die Aufgabe unseres Jahrhunderts der Ausbau der (u) 1 sozialen Gesetzgebung ist.
Was bedeutet das anderes als die Anerkennung dessen, was wir auf dieser Seite seit lange gesagt und gefordert haben: die Emanzipation des vierten Standes, nachdem die des dritten Standes durch die Vorgänge in der Mitte des vorigen Jahrhunderts auch in Deutschland eingetreten ist!
Der Herr Reichskanzler fügte aber diesem Satz noch einen bemerkenswerthen weiteren Satz hinzu, welcher lautet: Seine Majestät der Kaiser ist auch davon durchdrungen, daß die Arbeiter gleichberechtigt sein sollen mit den anderen Ständen und Klassen, und daß diese Gleichberechtigung ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden soll.
Meine Herren, als ich wiederholt hier im Reichstag die Worte anführte, die Kaiser Wilhelm ll.
dem früheren Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts, Herrn Dr. Bödiker, und mir gegenüber bei Gelegenheit der Ausstellung für Unfallverhütung ausgesprochen hatte, und die wie folgt lauteten: „es komme überhaupt darauf an, den Arbeitern die Ueberzeugung zu verschaffen, daß sie ein gleichberechtigter Stand seien und allseitig als ein solcher anerkannt würden '', da wurden diese Worte von der rechten Seite des Hauses, insbesondere vom Freiherrn v. Stumm und Genoffen stark kritisirt; vor allem wurde darauf hingewiesen, daß der Kaiser diesen Worten damals noch einen Zusatz angefügt hatte, welcher lautete: „nur dann werde es gelingen, sie der Sozialdemokratie zu entfremden ''.
Allerdings hatte der Kaiser das gesagt; aber meine Herren, ich hatte gemeint, daß damit nur die natürliche Folge von Bestrebungen, wie er sie für nothwendig hielt, und nicht etwa die Voraussetzung gekennzeichnet werden sollte für das, was er in dieser Beziehung für richtig hielt.
Ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler bei der WiederReichßtag.
10, Legisl.
-P. II.
Session- 190019M.
1'holung dieser Kaiserlichen Worte den Nachsatz weggelassen (e) und damit implicite anerkannt hat, daß die Forderung der Gleichberechtigung eine Forderung der Gerechtigkeit ist, deren Erfüllung nicht abhängig gemacht werden kann von irgend welchen Erfolgen, die wir erreichen wollen, die wir vielleicht aber nicht erreichen werden.
Wenn aber der Herr Reichskanzler ausdrücklich sagt, daß diese Gleichberechtigung auch ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden solle, so hat er damit ferner anerkannt, daß im Augenblick diese Gleichberechtigung noch nicht einmal in gesetzgeberischer Beziehung vorhanden ist.
Erkennt er das an, dann wird man erwarten dürfe », daß nunmehr den Worten auch die Thaten folgen, die den Zustand herzustellen geeignet sind, den nicht nur die linke Seite, sondern, wie ich annehme, auch die Herren vom Zentrum mit uns zu erreichen suchen.
In erster Linie handelt es sich dabei um die Forderung, die auch der Herr Kollege Trimborn in den Vordergrund gestellt hat, nämlich die Sicherung der Koalitionsfreiheit.
Die AZ 152 und 153 der Gewerbeordnung gewähren zwar den Arbeitern die Koalitionsfreiheit in gewisser Beziehung, aber doch nicht in einer Weise, das; sic davon den Gebrauch machen können, den sie machen wollen und zu machen berechtigt sind.
Denn durch die Judikatur auf der einen, durch die Verwaltungsbehörden auf der anderen Seite sind die Rechte, die aus diese »Bestimmungen hervorgehen, wesentlich eingeschränkt worden.
Die Judikatur hat festgestellt, daß die Freiheit der Koalition, die den Arbeitern gewährleistet ist, nur für konkrete Fälle, nicht für allgemeine Gebiete gilt.
Es ist ferner festgestellt worden, daß die Politik bei diesen Bestrebungen ausgeschlossen sein muß, daß, sobald die Arbeiter bei ihren Zusammenkünften sich auf das Gebiet der Politik begeben, die verschiedenen Vereinsgesetze der einzelnen Bundesstaaten in Frage kommen.
Der Herr Kollege Trimborn hat deshalb mit Recht (v) in erster Reihe ein einheitliches, allgemeines, freies Vereinsrecht gefordert.
Auch ich bin der Meinung, daß nur, wenn ein solches erlassen wird, den Arbeitern die Vortheile aus der Koalitionsfreiheit erwachsen werden, die ihnen zukommen, die ihnen verheißen waren, und die der Gesetzgeber damals, als die Gewerbeordnung beschlossen wurde, ihnen auch gewähren wollte.
Da aber voraussichtlich ein solches allgemeines freiheitliches Vereinsrecht in Deutschland so bald nicht zu erreichen sein wird, haben meine Freunde und ich bereits im Jahre 1900 einen Antrag eingebracht, welcher darauf hinausläuft, daß dem Reichstag wenigstens ein Gesetzentwurf vorgelegt werden möge, durch welchen den im 8 192 der Reichs-Gewerbeordnung erwähnten Vereinigungen und sonstigen zur Wahnehmung von Berufsintereffen gegründeten Vereinen gestattet wird, ihre Bestrebungen zum Zwecke der Verbesserung der Lage der Arbeiter auch auf Veränderungen der Gesetzgebung zu richten.
Meine Herren, der Umstand, daß dieser Antrag seit dem Jahre 1900 dem Reichstag vorliegt und noch immer nicht zur Berathung gekommen ist, hat uns veranlaßt, ihn nunmehr in eine Resolution umzuwandeln, von der soeben der Herr Präsident dem Hause Kenntniß zu geben die Güte hatte.
Ebenso wichtig, vielleicht noch wichtiger und dringender als die Frage der Koalitionsfreiheit der männlichen Arbeiter ist die Frage des Koalitionsrechtes der Frauen, und deshalb bedaure ich unendlich, daß der Antrag, der seinerzeit von den Herren Bassermann, Dr. Hitze, Dr. Paasche, Dr. Pachnicke und mir eingebracht worden ist, und der den Frauen wenigstens die Theilnahme an den sozialpolitischen Bestrebungen in Vereinen und Versammlungen ge10bS 7754 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den

Februar 1903.
(Roestcke (Dessaus.)
() währen sollte, nicht auch von Seiten der Antragsteller in eine Resolution umgewandelt worden ist, um den verbündeten Regierungen erneuten Anstoß zu geben, auch nach dieser Richtung hin Lerbesserungen in unserem Gesetz herbeizuführen.
Wenn wie es sich bei diesen Anträgen und bei den Abstimmungen, die schon früher über die gleichen Fragen, stattgefunden haben, ergeben hat der Reichstag in diesen Fragen ziemlich einig ist, und nun von Seiten des ersten Beamten des Reiches, des Herrn Reichskanzlers, gleiche Ansichten hier zu Tage gefördert werden, dann muß man sich in der That wundern, warum nicht schon lange ein entsprechender Gesetzentwurf uns vorgelegt worden ist, der ja zweifellos die Zustimmung des Reichstags bekommen hätte.
Wenn ich nicht irre, hat auch der Herr Kollege Trimborn in seinen weiteren Ausführungen darauf hingewiesen, wie der Rest der Koalitionsfreiheit, der den Arbeitern auf Grund der Gewerbeordnung heute noch geblieben ist, noch weiter beschränkt wird durch die Verwaltungs- und Polizeibehörden, durch die Schikanen, mit denen sie die Ausübung dieses Rechtes den Arbeitern verleiden oder unmöglich machen.
Ja, meine Herren, es würde zu weit führen, wenn ich Ihnen hier alle die Fälle vortragen wollte, die deutlich beweisen, daß das, was der Herr Abgeordnete Trimborn in dieser Beziehung gesagt hat, auf voller Wahrheit beruht.
Auch hier sieht man wieder deutlich, daß die Gleichberechtigung, die der Herr Reichskanzler den Arbeitern versprochen hat, thatsächlich noch nicht zur Durchführung gelangt ist.
Denn während die Unternehmer bei ihren Vereinigungen, bei der Ausnutzung des Koalitionsrechts von ihrer Seite sich einer weitgehenden Rücksichtnahme der Verwaltungsbehörden erfreuen, werden die Arbeiter daran auf die verschiedenste Weise verhindert.
Und doch ist die Frage der Koalitionsfreiheit für die Arbeiter von weit größerer Bedeutung als für die Unternehmer, schon aus (L) dem einfachen Grunde, weil die Zahl der Unternehmer eine kleine ist, weil diese öffentlicher Versammlungen zur Durchführung ihrer Absichten und Pläne gar nicht bedürfen (sehr wahr!
links); weil sie das, was sie wollen, erreichen können auf schriftlichem Wege, bei gelegentlichen Zusammenkünften und in privaten Versammlungen, während bei den Arbeitern alles, was sie in dieser Beziehung zu thun gedenken, was sie für nothwendig halten, in breitester Oeffentlichkeit vor sich gehen muß.
Während z.
B. den Arbeitern das Recht des Postenstehens, dessen sie im Falle von Streiks bedürfen, namentlich wenn es sich um eine größere Zahl von Arbeitern handelt, um überhaupt zu einem Erfolge zu gelangen, durch alle möglichen polizeilichen Bestimmungen beschränkt und fast unmöglich gemacht wird, haben die Unternehmer es sehr leicht, ihre Aussperrungen mit Hilfe sogenannter schwarzer Listen zur Geltung zu bringen.
Daß die Arbeitgeber vielfach von diesem ihnen zustehenden Rechte den weitgehendsten Gebrauch gemacht haben, ist mir in letzter Zeit durch Beschwerden aus Arbeiterkreisen besonders wieder vor Augen geführt worden, indem ich feststellen konnte, daß z.
B. der Verband der Glasindustriellen seine Macht so weit ausdehnt, Arbeiter, die sich bei ihm mißliebig gemacht haben, aus den deutschen Arbeitsstätten überhaupt auszuscheiden und zu zwingen, außerhalb Deutschlands Arbeit zu suchen.
(Sehr richtig!)
Das Gleiche wird auch von anderen Verbänden behauptet, die ich hier nicht nennen will, weil diese Mittheilungen nicht so verbürgt sind.
Aber es zeigt doch, daß die Unternehmer es verstehen, von ihrem Recht Gebrauch zu machen; und es ist daher nur eine Forderung der Gerechtigkeit, daß wir dafür sorgen, daß das gleiche Recht auch den Arbeitern nicht nur theoretisch, sondern in der Praxis ge- co) währt werde.
(Sehr richtig!)
Was die Anerkennung der Berufsvereine betrifft, so ist das, wie schon der Herr Vorredner ausführte, eine recht alte Forderung, die von Session zu Session immer aufs neue eingebracht, diskutirt und durch Beschlüsse des Reichstags wiederholt anerkannt worden ist.
Der frühere Abgeordnete Dr. Schneider von der freisinnigen Volkspartei und das Zentrum haben seinerzeit vollkommen ausgearbeitete Gesetzentwürfe eingebracht, um den Verbündeten Regierungen die Ausführung ihrer Wünsche zu erleichtern; es sind dann von meinem Freunde Herrn Dr. Pachnicke und mir sowie von anderen Parteien Initiativanträge eingebracht worden.
Alle diese Anträge fanden keine Gegenliebe, und ich weiß noch nicht einmal, ob die verbündeten Regierungen sich mit dieser Frage in den letzten 3 bis 4 Jahren überhaupt befaßt haben.
Ich begrüße es deshalb mit Genugthuung, daß die Herren vom Zentrum jetzt bei der zweiten Lesung des Etats des Herrn Staatssekretärs des Innern von neuem eine entsprechende Resolution eingebracht haben; denn ich nehme au, daß die Resolution unter dem Namen der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen auf Drucksachen Nr.
848 dasselbe zu erreichen sucht, was der Antrag bezweckte, den der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke mit mir am 22.
November 1900 eingereicht hat, nämlich eine gesetzliche Bestimmung dahingehend, daß, wenn die Berufsvereine den Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs in den Z 55 bis 79 genügen, sie die Rechtsfähigkeit erlangen können, ohne abhängig zu sein von dem willkürlichen Ermessen der betreffenden Verwaltungsbehörden, wie dies in den Htz 61 und 62 des bürgerlichen Gesetzbuches für politische, sozialpolitische und religiöse Vereine vorgesehen ist.
Ich nehme ferner an, daß diese Resolution auch diesmal wieder die Mehrheit des Reichstags hinter (w sich haben wird, und ich hoffe, daß doch einmal das Herz der verbündeten Regierungen sich erweichen lassen wird, um unseren Wünschen in dieser Beziehung entgegenzukommen.
Daß die Anerkennung der Berufsvereine immer dringender wird, möchte ich damit begründen, daß die Unternehmer und das von ihnen repräsentirte Kapital immer neue Formen herausfinden, um sich zu verbinden, ihre Macht zu stärken und sich auf wirthschaftlichem Gebiete Vortheile und Rechte zu verschaffen, nicht nur, daß sie die Form der Fusion von Aktiengesellschaften, der Gesellschaften mit beschränkter Haftung, auch zu diesen Zwecken anwenden, wir wissen auch, daß es neuerdings üblich geworden ist, Trusts, Ringe und Syndikate zu bilden, uni die gemeinsamen Interessen nach allen Richtungen hin energisch vertreten zu können.
Daß damit nicht nur die Existenz der Unternehmer, die sich diesen Vereinigungen nicht anschließen wollen, gefährdet, sondern daß damit zugleich den Arbeitern gegenüber eine neue Macht geschaffen wird, die von größter Bedeutung für sie werden kann, das glaube ich Ihnen nicht näher ausführen zu sollen, nachdem wir diese Frage ja bei Gelegenheit des Petroleummonopols schon näher erörtert haben.
Nur auf eins möchte ich noch hinweisen, daß diese ganzen Neubildungen, diese Veränderungen in der Interessenvertretung erst im Anfang ihrer Entwicklung sind, und wenn die Sache so weiter geht, namentlich wenn wir berücksichtigen, wie die Verhältnisse in Amerika sich herausgebildet haben, können wir in der That erwarten, daß nach und nach Staaten im Staate sich entwickeln werde », denen gegenüber es um so nothwendiger ist, daß auch die anderen Kreise sich organisiren und zusammenthun, um das nothwendige Gegengewicht herbeizuführen.
Deshalb meine ich, es ist nicht bloß eine Forderung der Gerechtigkeit, sondern es gebietet auch 7755 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(Roeficke (Dessaus.)
s, v) das Staatsinteresse, daß den Unternehmern und dem Kapital, welche sich auf diese Weise zusammenschließen, kräftige Arbeiterorganisationen gegenüberstehen; dies um so mehr, als die Arbeiter doch auch das Hauptkontingent der Konsumenten darstellen und aus diesem Grunde gleichzeitig geeignet sind, die Interessen der Konsumenten im allgemeinen, also nicht nur ihre spezifischen Interessen, zn fördern nnd zu vertreten, sondern die Interessen aller derjenigen, die nicht zur Klasse der Unternehmer gehören.
Meine Herren, der Herr Kollege Trimborn hat zur Begründung dieser Forderung auch auf die Februarerlasse unseres jetzigen Kaisers hingewiesen und den verbündeten Regierungen vorgehalten, daß cs sich um die Einlösung eines Kaiserlichen Wortes in dieser Beziehung handle.
Ich stimme dem durchaus bei; denn es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß der Kaiser mit dem einen der beiden Erlasse vom 4.
Februar 1890 die Absicht verbunden hat, dnrchBildung von Arbeitervereinigungen, von Arbciterkammerii oder dergleichen diesen die Möglichkeit zu geben, die Interessen der Arbeiter in wirksamerer Weise als bisher sowohl den Arbeitgebern auch den Staatsbehörden gegenüber zu vertreten.
Aber während wir nun seitdem, und es sind jetzt gerade 13 Jahre her, die Errichtung von Landwirthschaftskammeru, von Handwerkerkanimern, von Kammern für Aerzte, Anwälte und dergleichen zu verzeichnen haben, hat sich in Bezug auf die Arbeiter nichts geändert; noch heute liegen die Verhältnisse gerade so, wie sie damals waren, und doch hat bei der Beantwortung einer Interpellation, die der Herr Kollege Dr. Hitze, den wir ja leider heute nicht unter uns sehen, am 31.
Januar 1895 eingebracht hatte, der damalige Herr Reichskanzler, Fürst v. Hohenlohe, nachdem er bemerkt hatte, daß zwar schon in einzelnen Gesetzentwürfen eine Vertretung der Arbeiter vorgesehen sei, so z.
B. bei den Gewcrbelw geeichten, Versicherungsgesetzen u. dergl.
doch ausdrücklich anerkannt, daß diese Erlasse des Kaisers und die darin enthaltenen Bestimmungen noch nicht ausgeführt seien.
Er gab zu, daß die Frage generell im Bundesrath noch nicht behandelt sei, was uns ja wunder nehmen muß, nachdem sie so oft in der Oeffentlichkeit und im Reichstag besprochen worden war, und meinte dann: Es besteht indessen bei der Königlich preußischen Regierung, über deren Auffassung allein zur Zeit Auskunft gegeben werden kann, kein Zweifel, daß es ihre Aufgabe ist, das Programm, welches der Erlaß Seiner Majestät des Königs von Preußen vom 4.
Februar 1890 aufstellt, zur Durchführung zu bringen.
Nun, seitdem sind also wiederum acht Jahre vergangen, nnd mit dem Herrn Kollegen Trimborn muß ich konstatiren, daß eine Durchführung dieses Programms bisher in keiner Weise versucht worden ist, geschweige denn stattgefunden hat.
Ich bedaure das um so mehr, als ich fürchte, daß diese Zurückhaltung der Regierung auf die Einwirkung gewisser Kreise der Arbeitgeber zurückzuführen ist, die sich von jeher gegen irgendwelche Ausdehnung der Rechte der Arbeiter ausgesprochen haben.
Ich glaube das schließen zu sollen aus dem Umstande, daß der Herr Reichskanzler am 21.
Januar dem Herrn Abgeordneten Ganip gegenüber das Kaiserliche Marginale, welches sich auf dem Bericht des Botschafters in Paris befand, u. a. damit erläuterte: daß darin auch eine Ermahnung an die Arbeitgeber und Unternehmer enthalten sei, kräftig mitzuwirken, damit die Klassendifferenzen immer mehr zusammenschrumpfen, damit die ärmeren Klassen wohlhabender werden, damit immer mehr Individuen aus den unteren in die reicheren und wohlhabenderen Schichten der Bevölkerung gelangen, mit anderen Worten: für den sozialen (V) Aufschwung.
Wenn der Herr Reichskanzler aber hinzufügte, dies Marginale richte eine Mahnung auch an die Arbeiter, nicht Dinge zu verlangen, welche die Konkurrenzfähigkeit der Nation auf dem Weltmarkt beeinträchtigen oder unsere Gesellschaftsordnung erschüttern könnten, so muß ich sagen, daß ja allerdings von Zeit zu Zeit die sozialdemokratische Partei im Reichstage hier übertriebene Forderungen aufgestellt hat, Forderungen, von denen sie selbst wußte, daß sie nicht in Erfüllung gehen würden; immerhin haben aber auch andere Parteien dasselbe gethan.
Denn ich nenne es übertriebene Forderungen, wenn die konservativen Parteien in Verbindung mit dem Zentrum die Schule unter die Oberherrschaft der Kirche zu stellen beantragen, oder wenn die Konservativen unter der Führung der Agrarier einen Schutzzoll von 7, 50 Mark für den Doppelzentner Getreide verlangen oder den Antrag Kanitz immer wieder befürworten, der ja seinerzeit von dem Reichskanzler Fürst Hohenlohe im Namen der verbündeten Regierungen als gemeinschädlich bezeichnet worden ist.
Aber wenn ich das auch in Bezug auf die sozialdemokratische Partei zugebe, so kann ich das doch nicht in Bezug auf die Anforderungen, welche die Arbeiter außerhalb des Reichstags im allgemeinen aufstellen.
Es werden ja auch von diesen Arbeitern Forderungen geltend gemacht, die zur Zeit nicht erfüllbar sind; aber daß man von ihnen sagen könnte, sie wären geeignet, unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt zu beeinträchtigen oder gar die Gesellschaftsordnung zu erschüttern, ist mir bisher nicht bekannt geworden.
Ich bin ferner der Meinung, daß die Arbeiter sich nicht zu begnügen brauchen mit dem, was ihnen in Bezug auf die Koalitionsfreiheit, auf das Recht der Vereinigung ihrer Kräfte zweifellos zusteht, sondern daß sie den vollen Anspruch haben, auch an der Gesetzgebung mitzuwirken in lv) allen Staaten Deutschlands.
Deshalb ist die Forderung berechtigt, Vertreter in die gesetzgebenden Körperschaften zu entsenden, ganz so, wie dies der Kaiser seinerzeit anerkannte, als er sagte, es sei wünschenswert und nothwendig, daß der „schlichte Mann aus der Werkstatt ''in die Volksvertretung gelange, dort mitreden könne und die Wünsche seiner Kameraden vortrage.
Was den Reichstag betrifft, so ist ja schon von anderer Seite hervorgehoben, daß die Erfüllung dieser Forderung, wenn ich die Kaiserlichen Worte so bezeichnen darf, nicht möglich ist, solange nicht Diäten gewährt werden, solange nicht den Vertretern der Arbeiter sofern sie nicht abhängig sein sollen von irgend einer Partei, die für sie eintritt die Möglichkeit gegeben wird, wenn sie in den Reichstag geschickt werden, auch in Berlin zu leben.
Aber, meine Herren, abgesehen vom Reichstage, wie liegt es denn mit dem Rechte der Arbeiter, in den Einzellandtagen mitzusprechen
Wenn der schlichte Mann aus dem Volke seine Stimme im Reichstag erheben darf, so muß er doch auch das Recht haben, seine Stimme zu erheben bei der Gesetzgebung der Einzelstaaten, und da muß ich zu meinem Bedauern konstatiren, daß statt eines Fortschritts auf diesem Gebiet ein Rückschritt zu verzeichnen ist.
Ich erinnere daran, daß z.
B. im Königreich Sachsen der großen Mehrzahl der Arbeiter durch die Einführung des Dreiklassenwahlsystems an Stelle des direkten Wahlsystems die Mitwirkung an der Gesetzgebung versagt ist, daß die Folge dieser Gesetzgebung gewesen ist, daß die Arbeiter aus der Volksvertretung ausgeschlossen worden sind.
Ich erinnere daran, daß dieses Recht den Arbeitern in meiner zweiten Heimat, im Herzogthum Anhalt, in noch brutalerer Weise geraubt ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem einfach der Zensus verändert worden ist, der für 1 VS'7756 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(Roesicke IDefscw),) M die Betheiligung an den Wahlen maßgebend gewesen ist.
So ist auch hier die große Mehrzahl der Arbeiter von jedem Wahlrecht zum anhaltischen Landtag ausgeschlossen worden.
Und, meine Herren, wie liegt es in Preußen, dem größten Bundesstaate
Ist es denn da den Arbeitern möglich, sich an der Gesetzgebung zu beteiligen
Keineswegs, auch hier werden sie durch das Dreiklassenwahlsystem daran verhindert; kein einziger Vertreter der Arbeiter kann im preußischen Landtage seine Stimme erheben.
Ich sollte also meinen, wenn man von Allerhöchster Stelle solche Forderungen stellt, daß dann die Vertreter der verbündeten Regierungen, insbesondere der erste Beamte des Reichs, der Herr Reichskanzler, die Aufgabe hätte, alles aufzubieten, damit den Arbeitern die Möglichkeit der Theilnahme an den Arbeiten der gesetzgebenden Körperschaften auch in den Einzelstaaten in Zukunft gesichert wird.
Meine Herren, ich kann mir bei dieser Gelegenheit nicht versagen, noch darauf hinzuweisen, daß die Gleichberechtigung der Arbeiter, die der Herr Reichskanzler anerkennt, und die ich mit ihm fordere, auch im Verkehr mit den Arbeitern noch nicht besteht, und daß sie auch in dem Verhalten den Arbeitern gegenüber noch nicht genügenden Ausdruck gefunden hat, weder von Seiten der Verwaltungsbehörden noch von Seiten der bürgerlichen Klassen.
Das muß gesagt werden, weil es die Wahrheit ist.
Es muß anerkannt werden, daß auch bei den bürgerlichen Klassen das Gefühl der Gleichberechtigung der Arbeiter noch nicht in Fleisch und Blut übergegangen ist, daß sie nicht bloß in einzelnen Fällen, sondern sehr häufig für sich noch eine ganze Reihe von Vorrechten in Anspruch nehmen, die sie anderen Klassen verweigern, oder die sie anderen Klassen, insbesondere den Junkern erst abgerungen haben.
Dieselben Ausführungen machte ich auch in einer Rede in Breslau; darauf wurde mir von Seiten des Hauptorgans (ö) der konservativen Partei vorgehalten, daß ich ja auch wahrscheinlich nicht wünschen würde, daß die von mir beschäftigten Brauergesellen und Arbeiter an meinem Tische zu Mittag essen.
Nun, meine Herren, das ist eine billige Abweisung dieser wichtigen Frage; denn ich weiß und ich glaube auch nicht, daß ich einen Widerspruch von der linken Seite dieses Hauses erfahren werde —, daß den Arbeitern daran nicht viel gelegen ist, ob sie am Tische des Arbeitgebers mitessen können oder nicht, ob sie auch einmal eingeladen werden bei Hofe oder ob sie eingeladen werden von diesem oder jenem Minister; darauf kommt es ihnen in der That nicht an.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt ihnen darauf an, daß ihre Forderungen und Ansichten Beachtung finden, daß sie diese genügend zur Geltung bringen können, und daß die Arbeitgeber jederzeit bereit sind, mit ihnen, wenn es verlangt wird, in Unterhandlung zu treten!
Gerade in Bezug auf diese Frage wird aber das darf man nicht verkennen in unseren bürgerlichen Kreisen, insbesondere bei unsern Unternehmern noch sehr viel gesündigt.
Und, meine Herren, auch die verbündeten Regierungen find noch im Rückstände in dieser Beziehung.
Hat doch in diesem Jahre der Umstand, daß ein Vertreter des Reichsamts des Innern an dem Gewerkschaftskongreß in Stuttgart theilgenommen hat, mächtiges Aufsehen erregt, während ich der Meinung bin, daß das etwas ganz Selbstverständliches sei.
Man kann sich nur wundern, daß es nicht längst schon geschehen ist, daß nicht die Vertreter der Regierungen geradeso, wie sie sich an die Verhandlungen der Unternehmer betheiligen, sich auch direkt zu informiren suchen über die Wünsche der Arbeiter durch Theilnahme an deren Verhandlungen und deren Zusammenkünften.
Ich möchte dann noch auf einen anderen Umstand Hinweisen.
Die Mitwirkung der Laien bei den gerichtlichen Entscheidungen hat ja seit unserer neuen Justizgesetzgebung wesentlich zugenommen.
Man erkennt die Bedeutung dieser Mitwirkung überall an.
Es ist aber zu konstatiren, daß in Deutschland mit wenigen Ausnahmen Arbeiter bisher weder zu Schöffen noch zu Geschworenen ernannt sind, einerseits, weil sie von den betreffenden Kommissionen, die darüber zu bestimmen haben, nicht ausgewählt werden, andererseits, weil cs ihnen nicht möglich ist, solche Thätigkeit auszuüben; denn wovon sollen sie während dieser Zeit leben

Es ist also eine unbedingte Nothwendigkeit, auch für diese Thätigkeit Diäten einzuführen, wie sie für andere Fälle vorgesehen sind, wie sie z.
B. bei der Mitwirkung im Reichsversicherungsamt von vornherein eingeführt wurden und die Möglichkeit geschaffen haben, daß die Arbeiter sich wirksam an den Berathungen und Entscheidungen dieses Amtes betheiligen.
Meine Herren, wie wichtig es ist, daß die Arbeiter auch bei der Rechtsprechung der ordentlichen Gerichte mitwirken, das brauche ich nicht hervorzuheben, da Ihnen ja die Urtheile der Geschworenen in Essen, Löbtau u. s. w. wohl noch in der Erinnerung sind.
Ich muß selbst anerkennen, daß es durchaus nicht ganz unberechtigt ist, wenn die Arbeiter, insofern sie nicht gleichmäßig wie die bürgerlichen Klaffen an dieser gerichtlichen Thätigkeit theilnehmen können, von einer gewissen Klassenjustiz sprechen, und daß sie die Urtheile, die gefällt worden sind, zum Theil darauf zurückführen, daß ihnen die Möglichkeit der Mitwirkung verschlossen war.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich denn auch über unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung des näheren ausgesprochen.
Ich bin der Letzte, der die Bedeutung dieser Gesetzgebung verkennt, und der den Ruhm Kaiser Wilhelms I., die Initiative für diese Gesetzgebung ergriffen zu haben, in irgend einer Weise zu schmälern wagt.
Im Gegentheil, bevor ich noch im Reichstag thätig war, habe ich in liberalen Kreisen die M) Zustimmung zu dieser Gesetzgebung stets befürwortet und habe, seitdem ich in dieses hohe Haus eingetreten bin, mich lebhaft bestrebt, die weitere Ausbildung dieser Gesetzgebung zu fördern.
Aber, wenn der Herr Reichskanzler am 20.
Januar sagte: Die großartige Schöpfung unserer Arbeiterversicherung steht bis jetzt einzig in der Welt da.
Wo finden Sie in Frankreich oder in Belgien oder in Holland oder in England oder Amerika Gesetze, Maßnahmen und Einrichtungen zum Schutze der Arbeiter wie bei uns
so muß ich doch sagen: es ist das ein recht weitgehendes Selbstlob.
Ich gebe zu, daß kein Staat auf diesem Gebiete so systematisch vorgegangen ist wie Deutschland; aber wer das Werk des Herrn Geheimrath Zacher über „die Arbeiterversicherung im Auslande '', welches in 15 Heften erschienen ist, durchgelesen hat, der wird gefunden haben, daß auch die anderen Staaten nicht zurückgeblieben sind, und daß sie, wenn nicht bahnbrechend, so doch nachfolgend auf diesem Gebiete manches Gute geleistet haben, das sich mit den einzelnen Leistungen Deutschlands wohl messe »kann.
Einige Staaten, wie z.
B. England, sind ja in der That auf dem Gebiete der Zwangsversicherung für Arbeiter noch rückständig; das muß man ohne weiteres zugeben.
Aber dafür hat man den Arbeitern seit langer Zeit in England ein Recht gewährt, welches sie ja bisher bei uns vergeblich angestrebt haben; das ist die Koalitionsfreiheit, und mit Hilfe dieser völligen Koalitionsfreiheit haben sie sich eine Menge von Einrichtungen geschaffen, die wir ihnen erst durch unsere Zwangsgesetzgebung zu gewähren in der Lage waren.
Kann es denn verkannt werden, daß gerade in England hierdurch die Arbeiter sich nach und nach eine Stellung, ein Ansehen errungen haben, wie sie es bet Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
7757 (Roesicke (Dessau s) (L) uns heute noch nicht haben, wie sie es aber hoffentlich auch demnächst erreiche »werden
Ich halte dieses Selbstlob, welches hier ausgesprochen ist, aber noch aus einem anderen Grunde für bedenklich.
Es ist ja nicht zu bezweifeln, daß die Mehrheit der Arbeitgeber in Deutschland bereitwillig die Lasten auf sich genommen hat, die diese Gesetzgebung mit sich brachte; aber es hat doch auch Widersacher gegeben, und noch größer ist die Zahl der Widersacher, die sich gegen jede Ausdehnung dieser Gesetzgebung sträuben.
Ich erinnere in dieser Beziehung an den „Zentralverband deutscher Industrieller ''und an die Stellungnahme desselben zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes vom 17.
November 1896, bezw.
zu den Beschlüssen der XVII.
Kommission, welcher dieser Gesetzentwurf damals zur Vorberathung übertragen war.
Hieß es doch in dem Bericht, welcher von dem Zentralverbande darüber veröffentlicht worden ist: Die in dieser Kommission gestellten Anträge und die von ihr gefaßten Beschlüsse haben die Mitglieder des Zentralverbandes mit schwerer Sorge um das künftige Schicksal der Unfallversicherung erfüllt.



Diese wesentlich von sozialdemokratischem Geiste durchwehten und getragenen Beschlüsse und die in dieser Richtung noch viel weiter gehenden Anträge mußten im Zentralverbande um so schwerere Bedenken erregen, da sie, wie aus dem Stimmenverhältniß unverkennbar zu ersehen ist, nicht nur von den sozialdemokratischen Mitgliedern der Kommission ausgingen, sondern auch die willige Unterstützung der Vertreter anderer Parteien gefunden haben.
Meine Herren, diese hier bekämpften Forderungen find ja nachher trotzdem wenigstens in der Hauptsache (v) Gesetz geworden.
Aber es ist doch Thatsache, daß der Zentralverband sich schon damals, wie auch später, gegen jede weitere Erhöhung der Lasten, die auf diese Weise den Unternehmern aufgebürdet werden könnten, und deshalb auch gegen jede weitere Ausdehnung dieser Gesetzgebung ausgesprochen hat.
Je mehr wir uns daher in ein solches Selbstlob über unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung hineinreden, desto mehr werden wir die Opposition dieser Kreise stärken, ihnen um so eher ein Recht geben, zu erklären, daß, wenn wir schon so außergewöhnlich viel geleistet, wenn wir uns vor anderen Nationen derartig ausgezeichnet haben, es dann doch richtig sei, nun einen Stillstand eintreten zu lassen.
Und diesen Stillstand wünscht ja der Herr Reichskanzler selbst nicht, er erklärt ja ausdrücklich, daß von einem Stillstehen auf dem Gebiet der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht die Rede sein kann und wird.
Ja, meine Herren, dann sollte der Herr Reichskanzler mit derartigen Aeußerungen doch etwas vorsichtiger sein.
Und ich empfehle ihm das noch aus einem dritten Grunde.
Von den Gegnern einer energischen Sozialpolitik ist immer der Einwurf gemacht worden, den auch der Herr Reichskanzler in einer seiner Reden erwähnt hat, daß durch die einseitige Belastung unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt beeinträchtigt werde.
Gewiß, meine Herren, wünsche auch ich, daß das Ausland die gleichen Bestimmungen einführt, einmal aus Humanitären Rücksichten, das andere Mal, weil es erwünscht ist, daß auch in den übrigen Staaten, mit denen wir wirthschastlich in Verbindung stehen, dieselben Arbeitsbedingungen gelten wie bei uns.
Diese Zwecke, meine Herren, verfolgen auch die beiden großen Vereinigungen: 1 der internationale Arbeiterversicherungskongreß unter dem Vorsitz des früheren Präsidenten des Reichsversicherungsamts Herrn Dr. Bödiker und die internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz unter der Leitung des früheren Handelsministers Freiherrn v. Berlepsch.
Aber in diesen (0) Kreisen ist man sich vollkommen bewußt, daß es nicht gerade sehr klug ist, wenn man den, Ausland gegenüber immer zum Ausdruck bringt, durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung würde unsere Konkurrenzfähigkeit auf dein Weltmärkte geschwächt.
Wenn wir erwarten und wünschen, daß das Ausland sich auf denselben Standpunkt stellt wie wir, daß es dieselben Gesetze einführt, die bei uns in Geltung sind, dann darf man ihm doch nicht sagen, daß dadurch die Stellung auf dem Weltmarkt beeinträchtigt würde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn sonst wird man selbstverständlich das Gegentheil von dem erreichen, was man erreichen wollte.
Im übrigen bestreite ich aber auch, daß unsere Stellung auf dem Weltmarkt durch die sozialpolitische Gesetzgebung benachtheiligt worden ist.
Wenn Sie sich berechnen, meine Herren, wie hoch; der Betrag ist, den bis jetzt die Unternehmer für die Arbeiterversicherung auszugeben haben, so werden Sie zu dem Resultat kommen, daß er ungefähr 3 Prozent der Arbeitslöhne ausmacht.
Eine Vertheuerung der Waaren um 3 Prozent der Arbeitslöhne ist nicht hoch; denn wenn Sie bedenken, daß der Arbeitslohn doch nur ein Theil des Warenpreises ist, und daß dieser Preis einschließlich Arbeitslohn mindestens den dreifachen Betrag im Durchschnitt ausmacht, so kommen Sie dahin, daß durch die ganze Arbeikerversicherung die Warenpreise höchstens um 1 Prozent erhöht worden sind, eine Preiserhöhung, die für den Verkehr auf dem Weltmarkt keine große Rolle spielt.
Und wenn Sie ferner berücksichtigen, um wieviel bedeutender und einflußreicher die Zölle sind, die wir soeben durch den verabschiedeten Zolltarif beschlossen haben, die ja möglicherweise demnächst zur Geltung gelangen, dann werden Sie mir zugeben müssen, daß die Vertheurung der Produktion durch die Arbeiterversichcrungsgesetzgebung eigentlich kaum (vl eine Rolle spielt.
Wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß meine Folgerungen richtig sind, dann wäre er erbracht durch den Aufschwung, den wir im letzten Dezennium des vorigen Jahrhunderts auszuweisen hatten, durch die Ausdehnung unseres Exports, durch die Vermehrung der von uns produzirten und exportirtcn Waren, durch den größeren Verkehr, den wir auf dem Weltmarkt gerade in der Zeit erreicht haben, als die sozialpolitische Gesetzgebung zum ersten Mal in volle Wirksamkeit trat.
Deshalb würde ich es auch aufrichtig bedauern, wenn die verbündeten Regierungen etwa die Frage der Konkurrenzfähigkeit zum Anlaß nehmen würden, auf dem sozialpolitischen Gebiete im allgemeinen oder auch nur auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung einen Stillstand eintreten zu lassen.
Ich muß für meinen Theil sagen, daß ich alles, was auf diesem Gebiete bis jetzt geschehen ist, in der That nur als Abschlagszahlungen ansehe, die wir den Arbeitern gezahlt haben, und die in den letzten Jahren um so schneller zur Zahlung gelangten, als wir vorher zu lange gewartet hatten, als vorher Staat und Gesellschaft sich zu wenig um die Bedürfnisse der Arbeiter gekümmert hatten.
Meine Herren, auch aus den Worten, die der Kaiser Wilhelm II.
in Breslau gesprochen hat, scheint mir eine unrichtige Auffassung über die Wirkung unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung hervorzugehen.
Denn, wenn es da heißt: Durch die herrliche Botschaft des großen Kaisers Wilhelm l. eingeleitet, ist von mir die soziale Gesetzgebung weitergeführt, durch die für die Arbeiter eine gesicherte und gute Existenzbedingung geschaffen worden, unter Auferlegung von oft bedeutenden Opfern für die Arbeitgeber, o meine ich, daß die Thatsachen dieser Ansicht nicht ent7758 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den

Februar 1903.
(Roesicke (Dessaus) M sprechen, und daß es wohl die Aufgabe der Reichsregierung, insbesondere des ersten verantwortlichen Beamten des Reiches wäre, Seine Majestät den Kaiser auf die unrichtige Auffassung, die hier zur Geltung gekommen ist, aufmerksam zu machen.
Denn, meine Herren, von einer gesicherten Existenz kann man doch nicht reden, wenn man den Arbeitern ein Krankengeld von durchschnittlich t Mark pro Tag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), oder wenn man ihnen Invalidenrenten von 150, 200 oder auch 250 Mark gewährt.
Nein, meine Herren, diese Unterstützungen sind in der That nur geeignet, die Arbeiter vor bitterster Noth zu bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wenig kann ich anerkennen, daß die Unternehmer große Opfer dabei gebracht haben.
Zunächst ist zu berücksichtigen, daß von den 403 Millionen Mark, die im Jahre 1900 für die drei Arbeiterversichernngszwecke an Beiträgen aufgebracht werden mußten, die Arbeiter allein 190Millionen aufgebracht haben, sodaß auf die Arbeitgeber nur 213 Millionen entfallen.
Nun will ich zugeben, daß der Kleinbetrieb durch diese Versicherungsgesetzgebung zum Theil bedrückt worden ist, daß es manchen Kleinunternehmern schwer wird, diese Beiträge aufzubringen.
Aber, meine Herren, die übrigen Unternehmer, insbesondere die Großindustrie, haben in der That gar keinen Nachtheil davon gehabt.
Sie haben das, was sie in der Zeit seit Einführung dieser Gesetzgebung aufgewendet haben zu Gunsten der Arbeiter, reichlich durch die Vortheile wieder eingebracht, die ihnen aus dem Aufschwung der letzten Jahrzehnte in Deutschland erwachsen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überhaupt der Meinung, daß alles das, was wir hier zu Gunsten der Arbeiter beschließen, zugleich zum Vortheil der Allgemeinheit, zugleich zum Vortheil der (v) deutschen Nation ist (sehr richtig!
links), weil alles das, was geschieht, um die Verhältnisse in den arbeitenden Kreisen zu verbessern, auch wieder zu gute kommt den übrigen Klassen der Bevölkerung.
Aus diesem Grunde erhoffe und wünsche ich nicht nur eine weitere Erhöhung der Leistungen und eine weitere Ausdehnung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung, sondern mit Herrn Kollegen Trimborn auch die Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung.
Allerdings bedauere ich, daß durch den Beschluß, den der Reichstag beim Zolltarif auf Antrag des Herrn Kollegen Trimborn gefaßt hat, diese ganze Frage nun bis auf das Jahr 1910 verschoben ist; denn so lange haben ja nun die Verbündeten Regierungen Zeit, die Gelder anzusammeln, die eventuell aus den Einnahmen für gewisse Zölle zu diesem Zweck verwendbar werden.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat uns übrigens auch in seinen heutigen Ausführungen nicht gesagt, wer denn nun dasjenige zur Deckung der entstehenden Kosten aufbringen soll, was nicht durch die Zölle einkommt, und doch fürchte ich, daß das, was die Zölle ergeben werden, wenn ich seine eigenen Ausführungen berücksichtige, nicht sehr bedeutend sein wird.
Im Gegentheil hat Herr Kollege Trimborn heute wieder den Landwirthen gegenüber eine gewisse Reverenz gemacht, indem er meinte, man müßte die Landwirthschaft auch in Bezug auf die Wittwen- und Waisenversicherung schonend behandeln.
Nein, meine Herren, ich bin in dieser Beziehung anderer Meinung.
Wenn wir überhaupt eine Wittwen- und Waisenversicherung einführen, dann haben wir alle Veranlassung, nicht bei den Landwirthen Halt zu machen, sondern diese Wohlthat auch den Arbeitern und Arbeiterinnen der Landwirthschaft zu gewähren, um so mehr, als doch zugegeben werden muß, daß es auch in dm übrigen Erwerbskreisen, namentlich unter den kleinen Gewerbetreibenden, eine große Zahl von Unternehmern giebt, die nicht besser gestellt sind als die große Masse der Landwirthe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine weitere Aufgabe, die durch eine Resolution bereits in der vorigen Session zur vorläufigen Erledigung gekommen ist, ist die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit.
Dieselbe ist zunächst der Abtheilung für Arbeiterstatistik zur Vorbereitung übertragen worden, und ich freue mich, daß das geschehen ist; denn wenn ich die Meinung und die Stimmung in den Kreisen der Verbündeten Regierungen richtig übersehe, so wäre man beinahe dazu gelangt, den Antrag des Reichstags ganz abzulehnen.
Ich hoffe, daß, wenn die Abtheilung für Arbeiterstatistik sich mit dieser Frage eingehend befaßt hat, man wenigstens zur prinzipiellen Anerkennung derselben auch seitens der Verbündeten Regierungen gelangen wird.
Ich hoffe das um so mehr, als ich Einspruch erheben muß gegen eine weitere Ausführung des Herrn Reichskanzlers, die dahin ging: daß wir reicher sein müßten, als wir sind, wenn ein solches Tempo in unserer Sozialgesetzgebung eingeschlagen werden könnte, wie es Herr Bebel verlangte.
Gewiß gebe ich zu, daß wir nicht alles auszuführen brauchen, was Herr Bebel verlangt.
Aber das, was von Herrn Trimborn und was von mir verlangt wird, kann ausgeführt werden, und dazu sind wir meines Erachtens vollkommen reich genug.
Ich möchte dabei dem Gedanken Ansdruck geben: meines Erachtens, gerade indem wir die Arbeiter in Krankheitsfällen, bei Unfällen und im Falle der Invalidität vor bitterer Noth bewahren, indem wir die Arbeiter, welche arbeiten wollen, aber infolge von Arbeitsmangel nicht arbeiten können, vor dem Ruin ihrer Existens bewahren, indem wir durch einen energischen Arbeiterschutz auch die Kräfte der Arbeiter zu schonen suchen, heben wir zugleich die Lage der Arbeiter im allgemeinen und (iH bewirken eine Steigerung ihres Lebensunterhalts.
Eine Verbesserung und Steigerung des Lebensunterhalts der unteren Klassen bedeutet aber unzweifelhaft eine Vermehrung des Konsums in Deutschland, und eine Vermehrung des Konsums bedeutet eine Vermehrung der Produktion.
Aus diesem Grunde wird.
das, was auf diesen Gebieten zu Gunsten der Arbeiter verausgabt wird, auch wieder dem Unternehmerthum zu gute kommen und gute Früchte tragen.
Deshalb glaube ich berechtigt zu sein, dem Herrn Reichskanzler entgegenzuhalten: wir werden durch eine solche Gesetzgebung, wie wir sie bisher beschritten haben, und wie wir sie vorschlagen noch weiter zur Durchführung zu bringen, nicht ärmer, sondern nur reicher werden.
Ich bedaure es, daß sich dieser Erkenntniß auch heute noch so viele Unternehmer verschließen; ich bedaure, daß man sich in diesen Kreisen noch nicht darüber klar ist, daß eine dauernde Besserung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse im wesentlichen davon abhängt, wie sich die Lage der Arbeiter in Zukunft gestalten wird.
Es kann für mich gar keinem Zweifel unterliegen, daß, je mehr den Arbeitern die Möglichkeit gegeben wird, ihren Lebensunterhalt zu verbessern, auch die gesanimten Arbeits-, die Produktions- und wirthschaftlichen Verhältnisse sich verbessern werden.
Unter diesen Umständen kann man es natürlich nur von neuem bedauern, daß wir durch die Annahme des Zolltarifs zu einer Verschlechterung des Lebensunterhalts der ärmeren Klassen beizutragen im Begriff sind, und daß durch die Zölle, wenn sie thatsächlich dereinst in Wirksamkeit treten sollten, die Wohlthaten zum großen Theil wieder illusorisch gemacht werden, die wir den Arbeitern durch die bisherige sozialpolitische Gesetzgebung gewährt haben.
Ich will mich nun nur noch mit wenigen Worten Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
7759 (Roeficke (Dessaus.)
sä,) über die Anträge äußern, die von Seiten der Herren Abgeordneten Freiherr v. Hehl und Genossen und Albrecht und Genossen gestellt worden sind.
Was zunächst den Antrag des Herrn v. Hehl betrifft, so wünscht er, daß das Schutzalter der jugendlichen Arbeiter von 16 auf 18 Jahre heraufgesetzt wird.
Meine politischen Freunde und ich können im Augenblick ein Bedürfniß für ein Herausgreifen dieser Klasse von Arbeitern nicht anerkennen; und zwar haben wir dabei nicht etwa bestimmte Berufszweige im Auge.
Im Gegentheil, wir sind der Meinung, daß es eine ganze Reihe von Berufen giebt, wo diese Ausdehnung des Schutzalters geradezu eine Nothwendigkeit ist.
Unser Widerspruch bezieht sich daher nur auf die allgemeine Fassung dieses Antrags, und ich kann mich in dieser Beziehung sogar auf die Aeußerungen von Arbeitern an der Spitze von Arbeitervereinigungen berufen, die den Herren vom Zentrum sehr nahe stehen.
Was dann die Herabsetzung der Arbeitszeit der Frauen auf 10 Stunden betrifft, so werden wir derselben zustimmen, einerseits, weil wir der Meinung sind, daß sowieso schon in den meisten Betrieben Deutschlands nur eine Arbeitszeit von 10—11 Stunden üblich ist, dann aber auch, weil wir anerkennen, daß es wünschenswerth, ja zum guten Theil nothwendig ist, die Arbeiterinnen »och mehr zu schützen und ihnen die Möglichkeit zu geben, sich ihren Familien mehr als bisher zu widmen.
Wir sind der Meinung, daß schon eine Arbeitszeit von 10 Stunden, namentlich für verheiratete Frauen, eine erhebliche ist.
Es ist allerdings von Seiten der betheiligten Industrien in den Handelskammern geltend gemacht worden, daß die Folge einer solchen gesetzlichen Bestimmung die wäre, daß man in Fabriken, wo männliche und weibliche Arbeiter zusammen arbeiten, nun auch die männlichen Arbeiter nur 10 Stunden täglich arbeiten lassen könnte.
Die Berechtigung dieses Einwandes wird (L) an sich nicht verkannt werden können; immerhin scheint er uns schon deshalb nicht wichtig genug, den nothwendigen Schutz, der den Frauen gebührt, diesen zu versagen, weil mindestens ein theilweiser Ausgleich durch die erhöhte Arbeitsleistung zu erwarten ist.
Allerdings wird zunächst auch der Fall eintreten können, daß eine Anzahl von Arbeiterinnen dadurch die Möglichkeit, zu arbeiten, überhaupt verliert, weil man in manchen Unternehmungen alsdann auf die Frauenarbeit ganz verzichten wird.
Aber auch diese Folge kann uns nicht abhalten, dem Gedanken, der in dem Antrag Hehl in dieser Beziehung niedergelegt ist, unsere Zustimmung zu geben.
Was dann den Antrag in Bezug auf den § 137 betrifft, so weiß ich nicht, ob der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl denselben beziehen will nur auf jugendliche Arbeiterinnen und Arbeiter oder auf jugendliche Arbeiter und alle Arbeiterinnen, die nach der Gewerbeordnung in Frage kommen.
Wenn der Antrag sich nur auf jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen beschränkt, dann würden auch wir geneigt sein, diesem Antrage unsere Zustimmung zu geben.
Dagegen müssen wir unsere Bedenken aufrecht erhalten, die namentlich ich bei der Berathung derselben Materie im Jahre 1899 zum Ausdruck gebracht habe, und die dahin gingen, daß eine solche Bestimmung aus dem Grunde nicht viel Werth hat, weil sic nicht nur umgangen werden kann, sondern weil sie geradezu zur Umgehung reizt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde haben sich jedoch mit mir die Entscheidung dieser Frage vorbehalten, um erst zu hören, ob der Herr Abgeordnete v. Hehl noch neue Gründe für seinen Antrag vorzubringen weiß, da wir annehmen, daß er denselben auf alle Arbeiterinnen bezogen haben will.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, den diese, wie sie ja wohl nicht bestreiten werden, in letzter Stunde (v) nur eingebracht haben, um den Antrag Hehl und Genossen zu übertrumpfen.
(Heiterkeit.)
Ich verstehe das vollkommen und begreife es, daß man den Reichstag nicht schließen will, ohne zu zeigen, daß man wieder eine Pferdelänge allen anderen Parteien voraus ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das ist auch natürlich, es nimmt Ihnen auch niemand übel.
Aber es wird auch niemand verlangen können, daß man sich jetzt, kurz vor Schluß der Legislaturperiode, noch eingehend mit diesen Fragen beschäftigt, da sie den Reichstag schon wiederholt in Anspruch genommen haben.
Auch ich habe meine Stellung zu den Fragen, die hier in diesen einen Antrag zusammengefaßt sind, wiederholt dargelegt.
Was zunächst die Gewerbeaufsicht betrifft, welche die Herren in anderer Weise zu regeln wünschen, so erkennen meine Freunde und ich es als wünschenswerth an, daß die Oberaufsicht über die Gewerbeinspektionen dem Reich übertragen wird.
um dadurch die Verschiedenheit, die in Bezug auf die Kontrolle der Betriebe besteht, zu beseitigen, um vor allen Dingen ein gleichmäßiges Verfahren herbeizuführen; ähnlich, wie ja auch das Reichsversicherungsamt als Aufsichtsinstanz bestellt worden ist über die Organe, die durch die Arbeiterversicherungsgesetze gebildet worden sind.
Dagegen sind wir der Meinung, daß man die Anstellung der ausführenden Beamten doch den Einzelstaaten überlassen müsse, weil diese Aufgaben zu eng mit den sonstigen polizeilichen Aufgaben verknüpft sind, und cs zu den größten Unzuträglichkeiten führen würde, wenn neben den Polizeibeamten der Einzelstaaten nun noch besondere vom Reich abhängige Beamte eingesetzt würden.
Daß die Gewerbeaufsicht aber ausgedehnt wird auf alle Gewerbe und namentlich auch auf die Landwirth- (v) schüft, dem stimme ich aus vollem Herzen zu; denn, meine Herren, das kann doch nicht verkannt werden, daß auch die Landwirthschaft sich immer mehr zu einem gewerblichen, zu einem fabrikartigen Betriebe ausbildet, in dem die Einführung der Maschinen immer weitere Fortschritte macht.
Die Herren haben dann auch noch gefordert, daß Arbeiter bei der Gewerbeinspektion und bei der Kontrolle der Betriebe betheiligt werden sollen.
Meine Herren, das ist eine Forderung, die auch wir als durchaus berechtigt anerkennen (sehr richtig!
links), und wir wünschen sehr, daß sie so bald wie möglich zur Durchführung gelangt, und zwar nicht erst dann, wenn dieser Antrag der Herren Sozialdemokraten zum Gesetz erhoben sein sollte (Heiterkeit links), was, solange wir hier im Reichstag thätig sein werden, schwerlich der Fall sein wird.
Wenn aber die Herren Sozialdemokraten verlangen, daß die Bestellung solcher Arbeiter als Assistenten der Gewerbeinspektion auf Grund eines allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts stattfinden soll, so können wir diesen Anspruch nicht als berechtigt anerkennen.
Im Gegentheil fürchten wir, daß damit die Politik in eine Aufgabe hineingezogen würde, in die sie absolut nicht gehört.
Ich komme dann zu der Forderung, die die Herren Sozialdemokraten gestellt haben in Bezug auf die Einführung eines Maximalarbeitstages von 10 Stunden, der in bestimmten Fristen nach und nach auf 8 Stunden verkürzt werden soll.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß auch diese Forderung für eine ganze Reihe von Gewerben berechtigt ist.
Zunächst würde cs aber näher liegen, den Bundesrath energisch aufzufordern, von 7760 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
2) dem § 120s mehr als bisher Gebrauch zu machen, weil er ja in der Lage ist, für alle diejenigen Gewerbe, in welchen durch zu lange Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, auch ohne eine weitere Gesetzgebung die nöthigen Verordnungen zu erlassen.
Auch prinzipiell will ich mich meinerseits gegen den Antrag, den die Herren gestellt haben, nicht aussprechen.
Ich kann ihn nur nicht als ein dringendes Bedürfniß betrachten und meine, daß er im Augenblicke auch praktisch nicht durchführbar ist, weil er Verhältnisse herbeiführen würde, die zu übersehen uns nicht möglich ist, indem er unsere wirtschaftliche Lage nicht nur im Jnlande, sondern auch dem Auslande gegenüber auf eine wesentlich andere Grundlage stellen würde.
Ich fürchte auch, daß diejenigen, die zunächst am meisten dadurch geschädigt werden würden, gerade die sind, denen die Herren von der Sozialdemokratie doch unzweifelhaft Nutzen schaffen wollen; das sind die Arbeiter in solchen Gewerben und Gegenden, wo noch eine wesentlich längere Arbeitszeit besteht, wo die Arbeiter aber außer Stande sind, sich andere Arbeit zu verschaffen.
Die Folge der Verkürzung der Arbeitszeit würde hier nur eine Reduktion der Löhne sein, sodaß also ein Nutzen für die Arbeiter um so weniger daraus erwachsen kann, als die Löhne in solchen Gegenden so wie so schon so gering zu sein Pflegen, daß sie kaum genug bieten für den nothwendigsten Lebensunterhalt.
Wir werden deshalb gegen diesen Antrag stimmen, da er uns im Augenblick wenigstens nicht opportun und seine Durchführung in Anbetracht der wirtschaftlichen Verhältnisse auch nicht möglich erscheint.
Wenn ich nun hier in so weitgehendem Maße das Verhalten der verbündeten Regierungen kritisirt habe, so will ich mich doch nicht dein Vorwürfe der Undankbarkeit aussetzen, den der Herr Reichskanzler neulich denjenigen Landwirthen gegenüber ausgesprochen hat, die nicht für lv) den Antrag Kardorff gestimmt haben.
Ich will daher meine Rede nicht schließen, ohne den verbündeten Negierungen, insbesondere dem Herrn Staatssekretär v. Posadowsky meine Anerkennung nach verschiedenen Richtungen hin zum Ausdruck gebracht zu haben.
Mit dem Herrn Kollegen Trimborn erkenne ich den Werth der Novellen, die wir unter der Führung des Herrn Staatssekretärs zu Stande gebracht haben, in Bezug auf die Unfall- und Invalidenversicherung durchaus an.
Auch ich begrüße es mit Freuden, daß uns noch in dieser Session eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vorgelegt werden soll.
Ich erkenne es ferner als einen Fortschritt an, daß es gelungen ist, die aus der Initiative des Reichstags selbst hervorgegangene Gewerbegerichtsnovelle zum Gesetz zu erheben, und daß binnen kurzem das wichtige Gesetz zum Schutze der Kinder in den gewerblichen Betrieben zur Verabschiedung gelangen wird.
Ebenso habe ich volle Anerkennung für die Aenderungen, die in der Gewerbeordnung zur Durchführung gelangt sind in Bezug auf den Schutz der Handlungsgehilfen und in Bezug auf den Ladenschluß.
Zuletzt, aber nicht zum mindesten will ich meinen Dank dafür aussprechen, daß der Herr Staatssekretär sein Wort eingelöst und nunmehr ein Museum für Arbeiterwohlfahrt errichtet hat, dessen Eröffnung demnächst bevorsteht.
Ich will deshalb hoffen, daß auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky dieselben Wege zu gehen bereit ist, wie sie der Herr Reichskanzler uns vorgezeichnet hat, und daß das, was er im Jahre 1897 ausgesprochen hat, dauernd zur Vergangenheit zu rechnen ist.
In diesem Sinne will ich wünschen, daß die neue Aera Bülow-Posadowsky recht lange dauern und energische Erfolge auf sozialpolitischem Gebiete zeitigen möge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: (0) Der Herr Abgeordnete Wurm hat das Wort.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die sozialpolitischen Ansichten, die soeben von Herrn Roesicke geäußert sind, sind zum großen Theil sehr anerkennenswerth, leiden aber doch an einem bedeutenden Fehler, nämlich dem, daß Herr Roesicke ziemlich allein steht in der Klasse, zu der er gehört; er ist ein weißer Nabe, und seine Anschauungen werden kaum von seinen nächsten Nachbarn auf allen Gebieten getheilt.
Herr Trimborn kann ja nicht von sich sagen, daß er ein weißer Rabe ist.
(Heiterkeit.)
Aber die Anschauungen, die er jetzt kurz vor den Wahlen durch Anträge zum Ausdruck bringt, sind auch nicht etwa die Ansichten des Zentrums über Sozialpolitik; das, was einzelne der Herren jetzt für nothwendig halten, steht in krassem Widerspruch sowohl mit dem, was andere Führer des Zentrums geäußert haben, als auch mit dem, was die ganze Zentrumsfraktion im Reichstag gethan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst will ich Sie darauf Hinweisen, daß, als wir zuletzt im Reichstag über unseren Alltrag wegen des Maximalarbeitstags verhandelten, und Herr Kollege Hitze seine theilweise Befürwortung unseres Antrags aussprach, es der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling gewesen ist, welcher wörtlich sagte: Wenn es sogar erwiesen wäre, daß eine solche Verkürzung der Arbeitszeit für den Arbeiter in den gewerblichen Betrieben überall die erwünschten Folgen hätte; wenn es erwiesen wäre, daß alle industriellen Betriebe sich diese Verkürzung der Arbeitszeit ohne Schädigung gefallen lassen könnten, würde für mich dennoch die große Frage übrig bleiben, ob für die allgemeine Staats- M) gesetzgebung, die die Interessen aller Stände gleichmäßig zu berücksichtigen hat, ein Eingehen auf den sozialdemokratischen Antrag zweckmäßig wäre.
(Hört!
hört!)
Das heißt, Herr v. Hertling vertritt auch die Interessen des kapitalistischen Standes, wie er cs bezeichnet, Klasse, wie wir sagen, und deshalb hält er es nicht für nützlich, daß eine gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit eintritt, auch wenn dem Unternehmer kein Schaden geschieht, kein direkter materieller Schaden.
Herr Hertling steht eben auf dem Standpunkte, den eine große Mehrheit der Vertreter der kapitalistischen Interessen einnimmt, daß man dem Arbeiter keine Verkürzung der Arbeitszeit geben darf, weil er sonst zu viel denken lernen kann.
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das ist der Hauptgrund, weshalb von Seiten der Unternehmer ein so großer Widerstand gegen die Verkürzung der Arbeitszeit ausgeübt wird.
Alles andere sind Vorwände, so auch die von der uns entgegenstehenden Seite vorgeschobene Fürsorge für die Arbeiter.
Der Herr Kollege Roesicke sprach ja davon, daß er fürchte, unser Antrag auf gesetzliches Höchstmaß von 10, 9 oder 8 Stunden Arbeitszeit könne den Arbeitern schaden.
Dabei steht doch fest, Herr Kollege Roesicke, daß, je kürzer die Arbeitszeit ist, der Arbeiter im allgemeinen auf eine höhere Kulturstufe kommen kann und infolge dessen durch seine geistige Ausbildung in die Lage gelangt, sich auf sein Klasseninteresse zu besinnen, so daß er sich organisirt und damit ein gewichtiger Faktor in unserem Wirthschaftsleben wird —, so gewichtig, wie ihn eben das Unternehmerinteresse nicht brauchen kann.
Denn die Thatsachen beweisen ja, daß es diejenigen Arbeiter sind, deren Arbeitszeit die kürzeste, deren LebensReichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
7761 (Wurm.)
M weise verhältnißmäßig die beste ist, welche am besten organisirt sind.
Das Elend läßt sich nicht organistren.
Es giebt eine gewisse Stufe des geringen Einkommens, bei dem jegliche Kulturbestrebung aufhört.
Auf allen Gebieten sehen wir, auch auf dem vorliegenden: es sind gerade die besser gestellten Arbeiter, die Vertreter der besser situirten Arbeiter, die Gewerkschaften, die dafür eintreten, daß den schlechter situirten Arbeitern durch Staatshilfe das gegeben wird, was sie aus eigener Kraft nicht erreichen können, und daß auch den anderen Arbeitern, die bereits in einer einigermaßen besseren Position sich befinden, das durch die Staatsgesetzgebung gesichert wird, was sie in schwerem, bitterem, opferreichem Kampfe dem Unternehmerthum abtrotzen mußten.
Es ist ja in der letzten Zeit viel vom Ministertische und auch von hier, von der Rednertribüne aus, von dem Segen von oben gesprochen worden, mit dem wir in Deutschland bei der Sozialpolitik beglückt worden seien; dieser Kaiser oder jener Kaiser sei der Urheber der Sozialgesetzgebung.
Ach, meine Herren, hätte es keine Sozialdemokratie gegeben, hätte es keine zielbewußte Arbeiterschaft gegeben, wir hätten ebenso wenig eine solche Sozialgesetzgebung, wie wir sie heute haben, als sie in anderen Ländern vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bestreiten durchaus nicht, daß wir in Deutschland auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung Frankreich und England zum Theil überflügelt haben.
Aber wir wissen auch, daß wir i »Deutschland eine gefestigte größere sozialdemokratische Partei haben, als England und Frankreich besitzen, und daß diese beiden Faktoren, die sozialdemokratische Partei und die Sozialgesetzgebung, einander entsprechen.
Je größer unsere Partei, um so mehr auch ein Nachgeben von oben, nicht ein Segen von oben, das die soziale Gesetzgebung schafft.
Wir wissen ja ganz genau, was es zu bedeuten hat, O) wenn jetzt kurz vor den Wahlen der Herr Kollege Trimborn und ein Theil seiner Freunde mit sozialpolitischen Anträgen kommen, die sie längst vorher hätten verwirklichen können, falls sie die ernsthafte Absicht gehabt hätten (sehr richtig!
links), die Forderungen, die sie aufstellen, auch durchzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ihnen wiederholt und jahrelang vorher Gelegenheit gegeben, nicht nur mehr, sondern auch das, was sie wollen, zu erreichen.
Sie konnten alle die Forderungen, die sie jetzt in Form einer Resolution beim Etat einbringen, schon längst zum Gesetz erhoben haben, wenn nicht sie gerade, die Zentrumsfraktion, es gewesen wäre, die uns, die Sozialdemokraten, stets im Stich gelassen hätte bei jeglicher sozialpolitischer Gesetzgebung, die im Reichstag gemacht worden ist.
Sie sind die ausschlaggebende Partei, und Sie sind es, die alle unsere Anträge, die Sie heute mit Ihrem Stempel versehen, früher zu Fall gebracht haben.
Soll ich Sie im einzelnen daran erinnere, daß alle die Forderungen, die Sie jetzt in der Resolution bringen, von uns längst aufgestellt wurden
Haben Sie vergessen oder wollen Sie es draußen vergessen machen, daß wir es waren, die den Zehnstundentag ausgedehnt wissen wollten bis zum 18.
Jahre, daß wir es gewesen sind, die selbstverständlich auch für die Arbeiterinnen wie für alle Arbeiter den Zehnstundentag verlangt haben, daß gerade wir es waren, als jener Vorschlag der Arbeitszeitverkürzung vom Zentrum kam, den Arbeiterinnen nur so weit Arbeit nach Hause mitzugeben, als sie in der Zeit fertigstellen können, welche einschließlich der Fabrikthätigkeit zusammen 11 Stunden ausmacht, daß wir das sagten, dies sei ein Schlag ins Wasser, diese Bestimmung ist nicht durchführbar; gehen wir so weit wie das Schweizer Gesetz und sagen wir, Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern, die in Fabriken beschäftigt Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
sind, darf Arbeit überhaupt nicht nach Hause mitgegeben ( A werden
Das sind die Forderungen, die wir aufgestellt haben, und die Sie zu Fall gebracht haben.
Heute aber, wo die Wahlen vor der Thür stehen, kommen Sie mit einer billigen bequemen Resolution und denken sich: das sieht doch sehr schön aus, wir haben ckiliAemikiii prästirt, die Regierung wird bis zu den Wahlen nicht gleich Bescheid auf unsere Resolution geben, und nach den Wahlen liest man wieder anders.
Nach den Wahlen haben Herr v. Hertling und alle die Vertreter der kapitalistischen Interessen in Ihren Reihen wieder Oberhand.
Köln ist gerettet vielleicht auch nicht!
und Schweigen herrscht wieder über den Zentrumsgewässern.
Ach, glauben Sie denn, Sie könnten die Arbeiter, die heute aus Ihren eigenen katholischen Reihen heraus rebelliren gegen die Zollwucherpolitik, damit wieder einsangen
Glauben Sie denn, wenn Sie noch so pathetisch es abstreiten, daß die Zollwucherei den Arbeitern 13 Mark kostet, und die Waisenversicherung 1 Mark einbringt, daß sich nicht jeder Arbeiter diese Thatsache an den Fingern nachrechnen kann
Herr Trimborn meinte: das Fleisch wird ja nicht vertheuert werden durch die Fleischzölle, die Grenzsperren wirken für fleischvertheuernd.
Ja, Herr Trimborn, als ob uns nicht verrathen wäre und zwar durch einen Mann aus Bayern, der Ihnen nahe steht, daß diese Grenzsperren nur die Konsequenz der Fleischzölle sind, daß dort, wo die Zölle fehlen, die Grenzsperre eintritt, die nur ein verkapptes Mittel ist, um die Fleischpreise in die Höhe zu treiben im Interesse unserer Agrarier!
Sie werden die katholischen Arbeiter nicht abbringen von deren ganz lobenswerthen Rebellion gegen das, was das Zentrum beim Zollwuchertarif gegen die Arbeiter gesündigt hat.
Es hat Ihnen unangenehm in die Ohren geklungen, als in Düsseldorf und anderen Gegenden der Großindustrie am Rhein Protestversammlungen seitens der katholischen, vorher christlich-sozial organisirten Arbeiter abgehalten (v) wurden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht hat es ganz besonders Herrn Trimborn unangenehm in die Ohren geklungen, daß dort ein Mitglied des christlichen Holzarbeiterverbandes sagte: Wenn bei dem Konzert in Berlin unsere Zentrumsposaune nicht mehr recht klingt, so thun wir ein neues Mundstück darauf und schicken einen neuen Mann hin nach Berlin.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre Ihnen unangenehm, etwa nicht mehr der neue Mann zu sein, sondern als alter abgetakelt zu werden.
Aber die Anträge, mit denen Sie kurz vor Schluß der Legislaturperiode kommen, können höchstens den Wunsch erwecken, daß unser Antrag angenommen wird, alle Jahre zu wählen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann gäbe es ein wunderbares Wettrennen, wenigstens für die Herren, die vor den Wahlen den Schein erwecken wollen, als wünschten, sie etwas zum Schutze der Arbeiter, und wir können rasch die Probe auf das Exempel machen, ob die Regierung resp.
Sie durch Initiativanträge dem Hause Gelegenheit geben wollen, ernsthaft Sozialreform zu treiben.
Und weil Sie nun so liebenswürdig waren, Ihre Gedanken in Resolutionen hier zu Papier zu bringen, so haben wir die alten, von Ihnen so oft abgelehnten Initiativanträge auch als Resolutionen zum Etat eingebracht, damit man wieder hübsch sehen kann das Hüben und das Drüben, damit bei den Abstimmungen recht klar zu Tage tritt, wer für ernsthafte Sozialpolitik ist, und wer man bloß so thun will, wie man in Berlin sagt.
Der Einwand, daß die Herabsetzung der Arbeitszeit im allgemeinen zum Schaden der Arbeiter und nicht durchführbar wäre, ist absolut unstichhaltig, namentlich in 1059 7762 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(Wurm.)
() der Form, wie ihn Herr Roesicke vorbrachte.
Er meinte, mit Verkürzung der Arbeitszeit würden die Löhne sinken, die jetzt schon in einzelnen Gegenden so niedrig wären, daß es nicht schlimmer werden dürfe.
Das ist ein Trugschluß.
Die Verkürzung der Arbeitszeit kann zweierlei herbeiführen: entweder bleibt dieselbe Intensität der Arbeit dann wird eben bei kürzerer Arbeitszeit weniger geleistet, also braucht man mehr Arbeiter, und wegen der größeren Nachfrage nach Arbeitern muß dann der Preis der Arbeit, der Lohn, steigen —, oder aber, wie aus so und so viel Industrien bewiesen ist; die Intensität der Arbeit steigt, je kürzer die Arbeitszeit ist; dann wird auch der Lohn nicht sinken, sondern der Arbeiter wird, weil er intensiver arbeitet, einen höheren Lohn erringen können und erhalten.
Daß die Verkürzung der Arbeitszeit die Intensität der Arbeit steigert, ist nicht nur von einsichtigen Sozialpolitikern aller Richtungen ausgesprochen und von Aerzten bestätigt, sondern auch durch die Praxis bewiesen worden.
Ich erinnere an den Vortrag, den der Herr Professor Abbe, der Begründer des berühmten optischen Instituts von Zeiß in Jena, auf dem deutschen Mechanikertage in Dresden im August 1901 gehalten hat, wo er an dem praktischen Beispiel dieser Werkstätten, die wegen ihrer vortrefflichen Leistungen wie sozialen Fürsorge für die Beschäftigten mustergültig sind, nachwies, wie die Arbeitsleistung gewachsen ist mit der Verkürzung der Arbeitszeit, und wie sich dabei sowohl die Arbeiter wie das Unternehmen gut gestanden haben.
Bezeichnend für den Geist, der bei der Mehrzahl der Unternehmer herrscht, ist, daß jener Vorschlag des Professors Abbe auf dem Mechanikertage, die Verkürzung der Arbeitszeit überall einzuführen, abgelehnt, ja als frivoler Eingriff in die Rechte der Unternehmer hingestellt wurde, daß man nichts von der Verkürzung der Arbeitszeit wissen wollte.
Aber die Thatsache bleibt bestehen, daß aktenmäßig nachgewiesen ist, wie die Intensität (i!)
der Arbeit mit der Verkürzung der Arbeitszeit gestiegen ist.
Herr Professor Abbe sagte: Am 1.
April 1900 gingen wir ohne Personenwechsel vom neun- zum achtstündigen Arbeitstag über.
Die Lohnsumme verminderte sich nicht, sie blieb auch nicht die gleiche, sie stieg von 346 000 Mark im Vor-jahre auf 366 484 Mark.
Der Stundenverdienst erhöhte sich von 61, 9 auf 71, 9 Pfennig, d. h. er stieg von 100: 116, 2.
Die Intensität der Arbeit hatte zugenommen.
Das zeigte auch die größere Benutzung der 650 Arbeitsmaschinen der Firma.
Bei der neunstündigen Arbeitszeit betrug der Gesammtverbrauch von elektrischer Kraft durch die Amperen 49, 2 Kilowatt für die Stunde, bei der achtstündigen Arbeitszeit 52 Kilowatt.
Der Nutzeffekt hob sich im Verhältniß von 100 zu 112.
Das schnellere Arbeiten geschieht als automatische Anpassung und wird schließlich gewohnheitsmäßig.
Die Arbeiter haben nicht die Empfindung einer größeren Strapaze.
Hiermit ist bewiesen, daß in dieser Industrie die Verkürzung der Arbeitszeit eine Steigerung der Intensität der Arbeit hervorgerufen hat.
Nun kann eingewendet werden, daß bei anderen Industrien durch die Verkürzung der Arbeitszeit eine Steigerung der Intensität nicht bewirkt wird.
Das gebe ich zu.
Das ist aber auch gleichgültig.
Die Arbeiter sind doch nicht dazu da, damit aus ihnen möglichst viel zum Nutzen des Unternehmers herausgepreßt werde, sondern sie sind Menschen, die auch ein Anrecht auf Lebensfreude und Genuß haben und darauf, daß das Joch, das auf ihnen ruht, ihnen erleichtert werde durch das Gesetz, durch die Staatshilfe, die ihnen eine genügende Ruhezeit sichert.
Diese existirt nicht bei einer so lang ausgedehnten Arbeitszeit; sie drückt den Menschen oft unter das Thier herab.
Den Thieren wird mehr Erholung und« L bessere Nahrung gegönnt als den ausgepreßten Arbeitern und zwar in so und so viel Industrien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verkürzung und gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit ist die Grundlage der Sozialreform, das Fundament einer vernünftigen Sozialgesetzgebung und zwar ein Maximalarbeitstag nicht nur für die Arbeiterinnen, sondern auch für erwachsene männliche Arbeiter.
Will der Staat, will die Gesellschaft, daß eine Generation heranwächst, die lebensfähig, wehrfähig, kräftig ist, zu existiren, dann müssen sie dafür sorgen, daß nicht das Kind im Mutterleib schon durch die Arbeit der Mutter verderbt wird, nicht vernichtet wird, ehe noch das Mädchen Mutter wird.
Die Anschauung, die durch das Zentrum zum Theil zum Ausdruck gebracht wurde, daß man eine Abhilfe gegen die progressive Verelendung der heranwachsenden Fabrikarbeitergeneration herbeiführen kann, wenn man die Fabrikarbeit verheirateter Frauen verbietet, diese Anschauung ist durch die Enquete, die man anstellte, als falsch erwiesen worden, wie wir es von vornherein gesagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verkürzung der Arbeitszeit allein der verheirateten Frauen ist ein Nonsens; sie würde nur dazu führen, daß die Familien, in denen die Noth so groß ist, daß die Frauen in die Fabrik gehen müssen, noch mehr verelenden.
Die Berliner Assistentin bei der Gewerbeinspektion, Fräulein Reichelt, hat gemeinsam mit dem Berliner Gewcrberath Dr. Hartmann in einer Versammlun von Arbeiterinnen ein ausführliches Referat über die Ursachen der Fabrikarbeit verheirateter Frauen erstattet.
Bei den Frauen, die in Berlin in Fabriken arbeiten, ist diese nicht, wie insbesondere von der Rechten gesagt wird, die Sucht, Geld zu verdienen, um sich dafür Putz und Tand zu kaufen und Vergnügungen nachgehen ( ) zu können, sondern die bittere Noth ist es, die die Mutter in die Fabrik trieb.
30 Prozent waren verlassene Frauen, bei den anderen reichte der Verdienst des Mannes nicht aus, um die Familie zu ernähren.
So waren sie gezwungen, in die Fabriken zu gehen, um Brot zu verdienen.
Wenn Sie das Verbot der Fabrikarbeit verheirateter Frauen durchführen, so bringen Sie nichts weiter als noch größeres Elend über die Familien, in denen die Noth so groß ist, daß die Frau in die Fabrik getrieben wird.
Wollen Sie helfen, dann müssen Sie mit uns die Arbeitszeit aller Arbeiterinnen verkürzen.
Denn, meine Herren, alle die schädlichen Folgen, die auch auf die heranwachsende Jugend, auf Kinder und Säuglinge ausgeübt werden durch die Fabrikthätigkeit der Frauen, sie treten nicht erst mit dem Moment ein, wo die Frau Mutter wird, wo die Frau als Mutter in der Fabrik arbeiten muß, nein, es ist durch Aerzte nachgewiesen, daß die Arbeit an und für sich in so und so viel Berufen und vor allen Dingen die lange Arbeitszeit auch die Mädchen bereits, sagen wir ruhig, maltraitirt, sodaß sie unfähig werden, nachher normale Kinder zu gebären und gesunde Kinder zur Welt zu bringen.
Wer daher für das Verbot der Arbeit verheirateter Frauen eintritt, begiebt sich auf eine schiefe Bahn, die nicht zum Ziele führt.
Näher liegt der Weg, daß die Arbeitszeit verkürzt wird; und wenn wir verlangen, daß die Arbeitszeit gerade für die Arbeiterinnen bedeutend kürzer als 10 Stunden gehalten wird, wenn wir und zwar mit vollem Rechte zeigen können, daß in den meisten Industrien schon heute eine zehnstündige Arbeitszeit vorhanden ist, und daß nur das leidige Kapitel der Ueberarbeit es ist, durch das jene Grenze durchbrochen wird, so ist eben die Verkürzung der Arbeitszeit für alle Erwachsenen von 11 Stunden auf 10 Reichstag.
253.
Sitzung.
Gonnabend den 7.
Februar 1903.
776s (Wurm.)
der riächstnothwendige Schritt.
Aber wie langsam marschirt die Regierung, wie langsam marschiren die Herren vom Zentrum, die doch nun einmal die Macht im Hause haben, ans diesem Wege vorwärts!
Da wird über eine Frage, über die gar nicht mehr disputirt zu werden braucht, die einfach dekretirt werden kann, weil sie eben spruchreif ist, wird über die Verkürzung der Arbeitszeit von 11 auf 10 Stunden auch nur bei den Arbeiterinnen seitens der Regierung eine Enquete angestellt, und zwar in einer so merkwürdigen Form, daß sie ganz sonderbare Verwirrungen innerhalb der Untcrnehmerkreise hervorgerufen hat, die da befragt wurden.
Der Herr Staatssekretär wird gewiß so freundlich sein, uns genau Auskunft über das Rundschreiben zu geben, das er respektive der Herr Reichskanzler erlassen hat, damit wir sehen, wie Herr Kommerzienrath Barthels, der Vorsitzende der Handelskammer in Barmen, zu jener merkwürdigen Auffassung kam, die er verlautbart hat.
Herr Barthels hat gesagt und zwar nicht nach den ersten Zeitungsnachrichten, sondern nach der Richtigstellung, die er den Zeitungen zugeschickt hat: Aus dem Wortlaut der Aufforderung des Herrn Reichskanzlers durfte ich nach meiner Ueberzeugung die Ansicht gewinnen, daß die Staatsregierung im Augenblick nicht die Absicht habe, ihrerseits einen Antrag auf die weitere Einschränkung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen einzubringen, sondern daß dieselbe dieser wichtigen Frage neutral gegenüberstehe und bemüht sei, einwandfreies Material zur Beurtheilung derselben zu beschaffen.
Ursprünglich hieß es, er habe erklärt, auf ihn habe die Anfrage den Eindruck gemacht, als ob die Regierung nicht nur nicht bereit sei, etwas zu gunsten der Arbeiterinnen zu thun und nicht nur nicht neutral zu bleiben, sondern, wie es ursprünglich in den Zeitungen hieß, die Regierung habe die (W Absicht, Material gegen die Verkürzung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen zu sammeln.
Die Unternehmer haben ja auch gegen jene Verkürzung der Arbeitszeit Sturm gelaufen.
Der Zentralverband deutscher Industrieller erhebt eine Gegenenquete; er will feststellen, wie die Verkürzung der Arbeitszeit der Frauen aus die Arbeit der erwachsenen Arbeiter schädlich einwirkt schädlich nach Ansicht des Zentralverbandes.
Ja, das ist eben noch das Beste bei solchen Sondergesetzen, die zu gunsten einer Arbeiterkategorie erlassen werden, daß sie darüber hinaus, wenn nicht auf die Allgemeinheit, so doch auf die anderen Arbeitergruppen wirken müssen.
Das ist das Gute, daß, wenn die Arbeitszeit der Arbeiterinnen von 11 auf 10 Stunden abgekürzt wird, durch den Gang der Produktion die Arbeitszeit der Arbeiter, die in den Betrieben mit den Arbeiterinnen zum Theil gemeinsam thätig sind, ebenfalls auf 10 Stunden festgelegt werden muß.
Wir meinen aber, daß es einer Gesetzgebung nicht würdig ist, mit solchen Umwegen, solchem langem Herumschleifen Reformen zu schaffen, die so dringend nothwendig sind.
Und deswegen1verlangen1wir, 1 daß rundweg für die Arbeitszeit auch bei den erwachsenen Arbeitern gesetzlich eine Maximalgrenze gezogen wird.
Der Papierfabrikantenverein erklärt, 1 daß1jetzt1schon1in1den meisten Betrieben des Gewerbes die Arbeitszeit nur 10 Stunden beträgt, sodaß1also1die1gesetzliche1Festlegung nichts ändern würde; 1 aber—1und1das1ist charakteristisch und bestätigt, was ich vorhin sagte, wo die Herren vom Zentrum uns widersprachen er will doch nichts von einer Festlegung dieser 10 Stunden wissen.
Warum nicht
Aus dem einfachen Grunde, weil die Unternehmer das Recht in der Hand behalten wollen, die Arbeitszeit nach ihrem Belieben auszudehnen, weil sie den Arbeiter als ein für sie willenloses Werkzeug betrachten, mit dem sie thun und lassen können, was ste wollen.
Trotzdem fast allgemein in jener Industrie die (v) Arbeitszeit thatsächlich nur 10 Stunden beträgt, wollen die Herren nicht eine gesetzliche Festlegung vorschreiben, damit ihnen die Möglichkeit noch übrig bleibt, die Zügel einmal fester anzuziehen und die Arbeiter wieder bedrohen zu können mit einer längeren Arbeitszeit.
Das ist der wirkliche Geist, wie er innerhalb der heutigen Unternehmerklaffe vorhanden ist.
Und wenn ich Ihnen noch ein schönes Beispiel nicht von einzelnen Unternehmern, sondern von großen Gruppen, von den mächtigsten unserer deutschen Unternehmer vorführen soll, so möchte ich auf ein famoses Vorkommniß auch unten in der Nähe des Herrn Abgeordneten Trimborn, in dem Düsseldorfer Revier hinweisen, und zwar darauf, wie sich die Eisenindustriellen verhalten haben, als in Düsseldorf durch Kommunalbeschluß der Fortbildungsschulunterricht obligatorisch wurde.
Gerade das ist so recht interessant für die Stellung des Unternehmerthums zur Ausbildung der Arbeiter, desselben Unternehmerthums, das nicht müde wird, über die Roheit der Arbeiter loszuzetern; dasselbe Unternehmerthum hat nicht nur nicht ein Interesse daran, den Arbeitern größere Bildungsmittel zuzuführen, sondern es bekämpft dies direkt.
In Düsseldorf beschließt die Kommune: der Fortbildungsschulunterricht wird vom 1.
April 1902 ab obligatorisch, und darauf erklären die Düsseldorfer Röhrenund Walzwerke, daß sie ihren sämmtlichen jugendlichen Arbeitern, die noch nicht 16 Jahre alt sind, kündigen werden, weil die Direktion keine Lust hat, zu dulden, daß die Jugendlichen zweimal je drei Stunden in der Woche Fortbildungsschulunterricht erhalten.
Und, meine Herren, das Organ jenes Scharfmacherverbandes, zu dem einst der Herr Staatssekretär des Deutschen Reichs in so interessanten Beziehungen stand, die „Rheinisch-westfälische Zeitung '', schrieb dazu: Man kann diese Entlassungen wegen der zu (v) befürchtenden Betriebsstörungen keinem Industriellen verdenken.
Meine Herren, das ist das Streben für Ausbildung der jugendlichen Arbeiter, das in der Unternehmerklasse vorhanden ist!
Die Zahl der jugendlichen Arbeiter hat von Jahr zu Jahr zugenommen.
In der letzten Zeit und das ist charakteristisch —, wo die Krisis auf dem arbeitenden Volke lastet, wo so zahlreiche Arbeiter entlassen werden, wo die Löhne sinken, hat die Zahl der jugendlichen Arbeiter mehr zugenommen als in den vorhergehendem Jahren.
Meine Herren, im Jahre 1899 betrug die Zahl der männlichen jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren 196 480, im Jahre 1900 231807, im Jahre 1901 240 936; das ist seit 1900 eine Zunahme von mehr als 25 Prozent.
Während die Zahl der erwachsenen Arbeiter sank, die Arbeitslosigkeit in manchen Berufen und in manchen Gegenden sich zum Nothstand steigerte, hat die Zahl der jugendlichen Arbeiter zugenommen, weil das Unternehmerthum ja eben nur danach fragt: wo bekomme ich billige, willige Arbeitskräfte her, weil es sich nicht im geringsten darum scheert, ob die Familien des Arbeiters verhungern.
Wenn auch Herren, die so oft von Frömmigkeit reden, es immer als die sittliche, religiöse Aufgabe des Staates erklären, die Familie zu schützen, sie vernichten die Familie, indem sie die Väter brot- und arbeitslos machen, ihnen so schlechte Löhne zahlen, daß sie den Haushalt nicht führen können, und dann sorgen sie noch dafür, daß durch größere Heranziehung jugendliche Arbeiter in Konkurrenz mit den Erwachsenen treten, sodaß die eigenen Kinder zu Lohndrückern ihren Vätern gegenüber werden müssen und dadurch die erwachsenen Arbeiter immer tiefer in ihrer Lebenslage heruntersinken.
Meine Herren, wenn ich die Vorschlage der Herren 1059 7764 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(Wurm.)
M vom Zentrum betrachte, muß ich sagen: da das Papier so geduldig ist, hätten sie sich kurz vor den Wahlen doch noch etwas mehr anstrengen können.
Aber sie hindert eben das Gegengewicht, daß sie in ihren eigenen Reihen einen zu schroffen Widerspruch erwarten müßten, wenn sie auch nur mit Unterzeichnung einiger Namen für Anträge eintreten würden, die dem Geist wahrer Sozialreform wirklich entsprechen würden.
Ich wiederhole, meine Herren: da, wo Sie (nach der Mitte) Gelegenheit hatten, zur That zu schreiten, haben Sie uns im Stich gelassen.
Ich will Sie da nur an ein wichtiges Beispiel aus der letzten Zeit erinnern, und Herr Kollege Dasbach wird so freundlich sein, mir dabei Kronzeuge zu sein.
Der christliche Arbeiterverband der katholischen Arbeiter in Eupen hatte an den Reichstag eine Petition gerichtet, in der diese unter anderem den Zehnstundentag für die Textilindustrie forderten.
In der Petitionskommission stimmte das Zentrum gegen diesen Antrag.
Als die Sache hier im Plenum zur Verhandlung kam, und meine Freunde darauf hinwiesen, wie arbeiterfreundlich das Zentrum sei, daß es sogar gegen eine Forderung, die von ultramontanen Arbeitern erhoben wird, Stellung nimmt, da stellte Herr Kollege Dasbach den Antrag, daß diese Petition der Eupener Textilarbeiter dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werde.
Einige Tage später aber mußte Herr Dasbach umfallen, zog seinen Antrag zurück (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und diese selbe Petition wurde nur noch als Material überwiesen.
Sie kennen ja alle den Unterschied, den wir hier im Hause machen: was als Material überwiesen wird, kommt in den großen Papierkorb, den sich die Regierung gar nicht erst ansieht; was zur Berücksichtigung überwiesen wird, sieht vorher doch noch einer von den Regierungsbeamten an, ehe es in den Papierkorb kommt.
(v) Für uns im Hause ist es eine Art Zensur, die wir den Anträgen geben, ob wir sie zur Berücksichtigung oder als Material überweisen.
Wenn Sie bei Ihrem Beschluß, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, geblieben wären, hätte die Regierung auf diese große, mächtige Zentrumspartei, die ihr so viele Gefälligkeiten erwiesen hat, Rücksicht nehmen müssen, und wir wären dem Zehnstundentag mindestens auf dem Gebiete der Textilindustrie auch für männliche Arbeiter näher gekommen.
Doch, wo es sich um Thaten handelt, ist das Zentrum nicht zu haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Sie machen nur papierne Resolutionen vor den Wahlen und denken, es giebt ja Bauern, die man fangen kann, und es giebt Leute, die darauf reinfallen, wenn man ihnen in den Blättern erzählt, daß das Zentrum so wunderbar schöne Anträge gestellt habe.
Was nachher und sonst Passiert, das hüten Sie sich, durch Ihre Presse zu verbreiten!
Aber, meine Herren, wir sind ja auch noch da, und daher ist es ein gewagtes Spiel, das Sie treiben, wenn Sie glauben, daß Sie mit solchen Manövern auf die Dauer die Arbeiter, die sonst zu Ihnen gehalten haben, noch länger fesseln werden.
Ich glaube, meine Herren, daß ich hiermit das Gebiet, das die Herren vom Zentrum angeschnitten haben, verlassen kann.
Ich habe darauf hingewiesen, wie die Anträge, die Sie gestellt haben, vollständig unzureichend sind und nicht ernst gemeint sein können, weil damals, wo es Zeit war, Ernst zu beweisen.
Sie ausgewichen sind und nicht Ernst gemacht haben; und ich habe darauf hingewiesen, daß derjenige, der eine wirklich grundlegende Sozialreform will, für unseren Antrag eintreten muß, weil nur durch eine Verkürzung der Arbeitszeit, und zwar durch eine gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit, auch für die erwachsenen männlichen Arbeiter, ein höheres Kulturniveau für die Arbeiter geschaffen werden kann, (') von dem aus es ihnen möglich ist, sich weiter emporzuringen.
Man hat so viel von jenen schönen Reden gesprochen, in denen über dies und jenes, wie das bei uns so üblich ist in Deutschland, geredet worden ist: vom schlichten, einfachen Mann und von der Gleichberechtigung des Arbeiters.
Ach, meine Herren, wie es mit der Gleichberechtigung der Arbeiter aussieht, welche Gedanken immer im Hintergründe schlummern bei Ihnen wie bei einem großen Theil des Hauses, das haben Sie bei dem Umsturzgesetz wie bei dem Zuchthausgesetz bewiesen, und das hat jener Geheimerlaß des Grafen Posadowsky gezeigt.
Meine Herren, ein so kurzes und schlechtes Gedächtniß haben die Arbeiter nicht, daß sie das vergessen, weil ihnen die Regierung kurz vor den Wahlen auch ein paarkleine Wünsche erfüllt.
Herr Abgeordneter Roesicke hat von der Krankenkassennovelle gesprochen.
Wir werden ja noch Gelegenheit haben, wenn sie uns vorliegt, darauf näher einzugehen.
Aber, meine Herren, was haben Sie den »bei der Krankenkassennovelle gegeben
Das, was wir vor drei Jahren 'beim Jnvalidengesetz bereits beantragt haben, und was Sie uns damals genau so hätten gewähren können, wie Sie es heute gewähren!
Sie haben endlich nach drei Jahren unsere Anträge zu den Ihrigen gemacht.
Das waren aber Nothanträge, die wir zum Jnvalidengesetz machten, um es in Konformität zum Kassengesetz zu bringen, weil die Regierung damals sagte, wie wir auch, daß eine durchgreifende, grundlegende Aenderung des Krankenkassengesetzes nothwendig sei, daß vor allen Dingen die Zersplitterung des Krankenkassenwesens in Deutschland aufhören müsse, und daß die 27 000 verschiedenen Kassen, die wir in Deutschland haben, die sieben verschiedenen Gruppen, zentralisirt werden müßten, daniit sie leistungsfähiger werden, 1 und nicht solche jämmerlichen kleinen Kassen1weiter1bestehen, die nicht (!
im Stande sind, ihren Mitgliedern gewisse Mindestleistungen zu gewähren.
Davon ist in der Novelle kein Wort.
Freilich, man hat auch den Scharfmacherplänen nicht nachgegeben, die jener Geheime Regierungsrath Hoffmann zumBesten gab, wo man „den sozialdemokratischen Organen '', wie man die Kassen nannte, einen Strick um den Hals legen wollte.
Aber, meine Herren, viel Aufhebens dürfen Sie von der jetzigen Kassennovelle nicht machen, denn sie ist eine zwingende Nothwendigkeit; Sie können nicht weiter.
Das Unglück ist zu groß, das dadurch geschieht, daß das Jnvaliditätsgesetz1keinen1Anschluß an das Krankenkassengesetz hat.
Die Mißerfolge, über die wir noch bei einem anderen Punkte an anderen Tagen reden werden, die unsere Heilstättenbewegung leider auszuweisen hat, mußten Sie doch darauf stoßen, daß es nicht genügt, Symptome zu kuriren und den Kranken erst in Pflege zu nehmen, wenn er krank und elend geworden ist, sondern daß man sorgen muß, daß er vor Krankheit behütet und rechtzeitig während seiner Krankheit so behandelt wird, wie es nothwendig ist.
Daß das aber geschieht, meine Herren, davon merken wir im gewerblichen Leben ebenso wenig wie auf dem Gebiet der Gesetzgebung.
Meine Herren, Sie wissen, daß es unsere Aufgabe ist, Jahr für Jahr uns selbst und unseren Wählern Rechenschaft zu geben, was auf dem Gebiet der Gewerbeaufsicht geschah, damit wir prüfen können, was auf dem Gebiet des Fabriklebens, der gewerblichen Thätigkeit beobachtet worden ist.
Was zunächst die Gewerbeaufsicht an sich betrifft, so kann ich diesmal der Regierung ein Lob spenden, indem sie das Register zu den Gewerbeaufsichtsberichten endlich so gestaltet hat, wie wir es seit Jahren verlangen.
Sie hat endlich das gethan, was nothwendig ist, um zu ermöglichen, daß diese dickleibigen Bände nicht blos für einzelne Leute vorhanden sind.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
7765 (Wurm.)
M die ungeheuer viel Zeit haben, sondern auch von denen gelesen werden können, die zwar das Bedürfniß empfinden, sich über die Wirkungen der Sozialreform zu unterrichten, aber nicht in der Lage sind, Monate lang darin herumzulesen.
Das jetzt vorhandene Register ist so, wie ich es im vorigen Jahre verlangt habe, obgleich man dies als unmöglich hinstellte.
Es bringt eine Uebersicht über den Inhalt, aus der man sofort ersehen kann, was in den einzelnen Gruppen geschehen ist, sodaß man nicht erst das ganze Werk zu lesen braucht, um einen Ueberblick zu bekommen.
Allerdings könnte diese Gruppirung noch eingehender sein, es sind auch hier und da kleine Irrthümer; aber im großen und ganzen ist die Arbeit vollständig zufriedenstellend, und sie ermöglicht uns, zu sehen, was in den Gewerbeaufsichtsberichten steht.
Allerdings ermöglicht es auch, zu sehen, Herr Staatssekretär, was in den Gewerbeaufsichtsberichten nicht steht, und das ist diesmal das Allerwichtigste.
Es ist nämlich bei jenem geheimen Diensterlaß, der geheimen Dienstanweisung vom 13.
November 1900 geblieben, die ich im vorigen Jahre von dieser selben Stelle aus kritisirte, die da sagte, daß über Aenderungen und Ergänzungen bestehender Vorschriften, Arbeitseinstellungen und Ernährungsverhältnisse der Arbeiterbevölkerung von den Aufsichtsbeamten nicht mehr gesprochen werden soll.
Der Herr Staatssekretär erklärte damals, über die Ernährungsverhältnisse könnten sie jährlich Bericht erstatten; er sah ein, daß die fünfjährige Periode, die er ursprünglich wünschte, zu lang sei.
Er meinte ferner, der Erlaß wäre gar nicht so böse gemeint, wäre nicht so einschränkend.
Und da wir gewöhnt sind, Worten Glauben zu schenken, die mit so positiver Sicherheit vorgetragen werden, nahmen wir an, daß alles in Ordnung wäre, und hätten das auch weiter geglaubt, wenn nicht der Herr Minister Möller im preußischen Absw geordnetenhause so liebenswürdig gewesen wäre, sein Herz auszuschütten und dort am 7.
Februar 1902 zu erklären: es ist richtig, es ist eine gewisse Beschränkung eingetreten, es dürfen nur Thatsachen und Wahrnehmungen mitgetheilt werden; theoretische Erörterungen, inbesondere Abschweifungen in Bezug auf die Ausgestaltung und Abänderung bestehender Gesetze, Verordnungen u. s. w. gehören nicht in diese Berichte, das dürfen die Beamten nur der Regierung mittheilen, das gehört nicht in die Oeffentlichkeit.
Ich will hier einschalten: auch hier hat das Zentrum wieder seinen sozialpolitischen Eifer bewiesen.
Im preußischen Abgeordnetenhause haben Sie doch auch eine Macht, und gleich nach der Erklärung des Herrn Ministers Möller kam ein Zentrumsabgeordneter, der auch im Reichstage unser Kollege ist, Herr Sittart, zum Worte.
Herr Sittart hat es nicht nur nicht für nothwendig gehalten, gegen diese Einschränkung der Thätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten irgend ein Wort zu sagen, nein, er hat die Regierung aufgefordert, sie möge die Gewerbeaufsichtsbeamten noch mehr bremsen.
Er sagte: die Beamten sollten bei ihren Inspektionen nicht den Mittelstand in der Industrie durch Forderungen zu Gunsten der Arbeiter belasten und schädigen, vielmehr stets Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der betreffenden Arbeitgeber nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden wir auch den Wählern draußen erzählen, Herr Kollege Trimborn, wie der Arbeiterschutz im preußischen Landtage von Seiten Ihrer Fraktion vertreten wird.
Um nun auf die Rede des Herrn Ministers Möller und auf die Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky zurückzukommen: wie steht es damit
Sollen wirklich, wie aus den diesjährigen Berichten hervorgeht, die Mittheilungen der Gewerbeaufsichtsbeamten dahin eingeschränkt (0) werden, daß sie beinahe oder ganz auf das tiefe Niveau der Berichterstattung kommen, die bisher in Sachsen üblich war
Das Königreich Sachsen hat sich stets dadurch ausgezeichnet, daß es uns nichts als einige Ziffern gab, niemals einen größeren sozialpolitischen Ueberblick, höchstens einmal ein paar abfällige Bemerkungen über die Arbeiterorganisationen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Viel besser war es bei einer großen Reihe von Staaten, besonders von süddeutschen Staaten.
Baden ging da als erster voran, dann kam Württemberg, dann kam Bayern; schließlich kamen auch in Preußen einige Gewerbeaufsichtsbeamten und brachten sehr anerkennenswerthe und zutreffende Beurtheilungen der vorhandenen Verhältnisse.
Sie schilderten uns nicht nur den Thatbestand, sondern thaten, was nothwendig ist: sie zogen Schlußfolgerungen daraus, wie sie sie als Fachmänner ziehen können.
Sie sagten: der Thatbestand ist so und so, die und die Mißstände sind vorhanden; um sie zu beseitigen, müssen die und die sozialpolitischen Maßnahmen getroffen werden.
Davon ist in den neuen Berichten so gut wie gar nicht mehr die Rede.
Die Berichte haben sich nach dieser Richtung hin absolut verschlechtert, und der Herr Staatssekretär wird, wenn er sich nicht dem Verdacht aussetzen will, zu meinen, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten dazu da sein sollen, den Thatbestand zu vertuschen, wohl dahin wirken müssen, daß den Gewerbeaufsichtsbeamten wieder die Vollmacht gegeben wird, die sie früher besaßen, und die ihnen entzogen wurde, nämlich daß sie über alles, was sie sagen wollen, reden können, ohne daß ihnen erst ein Maulkorb vorgelegt wird.
Dazu besoldet der Staat nicht die Beamten, damit sie nur eine Anschauung in U UIQ miinstri vorbringen.
Warum soll denn nur der Minister wissen, was draußen vorgeht
Wenn der Minister nun ein Freund des Scharfmacherverbandes (v) ist es giebt ja solche Minister —, der gar kein Interesse daran hat, den Arbeiterschutz zu fördern, dann ist die ganze Arbeit der Gewerbeaufsichtsbeamten werthlos und zwecklos, dann haben sie gearbeitet xour Is roi äs krusss, und wenn der rot äs kru se nichts thun will für die Arbeiter, dann ist die Arbeit vergebens, dann haben sie wirklich „poui- Is roi äs
ru88s«, nämlich umsonst gearbeitet.
Nein, wir verlangen, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten für das Volk arbeiten, und daß sie eine richtige staatliche Institution sein sollen, daß sie dafür sorgen, daß Klarheit über die obwaltenden wirthschaftlichen Verhältnisse geschaffen wird, daß sie infolge dessen weder in ihrer Kritik behindert werden, noch in der Art ihres Vorgehens, sondern daß sie in die Lage gesetzt werden, ihr ebenso ehrenvolles wie schweres Amt durchweg auch gründlich durchzuführen.
Das alles erlaubt ihnen der heutige Staat nicht.
Der Staat bringt die Aufsichtsbeamten in eine traurige, schiefe Lage, indem er sie belastet mit dem Mißtrauen der Arbeiter, obwohl der größte Theil der Beamten nicht dafür kann, daß sie diesem Mißtrauen ausgesetzt sind.
Aber das Mißtrauen entsteht, weil das, was von den Beamten berichtet wird, so wenig den Thatsachen entspricht, und dieser Mangel in der Berichterstattung kommt daher, weil der Beamten einmal zu wenige sind, sodaß die einzelnen Beamten nicht in die Lage kommen, das zu sehen, was sie sehen müßten, und weil die einzelnen Beamten auch nicht die Möglichkeit haben, selbst wenn sie öfters in die Betriebe kommen, das zu sehen, was zu sehen ist, nicht weil ihnen das sozialpolitische Verständniß, der gute Wille, sondern die faktische Möglichkeit dazu fehlt.
Die Gewerbeaufsicht ist eine der schwierigsten Aufgaben, die ich mir denken kann; sie setzt zahlreiche Spezialkenntnisse voraus, technische Kenntnisse, maschinelle Kennt7766 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(Wurm.)
() nisse, hygienische Kenntnisse, soziale Kenntnisse kurz und gut, sie verlangt das Eingehen auf eine Menge Wissensgebiete und gleichzeitig spezielle Kenntnisse auf dem Gebiete, auf dem der Gewerbeaufsichtsbeamte Nachforschungen treffen soll; er muß unterrichtet sein nicht nur1über1den Stand der Technik, 1 sondern auch über1die1Rückwirkungen der1Technik1auf die Gesundheit1der1Arbeiter.
Und da ist es sehr schwer, ja unmöglich, zu beurtheilen, ob ein Beruf gesundheitsschädlich ist, wenn der Beamte, der in eine Werkstatt geht, sich dort nur 5 bis 10 Minuten aufhält, wenn er im Winterpelz in eine Malzdarre geht, wird er freilich schwitzen.
Im allgemeinen aber wird ein Beamter bei seinem naturgemäß kurzen Aufenthalt in den Betrieben nicht das merken, was der Arbeiter merkt, der stunden- und tagelang von früh bis Abends darin steht.
Das ist ja das Bezeichnende der gewerblichen Krankheiten, daß sie nicht große, mit einem Mal in die Augen springende Gefahren hervorrufen, sondern jene tückische kleine, für den Augenblick fast unmerkbare Gefährdung der Gesundheit des Einzelnen mit sich bringen, daß sie erst dadurch zu einer so furchtbaren Gefahr werden, daß sie sich summiren.
Alle unsere gewerblichen Krankheiten und Vergiftungen sind aus der Welt zu schaffen, und es ist böser Wille oder Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse, wenn man behauptet, daß die Berufskrankheiten untrennbar mit dem Betriebe verknüpft sind.
Das ist so gut wie ausgeschlossen, und wo es nicht ausgeschlossen ist, wo bei einem Beruf wie z. B- der Phosphorzündholzindustrie die gewerbliche Vergiftung nicht auszuschließen ist von der Arbeit, da muß man eben, wie die Regierung nun endlich vorgeschlagen hat, und1wie1wir seit lange verlangt haben, jene Industrie verbieten, weil es wichtiger ist, Menschenleben zu erhalten als eine Industrie: erst die Menschen, dann die Industrie!
Wenn wir sehen, (v) wie die gewerblichen Krankheiten, vor allen Dingen die Schwindsucht, die Arbeiter ruiniren, und alle Mittel, die dagegen angewendet werden, vergeblich sind, dann ist es unsere Pflicht, zu fragen: 1 wie kommt es, 1 daß, 1 trotzdem Vorschriften bestehen, die ihrem Wortlaut1nach1genügen könnten, um den Schutz1der1Gesundheit1des Arbeiters durchzuführen, eine so furchtbare Menge von Gesundheitsschädigungen vorhanden ist
Da erfahren wir nun aus den Berichten der Gewerbeinspektonren, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten gar nicht in der Lage sind, sich so, wie es nöthig wäre, in der Industrie umzusehen, weil dafür viel zu wenig Beamte vorhanden sind.
Durchschnittlich sind im letzten Jahre 39', Prozent der Betriebe mit 78 Prozent der Arbeiter einmal revidirt worden.
Was will das sagen
Da sehen die Beamten nur die gröbsten Schäden, eben deshalb, weil die Zahl der Aufsichtsbeamten eine viel zu geringe ist!
Der Beamte kann die Einzelheiten nicht sehen, weil er nicht im Betriebe darin steht, und weil man die gewerblichen Schädigungen eines Betriebes nur erkennen kann, wenn man in ihm arbeitet, in ihm thätig ist, und dazu gehört, daß eben die Arbeiter der betreffenden Berufe selber zur Aufsicht mit herangezogen werden, und daß diese Arbeiter, geschützt durch gesetzliche Autorisation gegen jede Drangsalirung der Unternehmer, über das Elend ihrer Berufsgenossen zu berichten haben.
Das ist heute nicht der Fall.
Der Staat sagt hier, der Gewerbeaufsichtsbeamte soll, er kann mit dem Arbeiter sprechen, eine Sprechstunde einrichten.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten suchen auch in dieser oder jener Weise mit den Arbeitern zusammen zu kommen; aber alle Gewerbeaufsichtsbeamten, soweit sie überhaupt sozialpolitische Einsicht haben, erkennen an: es ist für den Arbeiter schwer, sich mit uns in Verbindung zu setzen; er läuft beständig Gefahr, verfolgt, entlassen zu werden.
Ja, Herr Kollege Hilbck, gerade die Herren Ihres Zeichens, die Herren von Ihrer Jndustriegruppe zeichnen sich dadurch aus, daß (0) sie diejenigen Arbeiter, die mit den Gewerbeaufsichtsbeamten in Verbindung treten, auch entlassen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Jahr für Jahr sind in den Berichten amtliche Beweise dafür enthalten.
Es kommt auch hinzu, daß der Arbeiter, weil er ahnt und die allgemeine Befürchtung und das Bewußtsein hat, daß er schutzlos dasteht, sich nicht an den Aufsichtsbeamteu wendet.
Es ist da charakteristisch, was der Oppelner Bericht sagt, daß auch die mangelnde Arbeitsgelegenheit die Arbeiter verhindert hat, sich an an den Auffichtsbeamten zu wenden.
Weil die Zeiten schlecht sind, weil jeder um sein Stückchen trockenes Brot Angst hat, deshalb wagt er nicht, sich einer Gefahr auszusetzen.
Wir haben ferner darauf hingewiesen und die Beamten haben es zum größten Theil zugegeben —, daß sie die richtige Fühlung mit den Arbeitern nur gewinnen können, wenn sie sich mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung setzen.
Solange wir nicht Arbeiter als Hilfsbeamte für die Gewerbeaufsicht haben, wie es unser Antrag verlangt, so lange bleibt kein anderes Mittel übrig, als daß der Gewerbeaufsichtsbeamte sich selber dadurch informirt, daß er mit der gegebenen Organisation der einzelnen Berufsgruppen in Verbindung tritt.
Wir haben aus Württemberg Lobeserhebungen Lobeshymneu, kann ich sagen seitens der Gewerbeaufsicht gehört, wie vortrefflich es sich mit den Arbeiterorganisationen arbeiten läßt.
Wir haben aus Bayern dasselbe gehört.
Der Beamte für Württemberg III.
schreibt von der „für die Arbeiter segensreichen und die Thätigkeit der Gewerbeinspektiou unterstützenden Einrichtung der Vertrauenspersonen, deren erzieherischer Einfluß bei den Arbeitern ein wesentlich großer wäre ''.
Das sind Vertrauenspersonen, die sich die Arbeiter selber gewählt haben aus den Gewerkschaftsvertraueus- V) leuten heraus.
Ebenso sind andere Beamte ich habe ja schon früher eine ganze Fülle von Beispielen angeführt dieser Meinung, auch in Preußen.
In Preußen sind es allerdings von den 36 Beamten nur 9, die mit den Sekretariaten, Beschwerdekommissionen oder Gewerkschaftskommissionen iu Verbindung treten.
Von Frankfurt an der Oder wird das bestätigt: Mehrere Arbeiterorganisationen machten Mittheilungen, die sich als richtig herausstellten, sodaß der Anschein erweckt wird, als ob von den Organisationen die Beschwerden der Einzelnen sorgfältig geprüft und nur die berechtigten weitergegeben werden.
Gewiß, meine Herren!
Das habe ich immer gesagt und empfohlen.
Unsere Arbeiterorganisationen haben gar kein Interesse daran, daß die Phantasien oder Böswilligkeiten irgend eines einzelnen Arbeiters es sind alles Menschen, es kommen nicht bloß im Posenschen bei den Germanisatoren Bosheiten vor, sondern auch unter den Arbeitern!
—etwa für bare Münze genommen werden.
Unsere Organisationen untersuchen jede Beschwerde, ehe sie an den Gewerbeaufsichtsbeamten geht.
Deshalb ist der Gewerbeaufsichtsbeamte in Berlin so im Unrecht, wenn er sagt, er habe so wenig Mittheilungen von der Arbeitergenossenschaft bekommen, es sei eine ganz geringe Zahl von Beschwerden, die sie vorzubringen hätten.
Ja, das liegt nicht an dem bösen Willen der Organisation, sondern daran, daß erstens eine große Anzahl von Beschwerden für nicht stichhaltig befunden wurde, und daß zweitens die Arbeiter selbst den Organisationen gegenüber noch sehr zurückhaltend sind, weil und das bitte ich den Herrn Staatssekretär zu beachten einzelne Gewerbeaufsichtsbeamte so ungeschickt Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
7767 (Wurm.)
(L.) und taktlos vorgehen, daß sie die Arbeiter kompromittiren, selbst wenn diese nur den Organisationen Mittheilungen gemacht haben.
Es ist nach den Berichten vorgekommen, daß Aufsichtsbeamte nachher dem Unternehmer gesagt haben: daß es bei Ihnen so vorgeht, weiß ich durch den Vertrauensmann der Berufsorganisation.
Was liegt näher, als daß der Unternehmer sich erkundigt, ob dieser Vertrauensmann in seinem Betriebe arbeitet, und dann den Mann an die Luft setzt.
Etwas Aehnliches steht in den Berichten, bloß nicht, daß der Mann entlassen wurde.
Das sind Ungeschicklichkeiten, nicht böser Wille; aber ich führe es an, um zu zeigen, wie schwer es den Arbeitern wird, sich selbst mit Hilfe der Organisationen mit den Gewerbeaufsichtsbeamten in Verbindung zu setzen.
Darum ist unser Antrag so berechtigt und nothwendig, daß Arbeiter als Hilfspersonen zur Gewerbeaufsicht hinzukommen, die gewählt sind von den Arbeitern der einzelnen Berufe, sodaß Sachverständige und Vertrauenspersonen bei der Revision dabei sind.
Unser Antrag bezüglich der Gewerbeausicht verlangt aber noch mehr: er fordert, daß die Gewerbeaufsicht Reichssache wird, daß sie nicht in das Belieben der Landesregierung gestellt bleibt, sondern daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, der ja verantwortlich für die Gewerbeaufsicht ist, auch die Macht in Händen hat, die dieser Verantwortung entspricht.
Der Herr Staatssekretär müßte unseren Antrag selbst befürworten, wenn er sich schuldlos fühlt gegenüber dem, was die Einzelstaaten machen und es geschieht dort manchmal durchaus nichts Erbauliches; vor allen Dingen haben wir auf dem Gebiet der Gewerbeaufsicht einen Zickzackkurs in den Einzelstaaten, wie wir ihn auf anderen Gebieten im Reiche haben.
Ich will darauf hinweisen, wie so oft mit einer einzelnen Persönlichkeit der ganze sozialpolitische Kurs im lu) Lande verknüpft ist, auf den leider verstorbenen Chef der badischen Gewerbeinspektion.
Ja, Herr Dr. Oertel, die Arbeiter sprechen mit Achtung und Anerkennung von dem verstorbenen Dr. Wörishoffer, und Vertreter aller badischen Gewerkschaften sind in Karlsruhe an sein Grab gegangen, haben einen Kranz niedergelegt und der Familie ihr Beileid ausgesprochen.
Wenn er auch keiner der Unseren war, wenn er einen ganz anderen sozialpolitischen Kurs verfolgte, mit dem er die Absicht hatte, uns das Wasser abzugraben und die Sozialdemokratie unschädlich zu machen, so hat er doch als Beamter seine Pflicht erfüllt und das gethan, was von Gesetzes wegen seine Aufgabe war, und was ebenso gut jeder andere thun könnte und müßte.
Kaum ist ein Dr. Wörishoffer gestorben, so hieß es im badischen Ministerium: wir wollen keinen Wörishoffer mehr.
Der Herr Minister Schenkel soll dieses Wort gesprochen haben, und der Nachfolger bemühte sich, auch sofort einen anderen Kurs einzuschlagen.
Er hat zunächst die sehr nothwendige und vernünftige Einrichtung verboten, die von Herrn Dr. Wörishoffer getroffen war, daß jedermann jederzeit mit den Inspektoren verhandeln und Beschwerden vorbringen kann.
Herr Dr. Bittmann will dem Minister von Baden, Herrn Schenkel, zeigen, daß er kein Wörishoffer ist, und hat das verboten, aber später, weil der Sturm in der Presse zu groß war, sein Verbot wieder aufgehoben.
Dagegen besteht ein anderes Verbot noch.
Die Aufsichtsbcamten haben in Baden in sehr löblicher Weise Vorträge zu halten in Arbeitervereinen über die soziale Gesetzgebung, um dieArbeiter aufzuklären überdas, was ihre Rechte sind.
Das ist durch den neuen Herrn Chef den badischen Fabrikinspektore »verboten worden.
Da können Sie, meine Herren, den Zickzackkurs sehen.
In Baden, wo diese Einrichtung eingeführt war, ist sie verboten worden, und in Sachsen, das bisher hinten marschirte, wird morgen zum erstenmal in Sachsen ein Gewerbeaufsichtsbeamter in Döbeln den Arbeitern Vorträge über (0) ein solches Thema halten.
Sehr schön, aber daß Sachsen gerade jetzt die Laune hat, das zu gestatten, was es ein Jahrzehnt widerrechtlich verboten hat, und daß in Baden jetzt widerrechtlich verboten wird, was früher erlaubt war, zeigt den traurigen Tiefstand unserer ganzen Gewerbeaufsicht.
Das allein beweist, wie nothwenig eine Vereinheitlichung wäre.
Die Gewerbeordnung sagt sodann, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten Polizeistrafen verhängen können gegen Unternehmer, daß es aber Sache der Landesgesetzgebung sei, das zu erlauben oder nicht.
Es ist den Einzelstaaten das Recht gegeben, es zu erlauben oder nicht, und die Einzelstaaten machen von der Erlaubniß keinen Gebrauch mit der Begründung, die Gewerbeinspektoren seien dazu da, zu versöhnen.
Der Staat spielt ja eine merkwürdige Rolle bei der Gewerbeaufsicht.
Er entschuldigt sich gewissermaßen bei den Unternehmern, daß er doch etwas thun und die Unternehmer zwingen muß, einigermaßen Menschlichkeit walten zu lassen und von ihnen zu verlangen, daß sie den Arbeiter nicht so in Grund und Boden massakriern wie früher, ihn nicht 14, 16 Stunden arbeiten und die Maschinen ohne jede Schutzvorrichtung laufen lassen.
Deshalb entschuldigt sich der Staat, und seine Beamten müssen sich bei den Unternehmern entschuldigen, damit sie nicht böse werden.
Da haben die Kapitalisten ganz recht, wenn sie sagen, der Staat ist nichts weiter als der vollziehende Ausschuß der kapitalistischen Gesellschaft.
Der Aussichtsbeamte muß das Recht zur Strafe haben, weil sonst bei der ganzen Lage unserer heutigen Rechtsprechung unsere Gewerbeordnung mit allen ihren Schutzbestimmungen einfach in der Luft schwebt.
Es ist das eine Klage, die ich schon seit einem Jahrzehnt hier vorbringe, daß die Gerichte nicht im geringsten sozialpolitische Einsicht haben und sich des Arbeiterschutzes annehmen, sondern daß unsere deutschen Gerichte es als eine gewissermaßen er- (v) laubte und entschuldbare Handlung ansehen, wenn ein Unternehmer die Bestimmungen der Gewerbeordnung übertritt.
Wenn er dann schließlich doch mal angezeigt und bestraft wird, dann bekommen wir die jämmerlichsten Urtheile der Gerichte gegen solche, die sich schwere Vergehungen haben zu Schulden kommen lassen, bei denen der Staatsanwalt in einer uns unerklärlichen Weise nicht wegen fahrlässiger Tödtung einschreiten konnte, oder wo er gewiß vorgegangen wäre, wenn es sich um einen sozialistischen Arbeiter und nicht um einen Kapitalisten gehandelt hätte.
In schweren Fällen wurden die Unternehmer oft mit lächerlich geringfügigen Geldstrafen bestraft.
Ich werde mir erlauben, Ihnen einige Beispiele vorzubringen.
Ein Steiger wird im Bergrevier Saargemünd, weil er fahrlässig die Tödtung eines Arbeiters verursacht hat, zu einer Woche Gefängniß verurtheilt; in einer Gipsfabrik im Bezirk Kassel ist ein Zahnradgetriebe ohne Schutzvorrichtung es kostet einem Arbeiter vier Finger.
und nur 100 Mark Geldstrafe dem Unternehmer; in einer Holzbearbeitungsfabrik fehlt an einer Kreissäge die Schutzvorrichtung, ein Arbeiter wird erheblich verletzt 30 Mark Geldstrafe; ein Fleischermeister wird wegen fahrlässiger Körperverletzung, hervorgerufen durch Fehlen einer Schutzvorrichtung au einer Fleischschneidemaschine, mit 10 Mark bestraft!
Daß der Arbeiter dabei verkrüppelt wird, ist ganz gleichgültig; für 10 Mark ist Menschenfleisch zu haben.
Im Unterelsaß wird ein Gerüst zu schwach aufgebaut, ein Arbeiter getödtet, und der Monteur mit 14 Tagen Gefängniß bestraft, während, wenn der Arbeiter eine Majestätsbeleidigung ausgesprochen oder einen sozialdemokratischen Artikel geschrieben hätte, er gefesselt über die Straße geführt und jahrelang ins Gefängniß gesteckt worden wäre.
Aber weil nur ein Arbeiter getödtet wird, giebt es nur 14 Tage Gefängniß.
In 7768 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(Wurm.)
1 »einem Falle ist in einer Zuckerwarenfabrik die Bauerlaubniß bezüglich der Vorschrift des Aufzugs nicht beachtet worden, eine Arbeiterin wird verletzt, und der Inhaber der Fabrik wird mit 4 Mark bestraft.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Ziegeleimeister in Breslau hat das Kesselventil überlastet, ein Unfug, der sehr oft vorkommt und schon oft Menschenleben gekostet hat 30 Mark Geldstrafe.
Der Maschinist wird überführt, daß er das wiederholt gethan hat 50 Mark Geldstrafe!
Daß so und so viel Menschen dabei verelenden konnten, ist gleichgültig.
Im Bezirk Erfurt nur 10 Mark für dasselbe Vergehen; im Bezirk Münster 5 bis höchstens 20 Mark; im Bezirk Kassel 50 Mark für wiederholte Ueberlastung des Sicherheitsventils.
Aus Oberfranken meldet der Bericht: Wie sehr Steinbruchbesitzer an ihrem Arbeitsverfahren festhalten, beweist der Fall, daß trotzdem bei der beliebten Steingewinnung bereits drei Arbeiter getödtet wurden, immer wieder das Ziehen der Grundsteine und Einstürzen der darüber liegenden Gesteinswand konstatirt werden muß.
Warum ist denn das Verfahren so „beliebt ''
Weil man Arbeiter spart.
Daß Menschen getötet werden, stört die Beliebtheit nicht.
Der Unternehmer ist nicht bestraft worden, sonst würde er ja im Gefängniß sitzen und seinen Betrieb schon nach dem ersten Todtschlag nicht haben weiter führen können.
Meine Herren, ich wäre in der Lage, das Verzeichniß noch lange auszudehnen, so mangelhaft auch die Berichte des Aufsichtsbeamten darüber sind.
Daran sind allerdings nicht die Aufsichtsbeamten schuld, sondern die ganze Einrichtung, und ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß er hier wenigstens Wandel schafft, wo er Wandel schaffen kann.
Wir hier im Reichstag haben das Recht, zu fordern, daß über die Aus (o) führung der von uns geschaffenen Gesetze uns Rechenschaft gegeben wird, und der Reichstag erfährt, ob die Gesetze respektirt werden oder nicht.
Dazu ist das Institut der Gewerbeaufsicht da.
Die Gewerbeaussichtsbeamten haben darüber zu berichten.
Es geschieht das nicht in genügender Weise, aber es geschieht; die Beamten machen Anzeige, wo sie Ucbertretungen der Gesetze bemerken.
Aber nun kommt die Lücke: wir erfahren durchaus nicht, wieviel Anzeigen von den Beamten erstattet wurden, und was mir noch wichtiger ist oder ebenso wichtig, wir erfahren gar nicht, wie sich die Gerichte zu den Anzeigen der Beamten gestellt haben, und das ist doch wesentlich nothwendig, daß endlich einmal die Arbeiter darüber aufgeklärt werden: ist der Arbeiterschutz nur auf dem Papier da, wird nur in ganz vereinzelten Fällen einmal bestraft, oder gehen die Beamten mit dem Bewußtsein zum Richter, daß sie nicht, wie ja hier einige Fälle von mir in früheren Jahren vorgetragen wurden, geradezu herabdrückend behandelt werden, daß ihnen ein junger Assessor des Schöffengerichts sagt: ach was, die Sache ist nicht so scharf zu bestrafen, es ist ja nur ein Gewerbeaufsichtsbeamter, der Anzeige erstattet hat.
Wir verlangen, daß den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten jedes Jahr ein Verzeichniß der von ihnen erstatteten Anzeigen beigefügt wird.
Es braucht nicht der Name des Ortes und der Fabrik dabei zu sein, wenn Sie meinen, daß Sie so weit in das Privatrecht der Unternehmer, die Arbeiter zu mißhandeln, nicht hineingehen dürfen.
Wir verlangen ferner, daß diesem Verzeichniß beigefügt wird im laufenden oder im folgenden Jahre, ob und was für ein Richterspruch erfolgt ist, und wie er lautete.
Erst dann werden wir einen Ueberblick bekommen, ob überhaupt die Gewerbeordnung zu Recht besteht, oder ob die Unternehmer thun und lassen können, was sie wollen.
Daß die Gerichte sich in den schroffsten Widerspruch setzen zu dem, was der Reichstag beschließt, was der Herr (6) Staatssekretär hier sagt, haben wir ja schon bei der Kellnerschutzverordnung erlebt, wie ich beim Kinderschutzgesetz hervorhob.
Heute möchte ich den Herrn Staatssekretär noch fragen, wie er sich stellt zur Frage der Arbeitersekretariate, wo er uns im vorigen Jahre so bindende Versicherungen gab, und wo nach wie vor vom Oberlandesgericht Breslau der irrthümliche Rechtsspruch aufrecht erhalten wird, die Arbeitersekretariate seien ein anmeldepflichtiger Gewerbebetrieb.
Dieser irrthümliche Rechtsspruch erfolgte, nachdem der Staatssekretär von dieser Stelle aus gesagt hat, jener Rechtsspruch widerspreche dem Geiste der Gewerbeordnung und dem Geiste der hier gefaßten Beschlüsse trotzdem machen die Herren Richter, was sie wollen.
Deshalb müssen wir hier Rechenschaft darüber bekommen, wie die Gerichte vorgehen, und wie der Arbeiterschutz draußen im Lande kontrollirt wird.
Denn daß die Arbeiter schutzlos preisgegeben sind der Willkür des Unternehmerthums und sich sehr viel gefallen lassen müssen, ist Ihnen allen bekannt, wenn Sie es sehen wollen.
Wir haben Beweise dafür in amtlichen Ziffern über die Verelendung der Arbeiter, Zunahme der Erkrankungen, Todesfälle u. s. w. Ich habe vorhin im allgemeinen die Berufskrankheiten berührt, ich möchte jetzt auf einige spezielle Fälle kommen.
Die gewerblichen Vergiftungen und Gesundheitsschädigungen treffen den Arbeiter noch besonders deswegen so hart, weil er für seine Gesundheitsschädigung weiter nichts bekommt als jene 13 resp.
26 Wochen Krankengeld; wenn er dann weiter elend bleibt, sodaß er die Bescheinigung der Arbeitserwerbsunfähigkeit erhält, so bekommt er auch noch die vorübergehende Jnvalideuunterstützung; und wenn er so elend geworden ist, daß er zwar nicht mehr krank geschrieben wird, aber nur noch ein Drittel seines früheren Verdienstes erwirbt, dann be- (vkommt er die kümmerliche Invalidenrente von 120, 140, 160 Mark.
Der Arbeiter, der beruflich vergiftet wird, befindet sich also in einer weit traurigeren Lage als der, der beruflich verstümmelt wird.
Das Unfallgesetz giebt dem Arbeiter eine weit größere Entschädigung.
Der Arbeiter, dessen Lungen, dessen Nieren durch die gewerbliche Vergiftung so elend gemacht werden, daß er ein Krüppel ist, voraussichtlich nur noch kurze Zeit leben wird, hat weniger Unterstützung seitens unserer Versicherungsgesetzgebung als der, dem ein paar Finger von der Hand abgequetscht werden.
Hier ist in unserer Versicherungsgesetzgebung eine große Lücke, hervorgerufen dadurch, daß der Begriff des Unfalls bisher viel zu eng gefaßt wird.
Es ist sehr dankenswerth, daß der Berliner Professor Lewin in der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''darauf hingewiesen hat, wie jene gewerblichen Vergiftungen als Betriebsunfälle aufgefaßt werden können und müssen.
Mit Recht sagt er, daß jene gewerblichen Vergiftungen doch nichts weiter sind als eine Summirung kleiner, einzelner, plötzlich eintretender Eingriffe von außen, genau so, wie ein Unfall ein plötzlich eintretender Eingriff von außen ist, nur, daß gewöhnlich darunter ein so schwerer Eingriff verstanden wird, daß er sofort in Erscheinung tritt.
Bei den gewerblichen Vergiftungen haben wir ebenfalls einen ersten Moment des Eintretens, wo znm ersten Mal der giftige Staub, das giftige Gas in die Lungen, das Blut des Arbeiters eintritt; dann folgen weiter solche Einzelfälle, deren Einzelspuren nicht zu finden sind, die aber nach gewisser Zeit das Gesammtbild der Vergiftung hervorrufen.
Würde das Unfallgesetz ausgedehnt, was seitens des ReichsVersicherungsamts geschehen könnte, auch auf seine gewerblichen Vergiftungen, dann hätten wir sicher heute weit bessere sanitäre Zustände in unseren Fabriken.
Eben Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den

Februar 1903.
7769 (Wurm.)
(L) weil es dem Unternehmer gar nichts kostet, wenn er „seine Arbeiter ''vergiftet durch schädliche Gase, weil die Gesetzgebung nur wie ein Spürhund hinter jedem einzelnen Industriezweige einherlaufen muß, um durch eine Separatverordnung zu verhüten, daß dieser oder jener Mißstand noch ärger wird; deshalb haben wir unter den Arbeitern eine so große Anzahl von Krankheiten, die vollständig vermieden werden können Auf dem Gebiete der Phosphornekrose geht die Regierung, wie wir anerkennen, korrekt vor; aber wir haben noch eine sehr große Anzahl von Krankheiten, bei denen mindestens eine Separatgesetzgebung nothwendig ist, solange es nicht gelungen ist, durch allgemeine hygienische Bestimmungen jene traurigen Gesundheitszustände aus der Welt zu schaffen.
Was die Charakteristrung der gewerblichen Vergiftung als Unfälle anbetrifft, so hoffen wir, daß die deutschen Gewerkschaften Veranlassung nehmen werden, einzelne Fälle herauszugreifen und als Unfälle einzuklagen, um zu sehen, wie sich die Gerichte dazu stellen.
Die diesjährigen Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten melden, daß im Kölner Bezirke ein Arbeiter wegen eines Bleiweißunfalls geklagt hat auf Grund des § 823 des Bürgerlichen Gesetzbuches, nicht auf Grund des Unfallgesetzes, daß aber dieser Fall noch nicht entschieden ist.
Hoffentlich werden wir in der nächsten Zeit darüber hören.
Ich glaube aber, daß auf Grund des H 823 des Bürgerlichen Gesetzbuches die Klage außerordentlich schwer ist, weil da nachgewiesen werden muß, daß der Unternehmer etwas unterlassen hat, was er nicht hätte unterlassen dürfen.
Die Klage auf Grund des Unfallgesetzes ist insofern leichter, als es hier nicht nothwendig ist, nachzuweisen, wer die Schuld an dem Unfall trägt.
Das ist das einzig Gute unseres Unfallgesetzes gegenüber der Haftpflicht wie sie bei uns war und in England noch ist, die in ihrer Entschädigung ja weiter geht als unser Unfallgesetz, daß die Schuldfrage (L) bei uns nicht nachgewiesen zu werden braucht; allerdings haben die Arbeiter diesen Vortheil mit einer Minderung der Entschädigung bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen ist die einzige Möglichkeit, eine Entschädigung der gewerblichen Vergiftungen durchzuführen, nur die, daß das Gebiet der Unfallschutzgesetzgebung weiter ausgedehnt wird.
Meine Herren, der Fall, den ich eben anführte, veranlaßt mich, weiter auf die Bleivergiftungen einzugehen.
Es sind dies sehr schwere und zahlreich verbreitete Krankheiten.
Andere Staaten sind auf diesem Gebiete schon vorgegangen.
Mir ist wohl bewußt, daß die deutsche Regierung nach dieser Richtung hin eine Enquete veranstaltet, aber auch, daß die deutschen Unternehmer gegen jedes Vorgehen auf diesem Gebiete Stellung genommen haben, und daß sie selbst Thatsachen abzustreiten sich erlauben, die offenbar sind.
Frankreich hat seit einem halben Jahrhundert erkannt, daß Bleiweiß als Malfarbe vermeidbar sei, daß seine Anwendung viel zu gesundheitsschädlich und daher durch Zink- oder Barytweiß zu ersetzen sei.
Gleich nach der Revolution von 1848 wurden die ersten Dekrete erlassen.
Das Ministerium Millerand hat in neuester Zeit die alten Dekrete erneuert.
1 Durchgeführt wurden die Dekrete in Frankreich sehr wenig.
Der Staat hat nur beschließen können, daß bei öffentlichen Bauten Bleiweiß nicht verwendet werden dürfe, sondern nur Zink- oder Barytweiß.
Wir müssen weiter gehen, wir müssen verlangen, daß wir durch Gesetz das Verbot der Fabrikation von Bleiweiß bekommen; dann bekommen wir selbstverständlich das Verbot der Anwendung des Bleiweißes.
Die Frage ist zunächst eine technische, ob es nämlich möglich ist, das Bleiwetß zu ersetzen.
Eine Rücksicht darauf, daß es Unternehmer giebt, die heute Bleiweiß machen und aus dieser Produktion Reichstag.
10.
Legi-l-.
P. II.
Session.
1 S001S03.
1 noch weiter Gold schaffen wollen, während die Arbeiter (0) verelenden, kann es bei einem Sozialpolitiker, ja, bei jedem human denkenden Menschen nicht geben.
Nun behaupten die Unternehmer zweierlei, erstens die Vergiftungsgefahr durch das Bleiweiß sei nicht so groß, zweitens ein Ersatz des Bleiweiß sei nicht möglich.
Was nun die erste Frage betrifft, daß die VergistMgsgefahr nicht so groß sei, so beruht das auf der irrigen Beobachtung, daß allerdings die Arbetter nicht, während sie in den Bleiweißfabriken thätig sind, in so großer Zahl der Bleikolik und anderen Bleikrankheiten zum Opfer fallen, als es der Fall sein müßte, wenn die Krankheit einen schnellen Verlauf nähme.
Es beruht das darin, daß die Bleikrankheit zu denjenigen Krankheiten gehört, die mitunter erst jahrelang nach eingetretener Vergiftung wirksam werden, und da die Arbeiter in den Bleiweißfabriken sehr häufig wechseln und oft zu einem anderen Berufe übergehen, so erkranken sie an Bleivergiftungen vielfach erst zu einer Zeit, wo sie nicht mehr in der Bleiweißfabrik oder in einem ähnlichen Betriebe thätig sind.
Dazu kommt ferner, daß ein großer Theil der Arbeiter, die mit Bleifarben zu thun haben, Maler, Anstreicher, Lackirer, noch wenig von den Krankenkassenärzten als an dieser Berufskrankheit erkrankt diognosttzirt wird.
Die Bleivergiftung äußert sich mit Symptomen, die mit denen einer ganzen Zahl anderer Krankheiten übereinstimmen.
Nur wenn die Bleikolik eintritt, wenn sich jenes entsetzliche krampfartige Bauchgrimmen zeigt, erst dann wird man mit Sicherheit sagen können: das ist die Folge einer Bleivergiftung.
In den weitaus meisten Fällen aber treten Erscheinungen auf, die auch durch andere Ursachen hervorgerufen werden können: Nervenschwäche, Magenverstimmung, Durst u. s. w. Es ist sehr beachtenswerth, daß die Bleikrankheit in ihrem Anfange besonders Durst, trockene Kehle verursacht; der Arbeiter wird dann Bier trinken, er wird allmählich zum (i), Schnapstrinken kommen und schließlich wird er aus seinem Berufe längst weg sein; aber das Trinken wird er beibehalten haben, auch wenn eine neue Bleivergiftung ausbleibt, weil eben die Ursache, die frühere Vergiftung und die Gewöhnung an das Trinken, bleibt.
Er wird also Trinker werden, und es werden Fälle genug vorkommen, wo der Arbeiter als Delirant, als Alkoholist in die Krankenlisten eingetragen wird, während er in Wirklichkeit ein Opfer der Bleikrankheit ist, ein Fall, der bei einer ganzen Reihe von Berufen ins Auge zu fassen wäre, bei denen, trotz einer verhältnißmäßig guten Lebenslage der Arbeiter, die Zahl derer, die viel trinken, durchaus nicht klein ist.
Dann haben wir, wie gesagt, eine Zahl von Krankheiten, die nicht sofort als im Zusammenhange mit Bleivergiftung erkennbar sind.
Da bekanntlich die Diagnosen, die von den Kassenärzten gestellt werden, keineswegs mit solcher Fülle von Zeit gestellt werden können, daß die Kassenärzte in der Lage wären, sich ganz genau nach der Lebensgeschichte des Mannes zu erkundigen und die sämmtlichen Berufe, die er vorher gehabt hat, festzustellen, so erfahren wir dann nur, daß laut Krankenschein der Kranke ein Arbeiter ist und an irgend einem Magenübel, Darmübel oder an einer Nervenstörung leidet; aber daß er früher einmal Maler oder Lackirer war, oder als Anstreicher mit Bleifarben zu thun gehabt und sich eine Bleivergiftung zugezogen hat, das wird man auf Grund der heutigen Krankheitsstatistik durchaus nicht stets feststellen können.
Infolge dessen wäre es angebracht, daß die Regierung durch Recherchen innerhalb der Berufsorganisationen genauere Statistiken aufmachen ließe, als es bisher der Fall ist, und uns in der nächsten Legislaturperiode einen Gesetzesvorschlag vorlegte, wenn sie es nicht auf dem Wege der Bundesrathsverordnung macht, der dafür sorgt, 10S0 7770 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
(Wurm.)
La) daß die Bleiweißvergiftung beseitigt werde.
Ich will ferner noch darauf hinweisen, daß auch die Mesfingvergiftung in neuerer Zeit als besondere Krankheit diagnostizirt worden ist, und daß wir auch dafür sorgen müssen, daß in den Messinggießereien bessere Arbeitsverhältntsse geschaffen werden, als sie heute vorhanden sind, wie überhaupt jene ungeheure Anzahl von Berufs- und Erwerbsstörungen, wie sie durch die miserable Behandlung der Arbeiter heute noch hervorgerufen werden, beseitigt werden müßten.
Ich will noch darauf hinweisen, daß ja auch die Zahl der Unfälle wieder gestiegen ist, ich will nur kurz andeuten, daß wir keineswegs trotz der, wie ich zugebe, immer mehr um sich greifenden Unfallverhütung keine Abschwächung der Unfälle haben, und daß speziell die Herren Agrarier in der Landwtrthschast die skandalösesten Verhältnisse in Bezug auf den Unfallschutz zeigen.
Es war vor 10 oder 11 Zähren, wo selbst der Deutsche Kaiser es für nothwendig hielt, den Herren Agrariern zu sagen, daß der Unfallschutz in der Landwirthschaft außerordentlich vernachlässigt werde.
Aber das hilft ja bei Ihnen nicht; bei Ihnen hilft nur der Zwang, nicht die Ermahnung, denn in dem letzten Jahrzehnt hat sich die Zahl der Unfälle in der Landwirthschaft verdreifacht.
Der Unfallschutz in der Landwirthschaft ist ein sehr trauriges Kapitel in unserem ganzen Kapitel des Unfallschutzes.
Die Unfälle haben sich zwar auch gesteigert auf dem Gebiete der Industrie, nicht etwa bloß absolut, sondern immer relativ berechnet auf den Kopf des Versicherten; aber eine so bedeutende Steigerung wie in der Landwirthschaft haben wir auf gewerblichen Gebieten nicht.
Ich will hier heute nicht auf Einzelheiten eingehen, ich will nur auf eine der Ursachen Hinweisen.
Laut amtlichem Protokoll der Unfallkonferenz, die am 15.
Dezember 1899 im ReichsVersicherungsamt stattfand, sagte Professor Hartmann, (v) Geheimer Regierungsrath und Senatspräsident: Die Ausgaben der Berufsgenossenschasten entsprechen etwa einer Zahl von 50 vollbeschäftigten Beauftragten.
Diese Zahl ist gegenüber den 456 366 Betrieben offenbar viel zu klein.
Es sind auch nur 31000 Betriebe (also sieben Prozent!)
revidirt worden!
Im Durchschnitt ist auf eine versicherte Person acht Pfennig für Ueberwachung der Betriebe ausgegeben worden, auf je 1000 Mark Lohn zwölf Pfennig.
Herr Staatssekretär, Sie sprechen so oft von den großen Lasten, die die Unternehmer durch die Arbeiterversicherungen zu tragen hätten: auf tausend Mark Lohn zwölf Pfennig Kosten für die Revisionen, die seitens der Angestellten den Berufsgenossenschaften gemacht werden, daß ist wahrhaftig eine Belastung, die riesig groß ist!
(Zwischenrufe.)
Ja, Sie wundern sich selber darüber, meine Herren, daß man Sie und Ihre Freunde so ungerupft läßt!
Die Arbeiter wundern sich auch, daß solche Zustände weiter bestehen können.
Die Gewerbeinspektoren sind nicht in der Lage, auch nur annähernd jenen Unfallschutz herbeizuführen, den sie herbeiführen sollten, weil sie ja noch das große Gebiet der Gewerbehygiene außerdem zu beobachten haben.
Gewiß gehören sie dazu, zur Unfallverhütung; aber das Gesetz hat nicht deswegen von dem Eintreten der Berufsgenossenschasten als Kontrollorgane gesprochen, damit nachher nicht mehr als acht Pfennig pro Kopf des Versicherten ausgegeben werden sollten.
Der englische Dichter und Sozialist William Morris hat sehr zutreffend gesagt über die Arbeiter und dieser Ausspruch ist in jener sehr beachtenswerthen Rede, die der Rektor der Charlottenburger Hochschule, Professor Kämmerer, neulich am Vorabend des Kaiserlichen Geburts- (6) tages hielt, zitirt worden Morris sagt: Wir sind die Sklaven der Ungeheuer geworden, die unsere eigene Schöpferkraft geboren hat, nämlich der Maschinen.
Die Menge des Elends, das die Maschine in unserem Jahrhundert verursacht hat, läßt sich durch keine Ziffern darstellen, sie übersteigt jede Fassungskraft.
Es scheint mir wahrscheinlich, daß unser neunzehntes Jahrhundert die schmerzensreichste aller bekannten Zeiten war, und zwar hauptsächlich infolge des plötzlichen Aufschwungs der Maschine.
Ja, meine Herren, und daß jene schmerzensreiche Zeit noch schmerzensreicher wurde, dafür haben die Herren Agrarier auf ihrem Gebiete reichlich gesorgt; denn sie haben sich zwar des Nutzens der Maschinen sehr gern theilhaftig gemacht, aber sie haben nicht dafür gesorgt, daß jene Sicherung des Maschinenbetriebs eintritt, die nöthig ist, damit die Arbeiter nicht noch mehr verelenden.
Die Zustände in den einzelnen Fabriken will ich diesmal nicht ausführlich erörtern; aber auf einige Betriebe bin ich gezwungen einzugehen, weil sie sich dadurch auszeichnen, daß von dem einen sehr viel gesprochen und gerühmt worden ist und der andere es zu Wege gebracht hat, selbst zu Zeiten unserer Krise die gewiß nicht geringe Dividende von 50 Prozent zur Vertheilung zu bringen.
Der letztere ist die Continental Caoutschouc L Guttapercha Company in Hannover.
Dieser Betrieb, der nicht weniger als 50 Prozent Dividende aufbringt, hat Arbeits- und Gesundheitszustände seiner Arbeiter, die mit zu den traurigsten gehören, die wir auf diesem Gebiete haben.
In der Fabrikordnung ist von einer zehnstündigen Arbeitszeit die Rede und das möge dem Herrn Staatssekretär und seinen Beamten, die etwa auf Grund der Fabrikordnungen eine (v) Statistik aufstellen wollen bezüglich der herrschenden Arbeitszeit, eine Lehre sein —, gearbeitet wird aber 12, 13 und 14 Stunden.
In der einen Abtheilung, in der Rinckschen Heizung, kommt es vor, daß von Morgens 6 Uhr bis Mitternacht gearbeitet werden muß (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar drei bis vier Wochen lang.
Zu der langen Arbeit kommt der Weg nach der Fabrik und umgekehrt, sodaß manchem Arbeiter kaum fünf bis sechs Stunden zur Nachtruhe verbleiben.
Dabei ist die Betriebsleitung so rücksichtslos, daß sie den Arbeitern vorher nicht einmal mittheilt, wie lange Ueberarbeit gemacht wird; so erfahren die Arbeiter erst in den letzten Stunden des Nachmittags, daß heute die Ueberarbeit anbefohlen wird.
Und wehe dem Arbeiter, der da weggeht!
Ganz unvorbereitet in Bezug auf das Abendessen und sonstige Einrichtungen müssen dann die Arbeiter noch stundenlang da bleiben.
Wer nicht „freiwillig ''Ueberarbeit macht, wer sich weigert, fliegt hinaus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bekommt seine Papiere.
Es wird in dem Bericht des Hannoverschen „Volkswille '', dessen vor ein paar Tagen erschienene Mittheilungen bis heute nicht widerrufen und bestritten wurden, auch mitgetheilt, daß man sich besonders bemüht, ältere Arbeiter, die länger als 10 Jahre beschäftigt sind, nicht etwa besser zu belohnen, sondern auf die Straße zu werfen, was ja nach berühmten Mustern geschehen könnte, denn bekanntlich werden in unseren oberschlesischen Staatsbergwerken Arbeiter, die über 40 Jahre sind, auch nicht gern angenommen; unter den Arbeitern besteht sogar die Meinung, daß man Arbeiter über 40 Jahre dort grundsätzlich nicht mehr behält.
Hier in Hannover handelt es sich darum, daß Arbeiter, die längere Zeit thätig waren, entlassen wurden.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
7771 (Wurm.)
(L.) Rücksicht auf gute Bezahlung der Arbeiter wird dort nicht genommen: der Lohn beträgt 2, 50 Mark bei den Anfängern, andere kommen auf 2, 75 Mark täglich.
Man sucht durch Akkordberechnungen, die zu Ungunsten des Arbeiters ausschlagen, den Lohnsatz immer mehr herunterzudrücken.
Ich hielt es für nothwendig, gerade auf diesen Betrieb hinzuweisen, weil er, wie seine 50 Prozent Dividende zeigen, in der Lage wäre, seine Arbeiter besser zu lohnen.
Bekannt genug ist den Hannoverschen Arbeitern, wie die Gesundheitszustände und die Arbeitsverhältnisse in jener Kautschukfabrik sind.
Man weiß, welche Mühe es gekostet hat, um durchzusetzen, daß eine etwas bessere Ventilation der ungesunden, mit Schwefelkohlenstoffdampf geschwängerten Räume stattfindet; man weiß, daß auch heute noch auf vielen Gebieten die traurigsten Gesundheitsverhältnisse dort herrschen.
Das andere Unternehmen, über das ich noch zu sprechen beabsichtige, sind die Kruppschen Werke, von deren Wohlfahrtskasse wir auch in letzterer Zeit wieder so viel zu hören bekommen haben.
Die Kruppschen Werke beschäftigen 44 000 Arbeiter und Angestellte mit 150 000 Angehörigen und werfen einen Ertrag ab, der von dem bisherigen Besitzer dieser Werke mit 25 000 000 Mark jährlich bei der Steuer angemeldet wurde.
Jenen Werken wird nachgerühmt, daß sie eine Pensionskasse besitzen, die das Muster einer Wohlfahrtseinrichtung wäre.
Ich hoffe, Sie werden mit mir übereinstimmen, nachdem ich Ihnen die Thatsachen vorgetragen haben werde, daß jene Pensionskasse das Muster einer Einrichtung ist, wie sie nicht bestehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu jener Pensionskasse sind die Arbeiter beizutreten gezwungen, und zwar muffen sie beim Eintritt ein Eintrittsgeld von 150 Prozent des Tagesverdienstes abgeben, außerdem 2 »« Prozent ihres Einkommens als (0) ständigen Beitrag.
Wenn die Arbeiter 20 Jahre im Dienste des Werkes sind, und ihnen durch das Zeugniß zweier Aerzte bescheinigt wird, daß sie absolut arbeitsunfähig sind, dann kommen sie in den Besitz einer Pension, bei gewissen Betriebsgruppen schon schon nach 15 Jahren.
Aber, meine Herren, erstens wird das von den Arbeitern gezahlte Geld, das vor dem 18.
Lebensjahr gezahlt wird, ihnen nicht angerechnet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); zweitens werden alle mehr als dreizehnwöchentlichen Unterbrechungen durch Krankheit auf die Dienstzeit nicht angerechnet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und dann das allerschlimmste: wenn der Arbeiter entlassen wird oder kündigt, verliert er jeden Pfennig, den er gezahlt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn er auch schon 19 Jahre dort gestanden hat.
Das ist schon vorgekommen, und das spielt in den Kruppschen Werken insofern eine Rolle, als je nach der Summe der Aufträge, die ja fluktuiren, ganz stattliche Arbeiterentlassungen vorkommen.
Nach dem Bericht jener Pensionskasse vom Jahre 1899 wurden von den zirka 25 800 Arbeitern der Pensionskasse 7700 Arbeiter entlassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das sind 30 Prozent!
—, die Beiträge abgenommen bekommen haben, und zwar nicht etwa bloß Wochen- und monatelang, sondern manche jahrelang, und die nun keinen Pfennig wieder erhalten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn sie entlassen sind.
Meine Herren, das ist keine Wohlfahrtseinrichtung, das ist eine Einrichtung, die geradezu skandalös ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), zu deren Beseitigung wir gesetzliche Mittel und Wege (0) suchen muffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was will es demgegenüber heißen, wenn uns immer erzählt wird, daß der Kasse durch den Humanitätssinn dieses oder jenes Mannes große Zuwendungen gemacht wurden!
Da sollen der Kaffe jetzt aus dem Testament wieder 3 Millionen Mark zugewiesen worden sein.
Was bedeutet denn das
Die Kasse hat, weil sie eben so wenig Pensionen zahlt, bereits jetzt jährlich einen Ueberschuß von IV« Millionen Mark bei einer Einnahme von 2 '« Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie besitzt bereits ein Vermögen von über 10 Millionen Mark; nun bekommt sie noch 3 Millionen Mark zugeschrieben.
Deswegen werden die Pensionen nicht höher, die Beiträge der Arbeiter nicht niedriger; deswegen bekommt auch nicht einer von denen, die nach jahrelangem Zahlungszwang entlassen werden, einen Pfennig herausbezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das können die Arbeiter nicht als eine Wohlfahrt empfinden; sie empfinden es vielmehr mit Groll und Unmuth.
Bevor man jenen künstlichen Entrüstungssturm dort in Essen inszenirte, kam es seitens der Kruppschen Arbeiter zu Protesten und das will etwas bedeuten; denn dort existirt eine sehr starke Geheimpolizei unter den Arbeitern, die da für gute Gesinnungen zu sorgen hat.
Es fand eine sehr stark besuchte Versammlung statt, in der von Seiten der Kruppschen Arbeiter gegen diese „Wohlfahrt ''protestirt wurde und zwar war es der christliche Metallarbeiterverband, der die Versammlung einberief (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also Arbeiter, die zu Ihnen gehören, Herr Kollege Trimborn!
In der Resolution hieß es, daß die Gesetz- (v) gebung endlich eintreten möge, damit dieses sogenannte Wohlfahrtskassenwesen geregelt werde.
Ein zur christlichen Organisation gehörender Kruppscher Arbeiter, der nach langer Dienstzeit aufs Pflaster geworfen wurde, Mitglied jenes Verbandes, sagte, Humanität und Patriarchalismus existirten nicht, das seien bloß Aushängeschilder für Befriedigung der Dividendensucht; immer höhere Dividenden, das wäre der Grundgedanke jener Fabrikleitung.
Und die Leute haben recht; denn wenn man etwas anderes im Auge hätte, würde man nicht in dieser kleinlichen und die Arbeiter so schwer schädigenden Weise eine Pensionskasse errichten, bet der die Arbeiter aller Ansprüche verlustig gehen, wenn sie schuldlos entlasten werden.
Das sind nicht etwa Arbeiter, die weggehen, weil sie etwas Schlimmes gethan haben, sondern es liegt im Wesen jener Fabrikationszweige, daß bald mehr, bald weniger Arbeiter beschäftigt werden, daß tausende hinein- und herausgehen; sie werden dann auf die Straße gesetzt.
Diesen Arbeitern nimmt man ihr sauer verdientes Geld, und dann prahlt man noch mit der Wohlfahrtseinrichtung, mit dem humanen Sinn des Arbeitgebers, für den man noch ganz besonders eintreten müsse.
Meine Herren, es wird Aufgabe der Regierung sein, uns Vorschläge zu machen, wie man einem solchen Ausbeutungssystem entgegentreten kann, einem Ausbeutungssystem, das die Arbeiter auch noch dadurch schädigt, daß es sie zu willenlosen Sklaven jener Unternehmungen macht, weil der Arbeiter eben aus Furcht, sein Geld zu verlieren, das er an die Pensionskasse gezahlt hat, sich alles gefallen läßt und die Kruppschen Arbeiter müssen sich gar viel gefallen lassen.
Meine Herren, wie viel die Arbeiter sich überhaupt gefallen lasten müssen, davon erleben wir soeben ein empörendes Beispiel, das sich heute gerade in Vegesack 1060 7772 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903. lL.)
abspielt.
Auf der Werft des Bremer „Vulkan ''war, wie so oft, ein Unglücksfall passirt.
Unglückfälle passiren dort häufig, und die Arbeiter halten es für ihre Ehrenpflicht, wenn ein Kamerad bei der Arbeit tödtlich verunglückt, ihm das letzte Geleit zu geben.
Da der Betrieb immer größer wurde, und immer mehr Arbeiter angestellt wurden, erklärten sich die Arbeiter damit einverstanden, daß jene Werft in 3 Abtheilungen L und 6 getheilt werde, und immer nur die Arbeiter derjenigen Abtheilung, in der der Betreffende verunglückt ist, dem getöteten Kameraden das letzte Geleit geben.
Meine Herren, Sie werden mir doch beipflichten, daß das eine sittliche Handlung ist, die die Arbeiter hier ausüben wollen.
Aber was fragt der Kapitalismus nach Sitte
Er sagt: was, ihr wollt hier feiern, das dulden wir nicht!
ihr wollt ja bloß spazieren gehen!
Es war aber und das muß hervorgehoben werden den Arbeitern bisher seitens der Direktion ausdrücklich gestattet infolge einer Vereinbarung, daß die Arbeiter desjenigen Betriebes, 1 in dem einer verunglückt, den getödteten Kameraden begleiten zu dürfen.
Es scheint aber, daß es der Direktion nicht nur unangenehm war, daß die Arbeitszeit dieser Arbeiter verloren gehe, sondern, daß es ihr auch unangenehm war, daß solche Begräbnisse immer stattfinden mit so großer Betheiligung, die dem Volke zeigen: hier ist wieder einmal einer geopfert worden in diesem Betriebe.
Als nun wieder ein Arbeiter, ein Schiffszimmermann Johann Fehrmann, getödtet wurde, und die Arbeiter der Abtheilung, in der er arbeitete, mit zum Begräbniß gehen wollten, wurde dies ihnen verboten.
Die Arbeiter erklärten: wir lassen uns unser Recht nicht nehmen, was kann uns die Direktion thun
es ist ja unser Geld, wir stehen in Akkordarbeit, wir verlieren nur unser Geld; schlimmstenfalls können wir zu 50 Pfennig (L) Strafe verurtheilt werden laut Arbeitsordnung, weil wir die Arbeit versäumt haben.
Und die Arbeiter entschlossen sich, zu Ehren ihres gestorbenen Kameraden auch dieses Opfer zu bringen.
Die Direktion erklärte aber: ihr müßt hier bleiben, wir verlangen, daß ihr arbeitet, und wenn ihr geht, dürft ihr eine Woche lang nicht wiederkommen.
Also erst sagt man: wir können die Arbeiter nicht gehen lassen, weil wir zu viel zu thun haben, und dann sperrt man sie eine Woche aus!
Als nun die Arbeiter der übrigen Betriebe erklärten, das sei ein ungerechtfertigtes Vorgehen, und sich solidarisch erklärten mit den anderen Arbeitern, da hat heute die Direktion erklärt, daß sie die gesammten 2500 Arbeiter eine Woche lang aussperren, also brotlos machen will, weil sie erzwingen will, daß die Arbeiter ihrem getödteten Kameraden nicht das Geleit geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein skandalöses Vorgehen, das nicht scharf genug gerügt werden kann; daß wirft ein charakteristisches Licht auf die Zustände, die bei uns herrschen.
Da Helsen keine Gesetze und keine schönen Bahnhofsreden; hier klafft die Kluft zwischen Unternehmer und Arbeiter unüberbrückbar auseinander, und das ist es eben, was uns von Ihnen allen scheidet, was die Arbeiter scheidet und hoffentlich immer mehr scheiden wird von Ihnen, die Sie sie zu sich locken wollen durch Ihre kleinen Schutzgesetzchen.
Zwischen Unternehmerthum und Arbeitern, zwischen Kapitalismus und Arbeit giebt es nur ein Hüben und Drüben, zwischen Besitzlosen und Besitzenden giebt es nur Kampf.
Der Kampf richtet sich aber nicht gegen den einzelnen; es ist kein Kampf von Person gegen Person, sondern ein Kampf von Organisation gegen Organisation, und deshalb verlangen wir für die Arbeiter Gleichberechtigung mit dm anderen Menschen, verlangen, daß man ihnen die Möglichkeit zur Gleichberechtigung giebt dadurch, daß man ihnen Bewegungsfreiheit, Vereinsrecht, Koalitions- (O freiheit giebt, so gut wie jedem anderen.
Das aber will das Unternchmerthum nicht, das verkappte wie das nichtverkappte!
Die Herren dort (rechts) sind wenigstens offen und sagen es gerade heraus, daß sie Feinde des Koalitionsrechtes sind.
Sie sind es, die der Umsturzvorlage zugejubelt haben.
Das ist wenigstens mannhaft, das ist ehrlich!
Aber die anderen suchen mit schönen Redensarten den Arbeiter zu bethören, ihm vorzureden, daß er zu ihnen gehört, daß sie ihm wohlwollen, und wenn es sich darum handelt, einzustehen für den Schutz des Arbeiters gegen das Unternehmerthum, so ist der Arbeiter verloren, wenn er sich auf Sie verläßt.
Nur durch Organisation kann der Arbeiter sein Ziel erreichen, und das Klassenbewußtsein, das dem Arbeiter die Macht gab, Ihnen den Arbeiterschutz abzuringen, wird trotz aller Ihrer schönen Wettläufe kurz vor den Wahlen es dahin bringen, daß die Arbeiter einsehen, wie sie nur durch eigene Kraft und durch die Kraft ihrer Vertreter das erreichen können, was sie brauchen: Gleichberechtigung im Staate, Gleichberechtigung im Wirtschaftsleben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath vr.
v. Jagemann.
Dr. v. Jagemann, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat den Dienstwechsel in der Leitung der badischen Fabrikinspektion zum Ausgangspunkt eines Angriffs gegen die badische Regierung genommen mit der Behauptung ich kann seine Worte nur ungefähr wiedergeben, weil das Stenogramm ja noch nicht vorliegt —, man habe an die Stelle des verstorbenen Herrn Geheimen Ober-Regierungs- raths Wörishoffer, dessen Arbeiterfreundlichkeit der Herr Redner ja anerkannt hat, eine Person von rückläufiger Tendenz berufen, und zwar mit Absicht und mit dem Ausspruch im Ministerium: „wir brauchen keinen Wörishoffer mehr ''; der neue Leiter der Fabrikinspektion habe auch seine reaktionäre Neigung sofort dadurch bethätigt, daß er den Verkehr der Arbeiter bei persönlichem Erscheinen mit den Beamten der Fabrikinspektion eingeschränkt und diesen Beamten verboten habe, in Gewerkschaftsvereinen Vorträge zu halten.
Meine Herren, ich will den letzten Punkt bezüglich der Vorträge vorwegnehmen, mit dem Bekenntniß, daß ich darüber gar nichts weiß (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); denn man kann sich nicht vorbereiten auf Angriffe, die vorher vollständig unbekannt sind.
Ich wüßte auch nicht, daß die Presse sich des weiteren mit dieser Frage beschäftigt hat.
Aber ganz selbstverständlich ist die Frage, inwieweit Beamte einer Fabrikinspektion in Vereinen Vorträge halten können, nach Zeit und Ort, Gelegenheit, Personen und Haltung des ganzen Vereins verschieden zu beantworten, und es sind doch sehr wohl Verhältnisse denkbar, in denen eine Einflußnahme auch der Vorgesetzten gerade darin nöthig ist.
Wir haben schon erlebt, daß in Vereinen ich kann keinen bestimmten jetzt im Augenblick nennen, denn ich sammle darüber keine amtlichen Nachrichten Republikanismus und extreme Politik, wie sie eben von einer gewissen Partei getrieben wird, zu Folge deren Einflusses dann und wann zum Ausdruck kommt.
Derartigen Dingen kann doch ein Beamter in der That nicht beiwohnen, noch weniger bet solchen Versammlungen mitwirken.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was dagegen die übrigen Behauptungen des Herrn Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
7773 () Abgeordneten Wurm angeht, so bin ich in der Lage, ganz eingehend zu antworten.
Die Angriffe, denen er seine Sprache geliehen hat, waren in sozialdemokratischen Blättern zuerst gekommen im Oktober oder November vorigen Jahres, und es sind darauf Artikel, ich kann sagen, in allen badischen Blättern erschienen, mit Ausnahme vielleicht der sozialistischen, welche die Erwiderungen nicht überall gebracht haben mögen das habe ich nicht kontrolliren können.
Die Erwiderung war überschrieben „Richtigstellungen ''und zweifellos, werden Sie mir nach dem Inhalt zugeben, offiziösen Ursprungs, und ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Wurm, wenn er die Ausstreuungen gekannt hat, nicht auch von diesen Richtigstellungen etwas erfahren hat.
Ich darf hier ein Blatt zur Hand nehmen, die „Süddeutsche Reichstagskorrespondenz '', die gleichlautend auch in der „Karlsruher Zeitung ''abgedruckt wurde; diese hat auch einen amtlichen Theil.
Der Artikel erschien allerdings im nichtamtlichen Theil.
In dem Artikel ist darüber Klage geführt, daß mehrere Blätter beim Dienstwechsel in der badischen Fabrikinspektion sofort mit einer „vernichtenden Kritik der neuen Leitung ''und des für die Besetzung verantwortlichen „Ministers ''hervortraten und dem letzteren sogar die Behauptung in den Mund gelegt hätten: „wir wollen keinen Wörishoffer mehr ''.
Auf diese Ausstreuungen sagt der Artikel: „eine solche Aeußerung hat Minister Schenckel nicht gethan, weder in diesem Wortlaut noch dem Sinne nach.
(Hört!
hört!)
Es ist ferner angefügt, daß man aus guter Quelle wußte, der Minister wünsche im Gegentheil, daß die Fabrikinspektion in demjenigen Geiste fortgeführt werde, in welcher Herr Wörishoffer in der Vollkraft seiner Wirksamkeit gewirkt habe, und es stehe durchaus mit den Thalli fachen im Widerspruch, wenn man von der Einführung eines neuen Systems spreche.
Also, meine Herren, was die Sache im ganzen angeht, und bezüglich des Umstandes, daß eine Aeußerung speziell dem Minister in den Mund gelegt wird, so kann ich nur sagen, das ist eine tendenziöse verleumderische Erfindung, und ich kann es nur bedauern, daß der Herr Abgeordnete Wurm die Richtigstellung nicht gekannt zu haben scheint und hier im hohen Hause derartigen Dingen seine Sprache widmet.
Was sodann die Frage des Verkehrs der Fabrikinspektoren mit den Arbeitern betrifft, so hat der neue Leiter allerdings eine Bestimmung getroffen, daß in erster Linie sich sämmtliche Erschienenen an den Vorsteher der Behörde wenden können, eine Anordnung, die gewiß verständig ist und die allein es verbürgt, daß der neue Leiter unmittelbare Eindrücke in allen Angelegenheiten des Dienstes und eine volle Personalkenntniß sich erwerben kann.
Es sei allerdings einmal ein Fall vorgekommen, wo durch Abwesenheit des Beamten eine Schwierigkeit sich ergeben hat; sofort aber wurde bestimmt und gesichert, daß diese Anordnung in einer Weise zum Vollzug kommt, wie sie den Dienstinteressen entspricht.
Also auch hier besteht kein Grund zur Klage.
Was sodann die Person des neuen Leiters der Gewerbeinspektion anlangt, als ob er ein rückständiger Mann sei, so bitte ich doch zu bedenken, daß er, speziell im Fabrikaufsichtswesen im Westen Deutschlands vorgebildet, sich das Vertrauen der Arbeiterschaft zu erwerben gewußt hat, daß er seine humane Gesinnung durch Leitung eines gewerblichen Unternehmens selbst bethätigt hat, daß er hervorragend Sachverständiger ist.
Mit anderen Worten: was ist das Fazit dieser kleinlichen Angriffe
Durch Agitation, durch Ausstreuung wurde ein Mißtrauen hervorgerufen und geschürt, und wenn wir denn doch von Herrn Wörishoffer gesprochen lv) haben, so möchte ich wünschen, daß ein Wort dieses verstorbenen hochverdienten Mannes etwas mehr beherzigt würde, das meines Erachtens auf diese ganze Sache sehr paßt.
Er hat es öfters ausgesprochen, vielleicht am deutlichsten in seinem Jahresbericht vom Jahre 1898, in dem er den Agitatoren einen Spiegel vorhält.
Er sagt: „laßt doch die badischen Arbeiter mit ihren Arbeitgebern ihre Angelegenheiten selber erledigen, dann wird Friede und Verständigkeit herrschen; aber den Agitatoren von außen fehlt die Mäßigung, sie machen Uebertreibungen, sind den örtlichen Verhältnissen nicht gewachsen und in Unkenntniß über manche sonstigen Dinge, sie suchen mehr durch rednerische Glanzleistungen eine schablonenhafte und inhaltlich geringe Leistung zu verdecken, und dieser wüste Radikalismus schädigt heute noch die berechtigten Bestrebungen der Arbeiter, von außen also wird das Gift der Verhetzung hereingetragen.
Meine Herren, vielleicht war dies auch hier der Fall.
Man kann freilich bei Dingen, die durch die Presse gelaufen sind, nicht genau beweisen; aber es hat mir den persönlichen Eindruck gemacht, weil die Angriffe io früh einsetzten, als ob jemand, der dem neuen Fabrikinspektor nicht wohl will, ihm gewissermaßen einen schlechten Reisepaß nach Baden mitgegeben hätte.
Die Verhetzung oder ich will nicht diese Bezeichnung strikte auf das Folgende anwenden, ich will nur sagen, mein geschilderter Gedankenkreis ist auch durch Folgendes angeregt worden —: haben Sie, meine Herren, nicht in Erinnerung die Worte, die der Herr Abgeordnete Wurm eben am Schluß gesprochen hat: „zwischen besitzenden und nichtbesitzenden Klassen giebt es nur Kampf, zwischen Kapital und Arbeit giebt es keinen Frieden!

Meine Herren, solche Anschauungen und Stimmungen müssen auch tendenziöse Früchte erzeugen!
(Bravo!)
1 lv) Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Graf v. Hompesch und Dr. Sattler.
Dem Antrage habe ich mich auch angeschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, es ist die Vertagung Beschluß des Hauses.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung a) der Uebersicht der Einnahinen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets von Neu-Guinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen für das Rechnungsjahr 1899, l ) der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kiautschou für das Rechnungsjahr 1900, (Nr.
388 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse auf Nr.
713 der Drucksachen; 2.
1 dritte Berathung der endgültigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikantschen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
550 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse auf Nr.
713 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Neichshaushalt für das Etatsjahr 189798 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
185 der Drucksachen), 7774 Reichstag.
353.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1903.
() 1 auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommisstonsbeschlüsse; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
774 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 5.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; (s) die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Eickhoff und Frese wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.