Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift über die Beilegung des Streits zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten von Venezuela.
Die Drucklegung habe ich verfügt, und ist die Vorlage seit gestern Mittag bereits gedruckt in Ihren Händen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist von Seiner Hoheit dem Herzog von Anhalt an Stelle des in den Ruhestand getretenen Staatsministcrs vr.
v. Koseritz der Staatsminister, Wirkliche Geheime Rath v. Dallwitz zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geReichStag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
schiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Oriola und (6) vr.
Wiemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hofmann (Dillenburg) in die Budgetkommission; Lenzmann in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Himburg für 2 Tage, v. Treuensels, Graf v. Oriola für 4 Tage, vr.
Pichler, Hische, Raab für 5 Tage, Bargmann, vr.
Esche, Speck für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Blell, Trtmborn für 14 Tage wegen düngender Geschäfte; Bräsicke für 14 Tage wegen Krankheit; Baffermann für 3 Wochen aus Gesundheitsrücksichten; vr.
Stephan für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Lerno, Mayer (Landshut), Placke.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dasbach wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: mündliche Berichte der Wahlprüfungskommisfion, und zwar zunächst betreffend die Wahl des Abgeordneten Faber im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oberfranken (Nr.
825 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr V) Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Die Kommission beantragt: die Wahl des Abgeordneten Faber im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oberftanken für gültig zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Abgeordnete Faber ist im 3. oberfränkischen Wahlkreise Forchheim-Kulmbach in der Stichwahl am 22.
August 1902 gewählt worden.
Es waren abgegeben nach der amtlichen Feststellung 17 898 gültige Stimmen; davon hatte Faber erhalten 9400, der Gegenkandikat Zöllner 8498; also hatte Faber mehr erhalten als der Gegenkandidat 902.
Ein Protest ist zu den Wahlakten nicht eingegangen, wohl aber ein amtlicher Bericht des Gendarmen Georg Herold zu Großweinstein im Bezirksamt Pegnitz vom 25.
September 1902, wonach in der Gemeinde Tüchersfeld 2 Wähler je 2 Wahlzettel für sich und einen anderen Wähler abgegeben haben.
Das würde an und für sich unzulässig und eventuell strafrechtlich zu verfolgen sein: aber für das Resultat der Wahl ist es vollständig unerheblich.
Auch wenn man die in Tüchersfeld für Faber abgegebenen Stimmen kassiren wollte, so würden im ganzen nur 7 Stimmen in Frage kommen und es würde die Mehrheit für Faber sich auf 895 Stimmen reduziren, weshalb die Kommission dem hohen Reichstage vorschlägt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Beim Mangel eines Widerspruchs darf ich annehmen, daß der Reichstag dem Antrag der Wahlprüfungskommisfion zustimmt.
Ich stelle dies fest.
1087 7962 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
M Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Wehl im 14.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
826 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Die Kommission beantragt: die Wahl des Abgeordneten Wehl im 14.
Wahlkreise der Provinz Hannover für gültig zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Abgeordnete Wehl ist im 14.
Wahlkreis der Provinz Hannover in der Stichwahl vom 2.
Mai 1900 gewählt worden.
Die Zahl der gültigen Stimmen beträgt nach der amtlichen Feststellung vom 6.
Mai 1902 21 899; davon hat erhalten Wehl 11 343, sein Gegenkandidat v. d. Decken 10 556; Wehl hat also 787 Stimmen mehr als sein Gegenkandidat.
Von den für ungültig erklärten Stimmzetteln sind nach dem Beschluß der Wahlprüfungskommission 3 für gültig zu erklären, und zwar 2 zu Gunsten v. d. Deckens und einer zu Gunsten Wehls.
Darnach sind gültige Stimmzettel abgegeben 21902; davon haben erhalten Wehl 11344, v. d. Decken 10558; es hat also Wehl ein Mehr von 786 Stimmen.
Bei der Wahl sind ja einige kleinere Verstöße verschiedenfach vorgekommen, wie ja das wohl bei jeder Wahl der Fall ist; dieselben wurden von der Kommission für unerheblich erklärt.
Es ist dann rechtzeitig, unter dem 10.
Mai 1902, von dem Ausschußmitglied des 14.
Wahlkreises v. d. Wense Protest erhoben worden, und desgleichen ist ein Nachtragsprotest rechtzeitig eingegangen, welcher demgemäß ebenfalls als ein Wahlprotest zu behandeln ist.
Der Wahlprotest enthält zwei Punkte.
Der erste Punkt lautet: Im Kreise Gifhorn hat der frühere Bezirks (H feldwebel Paul zu Gifhorn im Auftrage der nationalliberalen Parteileitung sich nach Ablauf der öffentlichen Auslegungsfrist (Z 2 des Reglements vom 28.
Mai 1870) von verschiedenen Gemeindevorstehern die Wählerlisten vorlegen lassen und Abschrift von diesen genommen.
Beweis: Zeugniß der Gemeindevorsteher von Vollbüttel, Hillerse, Menbüttel; Feldwebel Paul in Gifhorn.
Die Benennung weiterer Zeugen wird vorbehalten.
Die Wahlprüfungskommission hat diesem Punkt gegenüber beschlossen, denselben für unerheblich zu erachten.
Allerdings hält sie es für unzulässig, daß nach Schluß der Wahllisten noch Abschriften von den Wahllisten genommen werden; sie hat aber diesen Punkt deshalb für unerheblich erachtet, weil nicht anderen Parteien Abschriften verweigert worden sind, also keine unzulässige Wahlbeeinflussung vorliegt.
Die Kommission beschloß, über diesen Punkt zur Tagesordnung überzugehen.
Der zweite Punkt des Protestes lautet: Der Wahlbezirk Warmbüttel ein Gutsbezirk hat 9 Wähler.
Die Wahl pflegt dort so zu geschehen, daß sämmtliche Wähler nach Beginn der Wahlhandlung wählen, und dann die Wahl geschlossen wird.
Bei der Stichwahl am 2.
Mai 1902 hat der Wahlvorsteher, Privatrevierförster Keerl, allerdings vor Eröffnung der Wahl, aber nach 10 Uhr, den vollzählig erschienenen Wählern ein Wehlsches Flugblatt vorgelesen und an die Verlesung eine Kritik der deutschhannoverschen Partei und ihres Programms geknüpft.
In unmittelbarem Zusammenhange mit diesem Vorgänge ist dann die Wahlhandlung eröffnet.
Zeugen: Revierförster Keerl, Forstaufseher Eßmann, Holzvogt Karl Santelmann, Waldarbeiter Heinrich Santelmann, (6) W. Lillie, H. Upmann, Chr.
Dannheim.
H. Cohrs, Ernst Butzmann, sämmtlich zu Warmbüttel, Kreis Gifhorn.
Die Wahlprüsungskommission hat diesen Punkt für erheblich erachtet und den ganzen Wahlakt kassirt, weil sie es für unzulässig erachtet, daß im Wahllokal selber nach Eröffnung des Aktes noch Wahlreden gehalten werden.
In dem betreffenden Wahlbezirk sind abgegeben für Wehl 4 Stimmen, für v. d. Decken 5 Stimmen.
Diese Zahl ist von der gesammten Stimmzahl abzuziehen.
Im Nachtragsprotest vom 21.
Mai 1902 ist weiter noch behauptet, daß in Hornbostel bei Winsen a. d. Aller noch 3 Wähler nach Schluß der Wahllisten in dieselbe eingetragen seien und zwar am Wahltage selbst.
Die Wahlliste hat die Nichtigkeit dieser Behauptung ergeben, und es sind auch hier 3 Stimmen für Wehl abgezogen worden.
Hiernach ist das Resultat, da im ganzen 12 Stimmen 7 für Wehl, 5 für v. d. Decken für ungültig zu erklären sind, folgendes: es sind abgegeben 21890 gültige Stimmen, und es hat der Abgeordnete Wehl 11 337, und Herr v. d. Decken 10 553 Stimmen erhalten, ersterer also immer noch erheblich mehr als die absolute Mehrheit.
Hiernach schlägt die Kommission dem hohen Hause vor, den Beschluß zu fassen, wie ihn der Herr Präsident verlesen hat: die Wahl für gültig zu erklären.
Ich bitte, sich diesem Antrag anzuschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier würde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Reichstag dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19V3 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: 1 Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichsbaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
843, 847, 848, 849, 852, 853.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung zu Tit.
1 des Kap.
7 Staatssekretär —, mit den Resolutionen, welche sich auf die sozialpolitische Gesetzgebung beziehen, und zwar den Resolutionen: 1.
1 FreiherrHeylzuHerrnsheimundTrimborn, Nr.
843 der Drucksachen, 2.
1 Albrecht und Genossen, Nr.
847 der Drucksachen, 3.
1 Gröber und Genossen, Nr.
848 der Drucksachen, 4.
1 Roestcke (Dessau) und vr.
Pachnicke, Nr.
849 der Drucksachen, 5.
1 vr.
Jäger und Genossen, Nr.
852 der Drucksachen, 6.
1 Stütze!
vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
Hitze, Trimborn, Nr.
853 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Jnspektionsberichte selbst eingehe, möchte ich mich doch auch mit einigen Aeußerungen verschiedener Herren aus dem hohen Hause beschäftigen.
Es haben in der ganzen Debatte die Kruppschen Wohlfahrtseinrichtungen schon eine große Rolle gespielt.
Trotzdem kann ich nicht umhin, mich noch mit einigen Worten darüber zu äußern.
Es hat Herr Kollege Paasche in seiner Rede verschiedene Tabellen vorgetragen und Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7 S63 (Sachse.)
(L.) namentlich eine Tabelle dem Hause vorgelegt, die ein Bild von den verschiedenen Lebensmittelpreisen der Kruppschen Konsumanstalten geben sollte.
Er hat da besonders die niedrigen Brotpreise hervorgehoben und verschiedene andere Artikel.
Ich habe mir die Tabelle gründlich angesehen und dabei gefunden, daß die Lebensmittelpreise in den Kruppschen Konsumanstalten sich mit den Preisen in anderen Geschäften so ziemlich decken.
Es ist allerdings das sogenannte Schwarzbrot, eine der geringsten Sorten, etwas billiger angesetzt; aber auch hier haben die Preise mit den anderen Schritt gehalten, sodaß im Jahre 1870 das Brot dort 17 Pfennig pro Kilo, im Jahre 1892 aber 19 Pfennig kostete, und im Jahre 1900 ist es auf 12 bis 14 Pfennig zurückgegangen, so gut wie zu dieser Zeit überall die Brotpreise zurückgingen.
Aehnlich liegt es beim Mehl.
Das Mehl hat jetzt in den dortigen Konsumanstalten denselben Preis wie in anderen Geschäften.
Beim Speck sehen wir sogar ein Höherhinaufschnellen der Preise; denn der Speck war 1870 auf 1, 40 Mark, 1890 auf 1, 70 Mark und im Jahre 1900 auf 1, 45 Mark gekommen.
Das Kalbfleisch hatte aber im Jahre 1900 in den Kruppschen Konsumanstalten den höchsten Preis: es kostete das Kilo Kalbfleisch z.
B. im Jahre 1890 1, 20 Mark, im Jahre 1900 aber 1, 40 Mark.
Auch das Rindfleisch hat den gleichen Preis seit 1874 behalten und ist annähernd zu den Sätzen eingestellt wie bei den anderen Fleischereien.
Sie sehen schon hieraus, daß die Konsumanstalten bei Krupp ein besonderes Lob nicht verdienen, weil, wie gesagt, die Preise nicht anders gestellt werden, als man sie bei jedem anderen Kaufmann auch bekommen kann.
Was aber der Herr Kollege Paasche zu erwähnen vergaß, ist, daß alle freiwillig oder unfreiwillig abgehenden Arbeiter auch bei den Konsumanstalten sofort ihre Dividenden einbüßen.
Ob der Arbeiter Mitte des Jahres (v) oder Ende desselben abgeht, er hat immer ein gewisses Guthaben bei der Konsumanstalt, und dieses büßt er ein, sobald er die Kruppschen Werke verläßt.
Es kommen da Beträge von 30, 40, 60 Mark und noch mehr in Betracht, die die Arbeiter einbüßen, und das hat der Herr Abgeordnete Paasche auffallenderweise nicht erwähnt.
Auch bei der vielgerühmten Pensionskasse hat er uns alle die für das Kruppsche Werk sprechenden günstigen Zahlen vorgetragen, während er die nicht günstigen nicht hervorgehoben hat.
Ich sehe mich deshalb veranlaßt, dies nachzuholen.
Es sind in dem Geschäftsbericht für 1901 allein 16 974 Mark eingestellt an Eintrittsgeldern der Arbeiter, außerdem 21 845, 99 Mark Strafgelder, die der Pensionskasse zugeflossen sind.
Diese hat Herr Paasche nicht erwähnt; dagegen hat er die hohen Pensionen vorgeführt, daß Pensionen von 1400 Mark für Arbeiter keine Seltenheit seien.
Sieht man den Geschäftsbericht näher an, so gestaltet sich auch das ganz anders; denn diese hohen Pensionen von 1400 Mark sind eben nur Beamten oder ganz vorzüglich gestellten Vorarbeitern gezahlt.
Ich habe hier eine Aufstellung der Zugänger, also der Leute, die im Jahre 1901 pensionirt worden sind.
Von diesen erhielten 13 unter 500 Mark, 96 500 bis 800 Mark, 50 800 bis 1000 Mark und nur 28 mehr als lOOO Mark jährliche Pension.
Das beweist, daß die große Masse der Arbeiter reichlich 500 Mark Pension beziehen, sodaß das Loblied nicht am Platze ist, das Herr Paasche hier gesungen hat!
Aehnlich liegt es bei der Witwenpension.
Von den im Jahre 1901 zugegangenen 103 Witwen erhielten 95 unter 400 Mark, 14 mehr als 500 Mark jährliche Pension.
Sie sehen also, so schlimm steht es mit den kolossal schönen Einrichtungen noch lange nicht, wenigstens nicht so schön, als es Herr Paasche uns ausgemalt hat.
Er ist aber recht glatt über die Thatsache hinweggegangen, daß die Kruppschen Arbeiter ihre Beiträge ein- (6) büßen, wenn sic ausscheiden.
Daß ein Beitritts; wang besteht, hat er zugestehen müssen.
Das ist eine Thatsache, aber ebenso auch, daß die ausscheidenden Arbeiter alle Beiträge einbüßen.
Weiß denn der Herr Kollege Paasche nichts von den Massenversammlungen, die im vorigen Jahre in Essen stattgefunden haben, wo viele Hundert abgelegter Arbeiter an Krupp auf Capri depeschirten und ihre Beiträge zurückverlangten
Davon hat er uns kein Sterbenswörtchen gesagt.
Es ist aber damals eine große Aufregung unter den Kruppschen Arbeitern vorhanden gewesen, daß Hunderte und Tausende abgelegt worden sind, und alle mußten die Beiträge einbüßen; sie konnten nichts aus der Masse zurückbekommen, da eine solche Bestimmung nicht vorgesehen ist.
Nur im Gnadenwege, bei großer Noth, wird dann und wann etwas zurückgezahlt.
Die Arbeiter verlangen aber keinen Gnadenakt, sondern ihr Recht, zu beanspruchen, daß man ihnen ihre Beiträge zurückzahle; denn das ist ihr Eigenthum, es ist ja von ihrem Lohn abgezogen worden.
Es müssen besondere gesetzliche Vorschriften getroffen werden, daß eine Rückerstattung der Beiträge erfolgen muß, da die Werke es freiwillig nicht thun.
Der Herr Kollege Paasche hat in den Beispielen, die er hervorhob, darzulegen gesucht, daß die meisten abgelegten Arbeiter, die bet Krupp in Frage kämen, erst seit 1 bis 2 Jahren Mitglieder seien.
Die Sache liegt doch wesentlich anders.
Es thut mir leid, daß ich den Herrn Kollegen Paasche nicht im Hause sehe.
Es kämen, wenn die Mitgliedszeit nicht höher wäre, dann immer noch ganz bedeutende Summen für den Arbeiter in Frage; denn ein Arbeiter, der durchschnittlich einen Tagesverdienst von 5 Mark hat, hat an die Kruppsche Pensionskasse jährlich 39 Mark Beiträge abzuliefern, derjenige, der 6 Mark Tagesverdienst hat, hat jährlich 46, 80 Mark, wer 7 Mark Lohn hat, 54, 60 Mark Pensionskassenbeiträge lv) zu zahlen.
Da kommt also für den Arbeiter schon nach 5 Jahren ein ganzes Kapital in Frage.
Mir lag im vorigen Herbst ein Fall vor, wo ein Kruppscher Arbeiter in 14 Jahren 500 Mark eingezahlt hat.
Diese hat er auch einbüßen müssen.
Er hat sich an das Werk verschiedene Male gewandt, ist aber immer und immer wieder abgewiesen worden, weil ein Rechtsstandpunkt nicht vorhanden ist, das Statut eine Rückzahlung nicht vorschreibt.
Es ist auch schon von einem meiner Kollegen ausgeführt worden, daß Leute bereits 19 Jahre Mitglieder waren und auch keine Beiträge zurückbekommen konnten.
Ferner hat der Herr Kollege Paasche diese Sache damit zu entschuldigen gesucht, daß, wenn auch die Leute erst nach 20 Jahren pensionirt werden könnten, für diejenigen, die darunter blieben, noch eine Nebenkasse vorhanden wäre, woraus ihnen Unterstützungen gewährt werden könnten.
Ich muß hier hervorheben, daß in keinem anderen Knappschaftsstatut eine so horrende Karenzzeit von 20 Jahren vorhanden ist.
Sehen Sie alle Knappschaftsstatuten durch, dort beträgt die längste Wartezeit 5 Jahre.
Nach dieser Zeit kann dort bereits der Arbeiter eine Pension beziehen, wenn ihm etwas zustößt; bei Krupp muß der Arbeiter erst 20 Jahre Mitglied gewesen sein, ehe er irgend ein Recht beanspruchen kann.
Ich habe mich gewundert, daß am vergangenen Sonnabend Herr Kollege Sittart das Stenogramm seiner Rede habe ich noch nicht lesen können nach den Zeitungsnachrichten sich damit einverstanden erklärt hat, daß diese Beiträge nicht zurückgezahlt werden sollen.
Ich möchte dabei hervorheben, daß er sich hier mit dem Standpunkt der christlichen Arbeiter vollständig in Widerspruch setzt.
Auch die christlichen Gewerkschaften haben verlangt, daß dieser Uebelstand beseitigt werde.
Die christlichen Arbeiter werden deshalb auch den Standpunkt des Herrn Ab1087'7964 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(Sachse.)
(L) geordneten Sittart in keiner Weise verstehen können; denn der schlägt den Arbeiterinteressen geradezu ins Gesicht.
Ferner ist ja nun in den Debatten öfters die Rede davon gewesen, daß die sozialdemokratischen Arbeiter nicht zufrieden sind, aber die bei Krupp beschäftigten Arbeiter wären mit den Wohlfahrtseinrichtungen einverstanden, und nur die sozialdemokratischen Hetzer hätten alles mögliche daran auszusetzen.
Ich will mir dabei erlauben, ein Eingesandt aus einer bürgerlichen oder wenigstens nichtsozialdemokratischen Zeitung hier dem hohen Hause zur Kenntniß zu bringen.
Erst in der Nummer vom 14. d. M., also am vergangenen Sonnabend, stand im „Essener Allgemeinen Beobachter ''ein Eingesandt von Kruppschen Arbeitern.
Der Herr Präsident wird gestatten, dieses kurze Eingesandt zu verlesen.
Es hat folgenden Wortlaut: Ein Mahnwort an die Kruppschen Arbeiter.
In der Reichstagssitzung vom 7.
Februar d. I. wurde von dem sozialdemokratischen Abgeordneten Wurm eine der wichtigsten Angelegenheiten der Kruppschen Arbeiter, nämlich die Mißstände der Pensionskasse, zur Sprache gebracht.
In trefflichen Worten schilderte der Redner die Nachtheile der vielgepriesenen Wohlthaten, welche den Arbeitern durch die Kaffe erwachsen.
Der Redner hob besonders hervor, daß sich die Arbeiter alles gefallen lassen müssen und somit ein willenloses Werkzeug in den Händen der Firma wären.
30 Prozent wurden nach dem Bericht der Kasse im Jahre 1899 entlassen.
Diese große Zahl der Entlassenen, die ihr Geld jahrelang umsonst eingezahlt haben, sind Zeugen von der Wohlthat der Kasse, und doch sind noch keine Aussichten auf eine Aenderung vorhanden.
Man bedenke, ein sozialdemokratischer Abgeordneter von dem Wahlkreis Reuß muß die gerechten Forderungen der (2) 1 Kruppschen Arbeiter zur Sprache bringen, aber unser Reichstagsabgeordneter Herr Gerhard Stötzel kümmert sich um die Sachen seiner Wähler nicht.
War es nicht seine erste Pflicht und Schuldigkeit, im Reichstag einzutreten und zu den freiheitsberaubenden Einrichtungen der Kruppschen Pensionskasse Stellung zu nehmen
mußte er nicht auch seine sogenannte arbeiterfreundliche Zentrumspartei zu gewinnen suchen, daß auch diese eine gesetzliche Regelung verlange
Aber nein, für solche Sachen hat Herr Stötzel keine Zeit.
Aber für den Wuchertarif zu stimmen, dafür war er zu haben.
Werthe Arbeiterbrüder, die Reichstagswahlen stehen bald vor der Thüre, da gilt es, allen Ernstes für den Kandidaten einzutreten, in dessen Händen die Arbeiterinteressen gesichert sind.
Auch die Arbeiterfreundlichkeit der hiesigen Zentrumsblätter geht so weit, daß sie in ihren Reichstagsberichten die Rede des Abgeordneten Wurm fast vollständig ausschalten.
Darum, werthe Arbeiterkollegen, appelliren wir an Euch, nur solche Zeitungen zu halten und zu unterstützen, die ehrlich zu den Arbeitern halten.
So lautet das Eingesandt der Kruppschen Arbeiter vom vergangenen Sonnabend im „Allgemeinen Beobachter ''in Essen, und ich will hervorheben, gerade dieser hat am allermeisten, wie Herr Stötzel würde bestätigen können, wenn er im Hause wäre, sich stets für Krupp ausgesprochen, stets für Krupp gekämpft und stets Krupp in Schutz genommen.
Heute nimmt er ein solches Eingesandt aus den Kruppschen Arbeiterkreisen auf.
Sie können daraus die Stimmung in den Kruppschen Arbeiterkreisen erkennen.
Daß mit der Firma Krupp und ihren Wohlfahrtseinrichtungen nicht allzu viel Staat zu machen ist, hat jedenfalls auch die Kölner Stadtverwaltung eingesehen; es thut mir leid, daß der Kollege Trimborn nicht hier ist, (0) der jedenfalls von den Vorgängen Kenntniß hat.
Der Stadtrath in Köln hatte den Vorschlag gemacht, eine Straße in Köln Kruppstraße zu nennen, hat sich aber inzwischen anders besonnen, die Straße wird jetzt nicht Kruppstraße, sondern Weinsbergstraße genannt.
Zu den Pensionskassen noch einige Worte.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat den Vorschlag gemacht und befürwortet, daß alle derartigen Pensionskassen ein Gegenseitigkeitsverhältniß eingehen sollen, ähnlich wie es bei den Knappschaftspensionskassen jetzt im Werke sei.
Es würde mich freuen, wenn das letztere der Fall sein würde; die organisirten Bergwerksarbeiter, die sogenannten sozialdemokratischen und auch die christlicher Richtung, beide Richtungen haben das wiederholt verlangt, daß, wenn es nicht möglich ist, eine einheitliche allgemeine Knappschaftspension zu gründen, mindestens eine gesetzliche Vorschrift geschaffen wird, daß alle diese Pensionskaffen ein sogenanntes Gegenseitigkeitsverhältniß zu schaffen haben, damit der Arbeiter, wenn er in dem oder jenem Revier, in dem oder jenem Knappschastsverein Beiträge zahlt, dieser nie verlustig geht, kurz und gut, er soll auf alle Fälle seine Beiträge nicht verlieren, und es sollen ihm in seinen alten Tagen auch alle Beiträge angerechnet werden.
Bei den Knappschaftsvereinen ist das ja leicht möglich, viel schwieriger bei den Pensionskassen in den verschiedensten Fabriken.
Wir haben Arbeiter, die heute bei Krupp sind, morgen in einer anderen Hütte, wo keine Pensionskasse ist.
Also sie wechseln.
Aber das Anrecht soll ihnen doch bleiben.
Deshalb müssen gesetzliche Bestimmungen getroffen werden dahin, daß dem Arbeiter die Freiheit gelassen wird, entweder die Pensionskaffenbeiträge freiwillig fortzuzahlen, oder er seine gezahlten Beiträge zurück erhält, damit er wieder zu seinem Eigenthum kommt.
Wenn diese Kassen nur dadurch lebensfähig sind, daß tausende und aber tausende (E von Arbeitern ganz unnöthig Beiträge zahlen müssen, wofür sie nie was bekommen, so sind sie eben nicht mehr werth zu leben.
Die Arbeiter werden deshalb an die Reichsregierung so lange herantreten, bis die freiwillige Mitgliedschaft und die Rückerstattung der Beiträge bei allen Pensionskassen ermöglicht ist.
Das besteht ja schon in einigen Kassen; einige Knappschaftspensionskassen gestatten nämlich, ein sogenanntes Feierschichtengeld zu zahlen.
Das ist aber sehr bedeutend, jetzt wöchentlich 15 Pfennig.
Das muß der Arbeiter zahlen, ohne daß sein Anrecht dadurch weiter wächst, nur um sein Anrecht zu behalten, und damit seine Gelder weiter verwaltet werden.
Bei freiwilligen Mitgliedern muß der Beitrag so gering sein, wie es die wirklichen Verwaltungskosten erfordern; mit 1, 2 Mark jährlich wird man da völlig auskommen können.
Wird diese berechtigte Forderung bei der jetzigen Aenderung des preußischen Berggesetzes nicht genügend berücksichtigt, so hat sich unsere Organisation schon dahin schlüssig gemacht, in der nächsten Legislaturperiode von der Reichsregierung zu verlangen, daß hier endlich eingegriffen wird.
Bei den Privatversicherungsanstalten war es möglich, ähnliche Sicherheitsvorschriflen zu machen, um den Versicherten ihre eingezahlten Gelder zu sichern; ebenso nöthig und noch viel nöthiger sind solche gesetzlichen Vorschriften bei der Arbeiterversicherung.
Wenn nun Herr Paasche schließlich der Sozialdemokratie vorwarf, ihr Vorgehen gegen diese Wohlfahrtseinrichtungen beweise gerade, daß sie nur den Kampf wolle, so möchte ich antworten: jawohl, wir werden den Kampf fortsetzen, namentlich den Kampf gegen solche Scheinwohlfahrtseinrichtungen und gegen solche Ungerechtigkeiten.
Wir haben zu kämpfen, weil es eine ganze Masse Ungerechtigkeit und Bedrückung giebt, und weil wir immer wieder mit solchen Ungerechtigkeiten an Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7965 (Sachse.)
() die Behörden gehen müssen, weil so verflucht wenig für die Arbeiterschaft da gethan wird.
Ich komme nun zu Herrn Abgeordneten Stoecker.
Es thut mir leid, auch diesen nicht auf seinem Platz zu sehen.
Er sprach am 12. d. M. gegen unseren Antrag, das Jnspektionswesen betreffend, und verstieg sich zu der Behauptung, unser Antrag, das Jnspektionswesen auch mit aus Arbeitern zusammenzusetzen, sei ganz unsinnig.
Nun kann ich diese Meinung nicht nur nicht theilen, sondern im Gegentheil, die gesammte Arbeiterschaft, auch die christlichen Arbeiter theilen unseren Standpunkt, daß bei dem Jnspektionswesen Reformen geschaffen werden müssen, und daß auch die heutige Bergwerks- wie Fabrikinspektion nicht genügen, weil die Leute nicht genügend informirt sind, die praktischen Ausführungen nicht kennen, ebenso die Kniffe nicht kennen, die die Fabrikanten und Bergwerksbesitzer anwenden, um die staatlichen Inspektoren hinter das Licht zu führen.
Daher verlangen nicht nur wir, sondern auch die christlichen Bergarbeiter, daß neben staatlichen Grubeninspektoren auch Leute aus dem Arbeiterstande angestellt werden sollen, die aus der Arbeiterschaft gewählt, vom Staate besoldet werden.
Das ist nicht zu viel verlangt.
Wir erkennen an, daß die staatlichen Inspektoren ihre Pflicht erfüllen; aber sie können als Menschen auch nicht mehr thun, als was in ihren Kräften steht.
Ihre Bezirke sind so groß, ihre Arbeitslast so schwer, daß der größte Theil der Inspektoren nicht mehr in der Lage ist, noch mehr zu thun.
Wir verlangen deshalb unbedingt, daß solche Inspektoren oder Assistenten der Name thut nichts zur Sache angestellt werden.
Bei gutem Willen wäre den Wünschen der Arbeiter ganz gut entgegen zu kommen.
Dann hat Herr Stoecker noch geäußert, daß es in der Weltgeschichte noch nicht vorgekommen sei, daß Proletarier einen Kapitalisten wie Singer sich als Führer (2) wählten.
Nun, verehrte Herren, ich bin der Meinung, daß es jedenfalls besser und vernünftiger seitens der sozialdemokratischen Proletarier ist, solche Leute an die Spitze zu wählen, die Opfer an Arbeitskraft und Kapital für die Arbeiter bringen wie Herr Kollege Singer, als wenn Arbeiter einen sogenannten Christen an ihre Spitze als Führer wählen, der nur kapitalistische Interessen vertritt.
Man mag von den Leuten in unserer Partei, die etwas vermögend sind, sagen, was man will, aber das wird man nicht behaupten können, daß sie kapitalistische Interessen vertreten.
Von Ihrem Standpunkt ist es eben unbegreiflich, daß ein vermögender Mann seinen Interessen so ins Gesicht schlagen kann, daß er der Sozialdemokratie angehört und die Abschaffung der kapitalistischen Produktionsweise verlangt.
Aber die Arbeiter werden dem Herrn Kollegen Stoecker den Gefallen nicht thun; sie werden fortwährend der sozialdemokratischen Fraktion das Vertrauen schenken, auch wenn, wie Herr Kollege Stoecker sagte, in derselben nur 3 Arbeiter sitzen.
Wie Herr Kollege Stoecker zu dieser Behauptung kommen kann, weiß ich nicht; jedenfalls ist es ein Kunststück und jedenfalls auch sehr beschämend für seine christliche Auffassung, daß er eine solche Behauptung hier aufstellen kann.
Ferner ist ja vielfach hervorgehoben worden, daß es auch nothwendig sei, daß in allen anderen Parteien Arbeiter als Abgeordnete fitzen.
Das Zentrum und die Konservativen hätten das, wenn sie das ernstlich wollten, schon seit Jahrzehnten thun können.
Warum haben sie es nicht gethan
Weil sie es nicht ernst meinen mit den Arbeitervertretern.
Für die große Zentrumspartei wäre es eine reine Spielerei gewesen, 10, 15, 20, 30 Arbeitervertreter hierher zu schicken.
So gut es die armen Sozialdemokraten fertig bringen konnten, die Leute hier nothdürftig zu unterhalten, so muß das von kapitalistischer Seite, von einer reichen Partei erst recht möglich sein, wenn es Ihnen Ernst wäre.
Aber da (6) es ihnen nicht Ernst ist, so haben Sie diesen Plan noch nicht ausgeführt.
Allerdings in1neuerer1Zeit1ist1ja das Lied von allen Seiten gesungen worden, 1 daß1der1einfache schlichte Mann aus der Werkstatt hier als Volksvertreter einziehen möge.
Auch Herr Stoecker sagte am 23.
Januar, daß er es mit Freuden begrüßen würde, wenn 12 bis 15 christliche, gute, ruhige, königstreue Arbeiter hier einziehen würden.
Ja, warum er besonders gute und ruhige Arbeiter wünscht und nur 121bis 15, 1 die1der1Sozialdemokratie den Garaus machen sollen, 1 das begreife ich nicht, das wird jedenfalls nur Herr Stoecker selber wissen.
Wenn es ihm wirklich ernst ist mit der christlichen Arbeitervertretung, dann müßte er auch wünschen, daß gleich 200 herkommen damit sie die Majorität haben und uns gar nicht mehr brauchen, um Arbeiterforderungen durchzudrücken; denn ohne unsere Anregung wird ja in der Arbeiterfrage in der Regel nichts gethan.
Sie wollen aber nur 12 bis 15 Arbeitervertreter hier haben, weil Sie nur eine Scheinvertretung der Arbeiter wollen.
Aber wie nun dieser einfache Mann aus der Werkstatt schon vielfach ausgelegt wird, das zeigt am besten, daß eine liberale Zeitung in meinem jetzigen Wahlkreise Bochum unseren Kollegen Franken als den einfachen Mann aus der Werkstatt angepriesen, er sei durch die Werkstatt hindurch gegangen.
Ein Fabrikant soll also jetzt schon der einfache Mann aus der Werkstatt sein, den der Kaiser seiner Zeit als Arbeitervertreter empfohlen hat.
Herr Stoecker hat verlangt gute, ruhige, königstreue Arbeiter.
Er hat immer darauf hingewiesen, daß die christlich-soziale Bewegung die Oberhand bekommen müsse und auch bekommen werde.
Nun weiß ich nicht, wie sich der Herr Stoecker dann mit dem Aufruf abfinden will, der seiner Zeit über seine Politik geschrieben worden ist, wo derselbe Mann, der den einfachen, schlichten Mann aus der Werkstatt als Volksvertreter hierher haben will, schreibt: (v) christlich-sozial ist Unsinn.
Wie finden Sie sich denn damit ab, Herr Stoecker
Wenn von diesem Standpunkt christlich-sozial Unsinn ist, dann kann doch ein königstreuer Arbeiter hier im Reichstag nicht den christlich-sozialen Standpunkt vertreten, wenn doch Ihr König christlichsozial als Unsinn bezeichnet hat.
Herr Stoecker hat auf die christlichen Gewerkschaften seine ganze Hoffnung gesetzt und hat darauf hingewiesen, daß die christlichen Gewerkschaften immer mehr anwachsen.
Auch das ist nicht richtig; denn die christliche Gewerkschaftsbewegung ist im vorigen Jahre nicht nur nicht stecken geblieben, sondern ist zum Theil sogar zurückgegangen.
Ich verweise da nur auf Ziegler und andere.
Ferner ist bei uns der Verein der christlichen Bergarbeiter still stehen geblieben.
Er hat zwar die bereits organisirten zirka 6000 Berg- und Hüttenarbeiter aus dem Siegerland bekommen, im übrigen aber nur reichlich einhundert Mitglieder.
Das ist kein nennenswerther Zuwachs.
Die jetzigen Berg-Gewerbegerichtswahlen haben es aber auch bewiesen; denn trotz der Unterstützung, die der christliche Gewerkverein von den Kanzeln und anderen Seiten bekommen hat, haben wir 58 Gewerbegerichtsbeisitzer vom alten Verband durchbekommen gegen 38 vom christlichen Gewerkschaftsverband.
Wir hätten nichts dagegen, wenn auf diesen ganzen Bänken der Rechten und der Mitte hier statt der Kapitalisten christliche Arbeiter sitzen würden; dann würden die Leute sicher bald mit uns Hand in Hand gehen, wenn sie sich den Namen Arbeitervertreter nicht überhaupt verscherzen wollten.
Allerdings, wir wünschen nicht, daß alle die Herren hier beseitigt würden, denn wir wünschen auch noch etwas Widerspruch von kapitalistischer Seite zu haben.
Wir hätten auch gar nichts dagegen, wenn auf der linken bürgerlichen Seite neben Herrn Richter und Dr. Crüger noch Prinz Heinrich säße, den man in Lübeck von freisinniger Seite ja aufstellen wollte.
7966 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(Sachse.)
l) Das würde ja ein ganz hübsches Bild für den Reichstag abgeben.
Aber auf eins, Herr Abgeordneter Stoecker, möchte ich noch aufmerksam machen.
Gerade die christlichen Gewerkvereine sind kolossal geschwächt worden, weil sie in kurzsichtiger Verblendung Ihre Zollpolitik zum Theil mitgemacht.
Daß das nicht nur unsere Auffassung ist, können Sie ersehen aus dem Bericht der Generalversammlung der christlichen Gewerkvereine vom ersten dieses Monats in Dortmund.
Dort hat ein Delegirter ausgesprochen: der christliche „Bergknappe ''habe sich für den Zolltarif erklärt; das habe dem Gewerkverein Tausende von Mitgliedern gekostet.
Und von diesen Tausenden haben wir, der alte sozialdemokratisch genannte Verband, viele Hunderte bekommen.
Sie sehen also, daß ein Theil dieser Leute jetzt schon viel vernünftiger sind, als Sie denken.
Nun weiß ich nicht, ob der Herr Kollege Stoecker auch den Standpunkt der christlichen Arbeiter gutheißt, den sie öfter einnehmen.
Ich erinnere nur an den Textilarbeiterstreik in Coesfeld im Münsterland vom Oktober vorigen Jahres.
Dort sind die christlichen Textilarbeiter ausgesperrt worden von den Zentrumsfabrikanten, weil sie sich dem christlichen Textilarbeiterverbande angeschlossen hatten.
Darüber erboste sich der Führer des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter und bringt in der Nr.
47 des „Bergknappen ''einen Artikel, aus dem ich nicht umhin kann, einige Stellen vorzulesen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten.
In dieser Zeitung schreibt Brust über den Coesfelder Streik folgendes: Sie also diejenigen Zentrumsfabrikanten, die die Arbeiter ausgesperrt haben, weil sie sich organisirt haben Sie stehen in nackter, wahrer Gestalt vor der Oeffentlichkeit als sich christlich nennende Unter (2) 1 nehmer, die den Arbeitern die denkbar schlechtesten Löhne zahlen und nun, wo die Arbeiter auf Grund der mißlichen Lage und erbärmlichen Löhne sowie vielfach unwürdiger Behandlung gezwungen waren, sich zu organisiren, ihnen mit Gewalt, mit Aussperrung und Brotlosmachung das Vereinigungsrecht nehmen wollen.
Die sich christlich schimpfenden Textilfabrikanten von Coesfeld und anderen Orten des um seine christliche Bevölkerung so gepriesenen Münsterlandes haben sich einen sogenannten Schutzverband der münsterländischen Textilindustriellen geschaffen, dessen Spitze sich allein gegen die Arbeiter und deren Organisation, den Verband christlicher Textilarbeiter, richtet.
Die christliche Maske ist gefallen.
Die in Frage stehenden Textilindustriellen des Münsterlandes erscheinen heute nur noch als Taufscheinchristen, die vom eigentlichen Christenthum nur noch den Taufschein gerettet haben.
Wir glauben hier wieder eine oftmals gemachte Erfahrung bestätigt zu finden, daß diejenigen am allerwenigsten taugen und die größten Taugenichtse sind, die in der Kirche den Anschein erwecken, als wollten sie aus lauter Liebe zum Erlöser diesen vom Kreuze herabnehmen und sich selbst daranhängen.
Es heißt dann weiter in dem Artikel: 1 -Präsident: Herr Abgeordneter!
Ein kurzes Zitat aus einer Zeitung können Sie ja machen; aber einen langen Artikel vorzulesen, ist doch nicht der Zweck.
Sachse, Abgeordneter: Nur noch einige kurze Bemerkungen aus dem Artikel!
Es heißt an einer anderen Stelle: Ja, an den Bettelstab müßten solche Tyrannen von Unternehmern gebracht werden können, die vom Schweiße der armen Arbeiter sich ihre faulen (c) Körper nähren, den Arbeitern kümmerlichen Lohn zahlen und ihnen das gesetzliche Recht, die Organisation verkümmern.
In dieser Weise spricht sich Herr Brust aus.
Im weiteren Verlauf des Artikels stellt er dar, daß diesen christlichen Arbeitern zu Cösfeld sogar das katholische Vereinshaus gesperrt worden ist.
Er macht dem Präses dem Geistlichen des katholischen Arbeitervereins den größten Vorwurf und sagt am Schluß, daß man vielleicht vorschützen wollte, diese Zentrumsführer, diese Zentrumsgeistlichen wollten in der Frage neutral bleiben.
Aber so sagt Brust -: Unparteiisch ist nur der Teufel, und wir sagen: wer nicht mit uns ist, der ist gegen uns.
Also Brust verlangt von den Zentrumskaplänen ausdrücklich, daß sie die Arbeiterorganisationen hätten unterstützen müssen.
In einem weiteren Artikel schreibt Brust in seiner Zeitung von den Troßbuben des Kapitals, die die Arbeiter unterkriegen wollen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Stoecker noch weiter seine Freude haben wird au solchen christlichen Gewerkschaftsführern.
Wir aber können der Ueberzeugung sein, daß, wenn solche Leute als Volksvertreter hierher kommen werden, sie in den allermeisten Fällen mit uns Hand in Hand gehen werden, und wenn es heute noch nicht immer ist, werden sie im Laufe der Zeit klüger werden und die Arbeiterinteressen immer mehr kennen lernen, und dann können sie unmöglich den Standpunkt der Kapitalisten und lauer Sozialpolitiker vertreten.
Allerdings ist ja in den Debatten der letzten Tage geradezu ein Wettlauf um die Arbeiter gemacht worden.
Aber sogar die bürgerlichen Zeitungen machen sich darüber lustig.
So schreibt z.
B. die „Nationalzeitung ''vom 12.
November, die Zentrumspartei könne es nicht von D) sich abschütteln, daß die ganze Verhandlung beweise, wie eilig man es habe, um noch vor den Wahlen verschiedene Arbeiterforderungen, die die Sozialdemokratie vertrete, zu bewilligen oder wenigstens zu beantragen, damit dem Volke bei den Wahlen wenigstens gesagt werden könne: seht, wir haben das auch vertreten, seht, das haben wir verlangt, es ist uns aber nicht gelungen.
Nun möchte ich mich noch mit einigen Worten wenden zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Stötzel, der uns ja die schwersten Vorwürfe machte, indem er behauptete, wir, die Sozialdemokraten, gingen nur darauf aus, zunächst dem Arbeiter seinen Glauben zu rauben, daß aber die Zentrumspartei mit aller Macht dahin arbeiten würde, die Arbeiter über die wirkliche Lage aufzuklären.
Er sagt, wir verhetzten die Arbeiter, und es sei ein Verbrechen, dem Arbeiter seinen Glauben zu rauben.
Ich möchte Herrn Kollegen Stötzel, der leider nicht im Hause ist, erwidern, daß ich ihm auch aus seinen Kreisen Aeußerungen vortragen kann, die den Stempel der allerschlimmsten Verhetzung an der Stirn tragen.
So schrieb z.
B. die Zeitung in seinem Wahlkreise, die „Essener Volkszeitung '', vor Jahren erst, die 10 Gebote der Sozialdemokratie lauteten, wie folgt: 1.
Du sollst Gott hassen; ollst den Namen Gottes verfluchen; ollst den Festtag schänden; ollst Vater und Mutter mißachten; sollst töten ohne Skrupel; 6.
Du sollst nach Belieben die Ehe brechen; ''ollst alles stehlen; ollst Dich verstellen, um zu regieren; ollst eines jeden Weib begehren; 10.
Du sollst die Revolution ausstreuen.
Das, schrieb die „Essener Volkszeitung '', wären unsere 2.
1 Du 3.
1 Du 4.
1 Du 5.
1 Du 7.
1 Du 8.
1 Du 9.
1 Du Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7967 (Sachse.)
(L.) 10 Gebote, in dieser Weise agitirten wir.
Nun, der allerrückständigste Arbeiter wird, wenn er einen solchen Hetzartikel liest, sofort begreifen, daß das Lüge und Verleumdung ist.
Auch die „Kölnische Volkszeitung '', das Organ des Herrn Kollegen Bachem, hat damals darauf hingewiesen, daß sie es für unmöglich halte, daß eine katholische Zeitung solchen Unflat bringen könne.
Und wissen Sie, wer diesen Unflat gebracht hat
Hauptredakteur dieser Zeitung ist Kaplan Dr. Josef Burg, ein ehemaliger Geistlicher.
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, ein ehemaliger; aber es ist ja nicht ausgeschlossen, daß er wieder ins Amt kommt; denn trotz dieser Lügen und Verleumdungen, Herr Abgeordneter Gerstenberger, wird er bei Ihnen doch anerkannt.
Ferner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in der Zentrumspresse noch andere Blätter uns mit Lügennachrichten überschüttet haben.
So habe ich erst in diesem Herbste mit der „Essener Volkszeitung ''die Erfahrung gemacht, daß sie mir die Worte im Munde umgedreht hat, um sie besser gegen mich verwenden zu können.
Und am 29.
November, nachdem wir hier den Antrag Trimborn in Bezug auf die Witwen- und Waisenversicherung zugestimmt hatten, schrieb die „Westdeutsche Arbeiterzeitung '', die Sozialdemokraten hätten dagegen gestimmt, während man uns jetzt hier von allen Seiten einen großen Vorwurf daraus macht, daß wir dafür gestimmt haben, weil von unserer Seite es ein Verbrechen genannt sei, die Witwen und Waisen mit solchen niedrigen Sätzen abzuspeisen.
Ich glaube, Herr Kollege Stötzel hat seine Rede auch darauf gemünzt, um wieder gut zu machen, was er durch seine Abstimmung zum Zolltarif sich eingebrockt hat; denn es ist schwer zu begreifen, wie ein Abgeordneter so schnell umstimmen kann.
Bei der Abstimmung über die Handels V) Verträge hat Herr Kollege Stötzel gegen den 6 -Mark-Zoll so gut wie gegen den 5 -Mark-Zoll gestimmt; jetzt hat er sogar für 6 und 7 Mark mit der ganzen Zentrumsfraktion gestimmt und so seinen früheren Arbeiterstandpunkt vollständig verlassen.
Herr Stötzel hat ferner behauptet, unsere Flugblätter strotzten von Gotteslästerungen.
Wenn das der Fall wäre, wäre jedenfalls der Staatsanwalt sehr schnell bei der Hand (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er würde nicht dulden, daß irgend eins unserer Flugblätter eine Gotteslästerung enthält.
Also auch hier hat Herr Kollege Stötzel neben das Ziel geschossen und eine Behauptung aufgestellt, die mit der Wahrheit nicht übereinstimmt.
Mit dem Herrn Kollegen vr.
Jäger erkennen wir an, daß in Bezug auf die Wohnungsnoth unbedingt etwas geschehen muß.
Ich bin persönlich der Meinung, daß es tausendmal besser gewesen wäre, man hätte für die 300 Millionen, die der Chinafeldzug gekostet hat, Arbeiterhäuser in den Jndustrieorten gebaut.
Wir verlangen gar nicht, daß der Staat in der Wohnungsfrage etwas ohne Gegenleistung thut; aber er ist sicher verpflichtet, für seine Beamten mehr als bisher zu thun, und er hat mindestens darauf zu sehen, daß Arbeiterwohnungen gebaut werden, damit die Arbeiterwohnungen in den Jndustriebezirken nicht im Preise immer weiter hinaufgeschnellt werden infolge des Wohnungsmangels.
Auch die Jnspektorenberichte erkennen an, daß überall Wohuungsmangel ist.
So heißt es im Breslauer Bericht ausdrücklich: Ueber den Mangel an kleinen Wohnungen ist noch überall, wo gewerbliche Thätigkeit herrscht, Klage geführt worden.
In einigen Orten, z.
B. Reichenbach und Altwasser in Schlesien, sind Bauvereine gegründet, aber noch nicht viel über (V) die Berathung der Satzungen hinausgekommen.
Ja, es haben sich in den Jndustriebezirken, namentlich in Schlesien, inzwischen Bauvereine thatsächlich gegründet, außer obengenannten Orten auch in Hermsdorf; aber wie soll eine einfache, arme Arbeiterbaugenossenschaft die Möglichkeit haben, eine ganze Masse von Häusern zu bauen
Sie können da und dort alljährlich oder alle zwei Jahre eins bauen, und das kann unmöglich die Wohnungsnoth bald lindern.
Also hier wäre es unbedingt angebracht, daß die Reichsregierung auch einmal Mittel flüssig machte, um den Arbeitern in den Jndustriebezirken zu einigermaßen erträglichen Miethspreisen und besseren Wohnungen zu verhelfen.
Für den Antrag der Herren Gröber und Roestcke, betreffend die Berufsvereine, werden wir selbstverständlich stimmen.
Mit dem gesetzlichen Recht für die Berussvereine und Arbeiterorganisationen ist es aber allein noch lange nicht gethan.
Wenn hier gründlich Wandel geschaffen werden soll, muß die Regierung auch dahin wirken, daß den Arbeitern die Ausübung ihres Koalitionsrechts sicher gestellt wird.
Heute bekommen die Arbeitervereine keine Säle zu Versammlungen, wohl aber zu Vergnügungen, und das ist Beweis genug, daß die Wirthe ganz gern das Geld von uns nehmen.
Herr Geheimrath Dr. Fischer hat im vorigen Jahre behauptet, es läge an den Wirthen, wenn wir keine Säle zu Versammlungen bekämen.
Das ist aber nicht der Fall, sondern es liegt an den polizeilichen Schikanen, die die Wirthe zu erdulden haben, sobald sie einem sozialdemokratischen oder nicht sozialdemokratischen Arbeiterverein ihren Saal zu Versammlungen hergeben.
Also, es wäre doch Pflicht der Behörden, uns die Versammlungssäle ganz unumwunden zur Verfügung zu stellen und die Wirthe unbehelligt zu lassen, damit die geschulten und gelehrten Herren dorthin kommen und uns widerlegen können.
Sie können uns (v) aber nicht widerlegen, und deshalb suchen die Behörden die Wirthe mit kolossalen Strafen zu belasten, die sich erdreisten, uns Versammlungssäle zur Verfügung zu stellen.
So hatten wir z.
B. in meinem Wahlkreis in Niederschlesien nicht einen einzigen Saal zur Verfügung, weil die Wirthe seitens der Polizeibehörden mit einer ganzen Masse Strafen belästigt worden sind und eine gewisse Furcht vor den Polizeibehörden haben.
So ist es auch in Beuthen und Kattowitz in Oberschlesien.
In Beuthen hat unser Arbcitersekretariat ein Versammlungslokal gemiethet, es haben aber bis heute Versammlungen nicht abgehalten werden können, weil die Polizei Schwierigkeiten macht.
Die Polizei duldet nicht einmal, daß in diesem vollständig neugebauten Hause Zeitungen gepackt und expedirt werden.
In Kattowitz hat die Polizei wieder einen anderen Kniff gefunden.
Das Gebäude in Kattowitz, was unsere Leute theilweise gepachtet haben, befindet sich in einer sogenannten Sackgasse, die Straße ist 18 Meter breit, und trotzdem erklärt die Polizeit: es ist kein öffentlicher Verkehrsweg, sondern es ist nur Hofraum für die anderen Häuser, und die anderen Häuser brauchen den Massenverkehr nicht durchzulassen.
Sie sehen also, welche Schwierigkeiten von der Polizei bereitet werden gegen die Benützung von Versammlungslokalen, damit die Arbeiterorganisation, die Arbeiterpartei ihre Wahrheit dort nicht verbreiten kann.
Erst durch die Freigabe der Versammlungssäle wird dem Arbeiter die Ausübung der Koalitionsfreiheit vollständig möglich gemacht.
Für unseren Antrag auf Einführung eines Maximalarbeitstages hat sich ja der Herr Kollege Freiherr Hehl zu Herrnsheim ausgesprochen, er hat sogar ohne Vorbehalt ausgesprochen, daß er sowie der Herr Kollege Hilbck für die achtstündige Arbeitszeit im Bergbau seien, ja, daß er sogar entgegen seinem Fraktionskollegen Hilbck 7968 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(Sachse.)
t für die jugendlichen Arbeiter eine weitere Beschränkung wünscht.
Nun ist die achtstündige Arbeitszeit im Bergbau allerdings theilweise schon eingeführt, oder vielmehr sie war es; denn man sucht sie jetzt in der Zeit der Krise nicht nur in Niederschlesien, sondern auch in Oberschlesien und Westfalen wieder auszudehnen.
Auf der Generalversammlung der christlichen Gewerbevereine der Bergarbeiter ist auch erklärt worden, daß auf einer Zeche im Ruhrrevier die Schichtzeit sogar um 1 2 Stunde durch Dekret verlängert wurde.
Auf der einen Seite wird die Schicht verlängert, auf der anderen Seite werden Feierzeiten eingelegt.
Eine solchen Widerspruch der Werksbesitzer sollte man nicht für möglich halten.
Der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim hat die Hoffnung ausgesprochen, daß auch der Herr Kollege Hilbck nichts dagegen einzuwenden hätte, daß, wenn, wie aus den Jnspektionsberichten hervorgeht, im Bergbau die jugendlichen Arbeiter mit Nebenarbeit beschäftigt werden, diese leicht durch andere Leute ersetzt würden.
Ich muß aber demgegenüber hervorheben, daß gerade im Bergbau in den letzten Jahren immer mehr jugendliche Arbeiter herangezogen worden sind, ja, daß sogar in Westfalen die Bergbehörden für eine längere Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter agitiren.
Man müßte hier reichsgesetzliche Bestimmungen treffen, daß für die Bergarbeiter auch gesetzlich der Achtstundentag vorgeschrieben wird.
Jetzt schiebt es ein Land auf das andere.
Der Herr Abgeordnete v. Hehl hatte ganz recht: in Bayern war die Achtstundenschicht schon Beschluß.
Den hat aber die andere Kammer unter Hinweis auf Preußen, wo die gesetzliche Vorschrift nicht vorhanden sei, wieder aufgehoben.
Es muß deshalb die Reichsregierung hier Wandel schaffen.
Der Herr Abgeordnete v. Heyl hatte vorausgesetzt, daß der Herr Kollege Hilbck hier noch seinen Standpunkt vom vorigen Jahre einnehme, wo er (v) nichts dagegen einzuwenden hätte, daß im Bergbau die gesetzliche Achtstundenschicht eingeführt würde.
Damals hob er hervor, nicht nur in Westfalen, sondern auch in den östlichen Provinzen er meinte jedenfalls auch Sachsen mit wäre die Achtstundenschicht möglich, wenn nur der gute Wille dazu vorhanden wäre.
Bei seiner letzten Rede ich glaube, es war am 11. dieses Monats hat Herr Hilbck einen anderen Standpunkt eingenommen und hat sogar den gesetzlichen zehnstündigen Arbeitstag für die Arbeiter verworfen unter Hinweis darauf, daß bei starkem Andrang auch länger gearbeitet werden könne; er weist sogar darauf hin, daß im Kohlenbergbau bei großer Kälte Arbeitern, die freiwillig länger arbeiten wollen, eine längere Arbeitszeit bewilligt werden müßte.
Jetzt legt auf einmal der Herr Kollege Hilbck so großen Werth auf die Freiheit der Arbeiter, selbst wenn sie sich dabei krank und kaput arbeiten.
Auf der anderen Seite scheut er sich aber auch nicht, die Freiheit der Arbeiter anzutasten.
Herr Hilbck ist also umgeschwenkt und vertritt jetzt nicht mehr den achtstündigen Arbeitstag, sondern ihm ist sogar die zehnstündige Schicht zu kurz.
Er verlangt also, daß die Sache weiter ausgedehnt wird.
Er hob dann auch die besondere Gefahr hervor, daß, wenn die Arbeitszeit gesetzlich so gekürzt werde, dann nicht mehr die Möglichkeit bestände, daß Leute sich in höhere Schichten hinaufarbeiten könnten.
Er hob das Beispiel hervor, daß einer seiner jetzigen Kollegen als Bergwerksdirektor sich nur durch Ueberschichten die Möglichkeit verschafft habe, sich emporzuarbeiten, und dadurch ein „gemachter ''Mann geworden wäre.
Allein ich glaube, wenn der Herr Kollege Hilbck das für so leicht möglich hält, dann würde das in Massen in die Erscheinung treten.
Ich möchte ihn aber bitten, den Beweis zu erbringen, wonach die Arbeiter durch 10- oder 12stündige Schichten reich geworden wären oder sich so sehr emporgearbeitet hätten.
Nein, es liegt anders: gerade in dieser (6) Beziehung müssen die Arbeiter geschützt werden, und auch der Herr Kollege Heyl war der Meinung: gerade in Bezug auf die Arbeitszeit muß der Hebel eingesetzt, müssen Gesetzesvorschriften geschaffen werden, damit die Arbeiter zufriedener gemacht werden, meinte Kollege Heyl, mehr freie Zeit bekommen und sich mehr als Menschen fühlen können.
Der Herr Kollege Hilbck ist aber anderer Meinung gewesen.
Das sind zwei Herren aus derselben Fraktion.
Nun, es ist ihre Sache selbst, zu sehen, wie sie mit einander fertig werden!
Es ist auch in letzterer Zeit durch die Zeitungen gegangen, daß der Herr Abgeordnete Hilbck „wild ''geworden sei, d. h. nicht „wild ''im bösen Sinne, sondern er wolle sich nur unter der Bedingung wieder aufstellen lassen, daß er nicht wieder der nationalliberalen Partei beitreten müsse.
Das ist ebenfalls ein bedeutsames Zeichen für den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Hilbck: wenn ihm die Anträge und Ausführungen des Herrn Kollegen Heyl schon zu freiheitlich sind und zu antikapitalistisch, so ist es allerdings kein Wunder, wenn er aus der nationalliberalen Partei austritt und vielleicht eine Fraktion für sich bildet, nämlich die Fraktion der rücksichtslosen Kohlenbarone, die jede Freiheit, jeden Schutz der Arbeiter verwirft und entgegentritt.
Eine etwas erfreuliche Nachricht ist uns insofern geworden, als der Herr Staatssekretär uns in Aussicht stellte, daß die Regierung erwäge, ob nicht in Zukunft die Frauenarbeit und die Arbeit der jugendlichen Arbeiter in den gefährlichen Berufen ganz zu untersagen sei.
Ich möchte da die Gelegenheit benutzen, den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam zu machen, daß im Bergbau die Frauenarbeit, wie ich schon ausgeführt habe, und auch die der jugendlichen Arbeiter immer mehr überhand nimmt.
Sind doch im deutschen Bergbau allein im Jahre 1901 nach den Berichten noch 15 708 weibliche Arbeitskräfte, und davon 6509 unter 21 Jahre und 9199 über 21 Jahre.
Im preußischen Bergbau waren allein 9929 Arbeiterinnen beschäftigt und davon in Schlesien allein 7777!
Dazu kommt aber noch die Eisen- und Stahlindustrie und die Zink- und Bleihütten.
Die Eisen- und Stahlindustrie in Schlesien zählt 1441 weibliche Personen.
In der Zink- und Bleihüttenindustrie in Schlesien waren 1508 Arbeiterinnen beschäftigt, in der Koks- und Cinderfabrikation 450 weibliche Personen.
Sie sehen, das sind exorbitante Zahlen.
Und nun verweise ich auf die gefährliche Arbeit in den Blei- und Zinkhütten und auch auf die gefährliche Arbeit im Bergbau.
Wenn das von der Regierung in Erwägung gezogen wird, so wird sie jedenfalls anerkennen müssen, daß der Bergbau auch keine leichte Beschäftigung und auch dort die Frauenarbeit unbedingt zu verbieten ist.
Ganz Westfalen kommt ohne Frauenarbeit aus; warum soll es Schlesien nicht auch thun können
Schlesien hat fast die nämlichen Kohlenpreise wie Westfalen, also müssen sie auch dort bestehen können bei ausschließlich männlichen Arbeitskräften.
Aber die Sache hat ihren Hintergrund: in dem vorjährigen Bericht von Waldenburg stand ganz ausdrücklich, daß für die Gruben die Frauen verhältnißmäßig billige und geschickte Arbeitskräfte seien.
Das ist jedenfalls die Haupttriebfeder allein, weshalb man dort der Frauenarbeit noch den Vorzug giebt.
Es hat schon der Herr Kollege Sittart am Sonnabend darauf hingewiesen, welch schreckliche Zustände in Bezug auf die Frauenarbeit auch in anderen Fabriken herrschen, daß z.
B. in einer Porzellanfabrik in Waldenburg der Gewerbeinspektor vier erwachsene Arbeiterinnen und eine jugendliche Nachts überrascht hat, als sie am glühenden Ofen ausgeglühtes Porzellan aus- und einsetzten, wobei die Hitze nach ihrer gerichtlichen Aussage so groß war, daß Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7969 (Sachse.)
() sie ihre Haare versengten, und dabei haben die Arbeiterinnen abwechselnd angeblich seit Monaten 13 bis 15 Stunden hintereinander arbeiten müssen, sogar auch Sonntags.
Es hat sich auch durch ein gerichtliches Erkenntniß herausgestellt, daß dabei auch an einer der Arbeiterinnen ein schweres Sittlichkeitsverbrechen begangen worden ist.
Und was für Strafen sind erfolgt
Der Herr Direktor bekam 30 Mark, der Obermeister 20 Mark, obwohl er viele Monate hindurch gesetzwidrig die Arbeiterinnen Sonntags und Nachts beschäftigt hatte.
Ja, wenn die Strafen so gering bemessen werden, ist es kein Wunder, wenn die Uebertretungen nicht nachlassen, und die Arbeiterinnen in allen Betrieben zu klagen haben.
Auch aus der schlesischen Textilindustrie kommen Klagen, daß die hygienischen Einrichtungen nicht ausreichen, daß die Frauen zu lange beschäftigt, und die Gesetzesvorschriften nicht eingehalten seien.
Auch in Bezug auf gesundheitsschädliche Einflüsse, mangelhafte Aborte und ändere sittliche Schäden habe ich verschiedene Briefe aus Niederschlesien, besonders Friedland bekommen, wo massenhafte Verstöße konstatirt werden.
Die staatlichen Inspektoren können eben nicht überall sein, Arbeiterinspektoren werden nicht angestellt, und so kommen die Verstöße in Massen vor.
Es ist deshalb hohe Zeit, daß unser Antrag angenommen wird, daß zu den staatlichen Inspektoren noch von den Arbeitern gewählte Arbeiterassistenten vom Staate unterhalten und verpflichtet werden, die auch in die hintersten Winkel der Fabriken und der Bergwerke hineinkriechen, um all die Mißstände aufzuklären und zu beseitigen.
Geben denn die Verhältnisse im Bergbau nicht immer mehr zu denken
Die Unfallzahlen im Bergbau sind auch im Berichtsjahr wieder gewachsen, und zwar die Gesammtunfälle von 58 471 auf 68 898, davon die entschädigungspflichtigen von 12, 19 per Mille auf 13, 06 per Mille und die tödlichen von 2, 02 auf 2, 12 per Mille, und das (L) trotz der jetzt vorhandenen Einfahrer, Sicherheitsmänner u. s. w. Das reicht eben nicht aus, sondern es müssen weitere Reformen geschaffen werden, insbesondere durch die Anstellung der Arbeiterassistenten, die überall in den praktischen Fragen Erfahrung haben und bei Mißständen, Unterlassungen der Unfallverhütungsvorschriften u. s. w. Ordnung zu schaffen haben.
Auch im vergangenen Jahre 1902 sind die Unfälle im Bergbau immer wieder gestiegen, wie aus den Berichten des Ruhrreviers hervorgeht.
Dort sind im vergangenen Jahre die tödlichen Unfälle zwar von 568 auf 466 gefallen, aber die Unfälle insgesammt von 33 526 auf 33 633 und die schweren Unfälle von 2910 auf 3068 gestiegen.
Jedenfalls kann man, wenn im Ruhrrevier die Unfälle so gestiegen sind, daraus schließen, daß auch im vergangenen Jahre in ganz Deutschland im Bergbau bedeutend schlimmere Zahlen vorhanden sind.
Das müßte doch die Regierung endlich veranlassen, mit den alten Arbeiterforderungen der Anstellung von Jnspektionsassistenten, welche dem Arbeiterstande entstammen, die Dinge besser praktisch kennen, sich nicht so leicht hinters Licht führen lassen, auch öfters kontrolliren können, weil die Bezirke kleiner sind, auch nicht mit so vielen rechnerischen und schriftlichen Arbeiten belastet werden, den Anfang zu machen und diese Sache endlich durchzuführen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch darauf hinweisen, daß der Herr Kollege Hilbck zwar die kolossalen Ausgaben für die sozialen Gesetze hervorgehoben hat, aber nicht die Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften.
Auch diese nehmen bedeutend zu.
Es haben bei der Knappschaftsberufsgenoffenschaft im Jahre 1888 die Verwaltungskosten betragen pro Kopf der Versicherten 61 Pfennig, im Jahre 1900 schon 81, im Jahre 1901 87 Pfennig; pro Betrieb betrugen die Verwaltungskosten 1888 125, 36 Mark und 13 Jahre später, im Jahre 1901 Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
273, 67 Mark, also weit mehr als das Doppelte.
Das (0) muß man aber auch in Betracht ziehen, wenn man die Ausgaben für die Unfallversicherung und die soziale Gesetzgebung erwähnt.
Ich möchte dann noch einige besondere Mißstände aus dem Bergbau erwähnen, welche ebenfalls beweisen, daß cs nothwendig ist, daß derartige Arbeiterinspektoren angestellt werden.
So sind besonders in dem Kölnischen Braunkohlenrevier krasse Mißstände vorhanden.
Es ist überhaupt eigenthümlich, daß gerade da, wo die Zentrumspartei vorherrschend ist, die größten Mißstände bestehen.
Von dort wird uns berichtet, daß bei allen Werken Trinkwasser in den Gruben nicht vorhanden ist, ja nicht einmal die nöthigen Abortkübel.
Der Arbeiter muß dort im Akkord seinen Lohn verdienen und dafür so arbeiten, bis ihm die Schwarte knackt, und wenn er Wasser trinken oder seine Nothdurft verrichten will, so möchte er erst eine Viertelstunde weit laufen.
Es ist sehr traurig, daß hier erst ein gesetzlicher Zwang nothwendig ist, um eine Besserung zu erzielen und Trinkwasser zu beschaffen.
Es wird uns berichtet, daß z.
B. in der Grube „Wartburg ''die Kübel fehlen, das Trinkwasser aber auf allen Gruben.
Auf der Grube „Vereinigte Wille ''fehlt ebenfalls das Trinkwasser, und wenn die Arbeiter trinken wollen, bleibt ihnen gar nichts anderes übrig, wenn sie nicht eine Masse Zeit versäumen wollen, als daß sie das Wasser aus dem Sumpf trinken.
Ich habe schon mitgetheilt, daß die nothwendigen Abortkübel in den Gruben nicht vorhanden sind.
Da können Sie sich denken, wie das Sumpfwasser verunreinigt wird, und das müssen die Leute genießen.
Ja, es wird berichtet, daß in der Grube „Wartburg ''den Leuten mit dem Sumpfwasser, welches über Tage gepumpt wird, Kaffee gekocht wird.
Von diesen traurigen Zuständen im Bergbau lesen Sie nichts in den Jnspektionsberichten, davon hat kein Berginspektor etwas gesehen.
Traurig, aber M) wahr!
Ich will dem betreffenden Beamten daraus keinen Vorwurf machen, er kann überlastet sein; aber der Beweis ist doch erbracht, daß Schritte gethan werden müssen, wie wir sie verlangen, daß Arbeiterassistenten angestellt werden, damit diese schreienden Mißstände beseitigt werden, und endlich darin Wandel geschaffen werde.
Es wird weiter von den Gruben im Kölner Braunkohlenbezirk berichtet, daß dort, wo Schlafhäuser geschaffen sind für auswärtige oder ledige Arbeiter, es aussteht wie in einem Stall.
Die Betten sind in viel schlechterem Zustand wie im Gefängniß, und doch machen diese Braunkohlenreviere, wie der Betriebsführer unserem Korrespondenten selber gesagt hat, „schweinemäßige Ueberschüsse ''.
Es ist ja ganz klar, die Arbeiter bekommen für einen Wagen Kohlen, den sie bis an die Kette zu liefern haben, 8 Arbeiter je 1 Pfennig, also pro Hund, wie es im Bergbau heißt, 8 Pfennige, und für 1 Mark 20 wird dieser Hund nach außen verkauft.
Da müssen also eine ganze Masse Ueberschüsse werden.
Wenn man aber freilich den Bericht über diesen Bezirk Köln liest und dann folgende Thatsache findet, daß in einem Falle eine gerichtliche Bestrafung von 2 Betriebsbeamten vorgenommen werden mußte wegen grober Verletzung des § I05v Absatz 3 der Gewerbeordnung, und fragt, wie hoch die Strafe war sage und schreibe: 5 Mark steht in dem Bericht, 5 Mark für eine grobe Verletzung der gesetzlichen Vorschriften!
—, so muß man staunen, daß seitens der Gerichte und der betreffenden Behörden die Arbeitgeber mit so geringen Strafen belegt werden, wenn sie die Gesundheit u. s. w. der Arbeiter mit Füßen treten.
Daß unter solchen Umständeu an eine Besserung nicht zu denken ist, liegt also klar ans der Hand.
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf die Aeußerungen des Kollegen Hilbck, die er über das Äerg1088 7970 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(Sachse.)
M inspektionswesen gemacht hat.
Er hat z. V. ausgeführt, daß er die ganzen Berichte durchgelesen und keinen einzigen Fall gefunden habe, daß ein Arbeiter entlassen worden sei, weil er sich bei der Berginspektion beklagt habe.
Ich kann dem Herrn Kollegen Hilbck hier zu Hilfe kommen und könnte Ihnen eine ganze Anzahl derartiger Fälle nennen.
Ich habe bei derartigen Gelegenheiten früher schon aus Sachsen einmal den Fall Kleindienst und Zensier genannt, die gemaßregelt und entlassen worden sind, weil sie sich beim Berginspektor beklagt hatten.
Ich kann einen Fall aus dem Ruhrrevier nennen.
Ein gewisser Eger, jetzt in Weitmar, früher in Recklinghausen, hat sich auch beim Berginspektor beklagt und ist entlassen worden.
Die Beschwerde über seine Entlassung schwebt heute noch beim preußischen Minister des Innern, aber dem Mann ist heute noch nicht Gerechtigkeit widerfahren, und im sächsischen Jnspektionsbezirk in Kaditzsch bei Leipzig ist ein Arbeiter Br.
Th.
entlassen worden, weil er sich bei der Berginspektion erkundigte, ob er Ueberschichten und Sonntagsarbeit machen müsse, und ob er, wenn er dabei verunglücke, eine Unfallrente beanspruchen könne.
Was war die Folge
Der betreffende Inspektor kam auf das Werk, hat auf dem Werk den Mann vernommen über seine Klage.
Die Folge davon war natürlich, daß er entlassen worden ist.
Ja, wenn die Berginspektion die Sache so behandelt, so ist es gar kein Wunder, wenn die Arbeiter ihnen kein Vertrauen entgegenbringen.
Es müßte hier unbedingte Verschwiegenheit herrschen.
Wer die Grubenbarone kennt, muß wissen, daß sie keinen Arbeiter dulden, der von seinem gesetzlichen Recht Gebrauch macht.
So ein Arbeiter wird selbstverständlich nach Hilbckschen Ansichten nicht geduldet; es sind Hetzer, Wühler, Taugenichtse u. s. w.; alle möglichen Beleidigungen werden ihnen an den Kopf geworfen, kurz und gut, sie werden auf dem Bergbau nicht geduldet.
Wenn sie 12 und 13 Jahre Beiträge gezahlt haben, (v) werden sie hinausgeworfen und haben meistens bet der Kasse noch Einbuße zu erleiden.
Noch einen besonders starken Fall möchte ich erwähnen aus dem Oberbergamtsbezirk Dortmund.
Es wird Ihnen allen bekannt sein, daß auch, nachdem das Gewerbegerichtsgesetz hier abgeändert ist, auch das preußische Berggewerbegerichtsgesetz abgeändert werden muß.
Nun sind aber im preußischen Berggewerbegerichtsgesetz verschiedene Abweichungen und Aenderungen und Ausführungsvorschriften.
Da hat sich der jetzige Beisitzer des Berggewerbegerichts Krumpe an das Oberbergamt zu Dortmund gewendet und um Auskunft gebeten, wann die Berggerichtswahlen stattfänden, und welche neuen Ausführungsbestimmungen für die Berggewerbegerichtswahlen geschaffen seien.
Ich habe leider den Wortlaut nicht mit.
Aber diesem sehr vernünftigen und ehrenwcrthen Mann, den niemand als Hitzkopf oder Taugenichts hinstellen kann, wurde vom Oberbergamt Dortmund eine schnöde Antwort Auskunft gab man ihm aber nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergbehörden sind da zum Schutz der Arbeiter, fühlen sich aber nicht veranlaßt, ihnen mit Rath und That zur Seite zu stehen.
Da ist dringend Wandel nöthig.
Der Herr Kollege Hilbck führte, als die Abänderung des Krankenkassengesetzes erwähnt wurde, aus, daß das auf die Knappschaftskassen gar keinen Einfluß habe, in allen würde jetzt schon 26 Wochen lang Krankengeld bezahlt.
Das geschieht allerdings im Ruhrrevier, aber nicht in Schlesien und Sachsen.
Dort wird 13 Wochen lang Krankengeld bezahlt, und erst, wenn durch einen Gnadenakt ein Rechtsanspruch besteht nicht der Krankenkassenvorstand eine längere Zeit bewilligt, kann das auf 26 Wochen geschehen.
Sodann bemerkte Herr Hilbck, der Bergbau sei so schwer belastet durch die Sozialgesetzgebung, daß z.
B. die „Hibernia ''2 Prozent ihres Aktienkapitals und die o) Aplerbecker Gewerkschaft 3, 81 Prozent ausgeben müsse dafür, also über 50 Prozent des Reingewinns; für Löhne würden im Durchschnitt 60 Prozent ausgegeben.
Nun stnd zwar nach dem Geldbetrag in den deutschen Knappchaftskassen auch die Beiträge für die Besitzer etwas gestiegen, aber für die Arbeiter noch viel mehr.
Z.
B. ist 1896 für einen Arbeiter durchschnittlich eingezahlt worden 67, 06 Mark; davon trugen die Bergbesitzer 30, 44, die Arbeiter aber 36, 62 Mark; 1901 zahlten die Arbeitgeber 36, 41 Mark, die Arbeiter aber 43, 40 Mark.
In den preußischen Knappschaftskassen zahlten 1886 die Arbeitgeber 43, 68, die Arbeiter aber 48, 28; 1901 die Arbeitgeber 42, 31, die Arbeiter aber 50, 99.
Prozentual haben die Werksbesitzer 1896 eingezahlt 47, die Arbeiter 54; 1891 die Werksbesitzer nur 45 Prozent, die Arbeiter aber 54 Prozent, also der Arbeitgeberbeitrag ist prozentual gefallen.
Wie sieht es nun aus mit den horrenden Pensionen in den Knappschaftskassen
In allen deutschen Knappschaftskassen betrug das durchschnittliche Jnvalideugeld des Mannes im Jahre 1900 230, 27 Mark, 1901 noch 4 Mark weniger; das Witwengeld 1900 112, 32 Mark, 1901 nur 113, 37 Mark pro Jahr; das Waisengeld in beiden Jahren 59, 08 Mark.
Das sind die horrenden Summen, mit denen die deutschen Bergarbeiter überfüttert werden!
Das sind nicht sozialdemokratisch berechnete Zahlen, sondern Zahlen aus dem „Kompaß '', amtliche Zahlen, die nicht angetastet werden können.
Dann hat Herr Kollege Hilbck sich noch über die kolossalen öffentlichen Lasten im Bergbau beschwert.
Ich will auch hier einige Zahlen vortragen.
Es hat der Oberbergrath st r.
Weidmann in seinem Jahrbuch nachgerechnet, daß z.
B. der Bochumer Berg- und Hüttenverein im Jahre 1895 6, 93 Prozent, 1896 5, 38 Prozent, 1898 4, 44 Prozent und 1900 4, 43 Prozent öffentliche (v) Lasten zu tragen habe.
Hier sind alle Steuerlasten und die Lasten für die soziale Gesetzgebung eingeschlossen; sic sind also beinahe um 50 Prozent gefallen.
Wie steht es aber bei den Löhnen aus
Ich möchte mir auch einige Zahlen vorzutragen erlauben.
Nämlich von 100 Mark Produktionswerth haben die deutschen Bergarbeiter bekommen in Oberschlesien 35, 70 Mark im Jahre 1897, im Jahre 1898 nur noch 34, 4 Mark, im Jahre 1899 34, 2 Mark und 1900 33, 6 Mark; in Niederschlesien im Jahre 1897 51, 07 Mark, im Jahre 1900 nur noch 49, 02 Mark; im Saargebiet im Jahre 1897 44, 20 Mark, im Jahre 1899 41, 50 Mark; im Aachener Revier im Jahre 189
75 Mark, im Jahre 1900 nur noch 72, 1 Mark.
Sie sehen, in allen diesen Revieren ist der Lohnantheil an dem Gewinn bedeutend zurückgegangen, während die Ueberschüsse der Bergwerksbesitzer thatsächlich stark gestiegen sind.
Ich will zum Beweise hierfür nur auf einzelne Werke verweisen.
Ein recht drastisches Beispiel giebt der Jahresabschluß der Bergbaugewerkschaft „Dahlbusch ''im Ruhrrevier in den beiden letzten Jahren.
Danach hat die Zeche „Dahlbusch ''im Jahre 1901 671260 Mark mehr Ueberschuß gemacht als im Jahre 1900.
Im Jahre 1901 sind in vielen Bergbaugesellschaften die Ueberschüsse schon zurückgegangen, die Löhne noch viel mehr; aber hier bei der Zeche „Dahlbusch ''sind 671000 Mark mehr Ueberschuß erzielt worden.
Es betrug im Jahre 1901 der Gewinn 3 000 886 Mark 7 Pfennig.
Der Arbeitslohn hiergegen ist in demselben Werk um 6 Prozent zurückgegangen.
Sie sehen also; steigende Ueberschüsse für die Bergwerksbesitzer und um 6 Prozent niedrigere Löhne für die Bergarbeiter.
Die Kohlenpreise sind mittels des Syndikats von 10, 20 Mark auf 10, 67 Mark pro Tonne gestiegen.
Sie sehen auch hier, welche Ueberschüsse die Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7971 (Sachse.)
(L) Werke erzielen, und daß es daher durchaus nicht am Platze war, wenn Herr Kollege Hilbck hier Klagelieder über die schweren Lasten der Bergwerksbesitzer anstimmt.
Wie im Ruhrrevier ist es in allen Revieren: in Nicderschlesien, in Oberschlesien, in den Braunkohlenwerken sind die Löhne ganz erschrecklich gefallen, ja, im Kalibergbau sind die Löhne reduzirt, und noch extra eine ganze Zahl Arbeiter entlassen und brotlos auf das Pflaster geworfen worden.
Die Arbeiter haben daher bedeutend mehr Ursache, zu klagen als die armen Bergwerksbesitzer.
Aus den Ueberschüssen dieser genannten Zahlen sind aber auch1noch1recht gewichtige Summen für andere Zwecke verwendet worden.
So sind die Gewinnautheile für Direktoren und Beamte von 46000 auf 68000 Mark gestiegen, nnd die Tantiemen des Aufsichtsraths betrugen 81000 Mark bezw.
80250 Mark, die Dividenden betrugen 1 600 000 Mark.
Der Geschäftsbericht der Zeche Dahlbusch giebt uns auch noch ein recht treffenden Beweis dafür, daß die ganzen Kokeretarbeiten und die Löhne aller Tagesarbeiter mit in die Kohlenproduktion eingerechnet sind, und wenn, wie das hier bei Zeche „Dahlbusch ''der Fall war, die Kokereien in Betrieb gesetzt werden, so wird die ganze Arbeiterzahl mit auf die Kohlenproduktion gesetzt.
Dann heißt es: unsere Selbstkosten sind gestiegen, die Arbeitsleistung pro Kopf aber ist um so und so viel Tonnen Kohlen gefallen.
Ich möchte hier die Regierung darauf aufmerksam machen, daß sie diesen Vorgängen mehr Aufmerksamkeit schenkt, weil, wenn es heißt: die Arbeitsleistung ist gefallen, es in der That nicht der Fall ist, sondern im Gegentheil, wie der Jahresabschluß beweist, noch eine Mehrleistung vorhanden ist.
Nur weil man die Kokerei einrechnet auf die Kohlenproduktion, ergiebt sich eine Minderleistung, und ergiebt sich eine bedeutende Summe von Mehrkosten, die thatsächlich nicht vorhanden sind.
(6) Aus diesem Abschluß der Zeche „Dahlbusch ''kann man auch noch weiter herausfinden, daß auch dort ein gewisses Versteckspiel getrieben wird.
So heißt es auf Seite 14 des Jahresberichts von 1901: die Kosten für das Abteufen der Schächte und die Ausrichtungsarbeiten wurden während der letzten Monate des Geschäftsjahres auf die Selbstkosten gebucht.
Der Betrieb ist dadurch mit einer Summe von 209 338, 29 Mark belastet worden, das sind also pro Tonne Kohlen 21 Pfennige Mehrkosten.
Das macht man aller Welt bekannt, und dabei rechnet man das Schachtabteufen, also Neuanlagen, als Selbstkosten.
Dadurch wird der Außenwelt und der Regierung ein ganz falsches Bild gegeben, und das ist nicht nur 1900 der Fall gewesen, sondern auch im Geschäftsbericht von 1901, vom 12.
April 1902 datirt, in dem heißt es, daß wieder l , ProzentDividende ausgezahlt, daß dem Amortisationsund Dispositionsfonds 1 235 500 Mark überwiesen werden, außer der Summe von 412 849, 99 Mark, die für Vorrichtungsarbeiten, Werkzeuge und Geräthe aufgewendet wurden, mit welcher die Selbstkosten belastet sind.
Also haben wir hier ein Versteckspielen mit der Summe von 412 000 Mark, die eigentlich auf das Konto für Neuanlagen hätten gebucht werden müssen.
Ich weiß nicht, wie die Steuerbehörde sich dazu stellt; ich wollte nur richtig stellen, daß hier die Selbstkosten nach außen gewaltig hoch eingesetzt waren, trotzdem man hier versteckte Buchungen machte und thatsächlich gar nicht so viel für Selbstkosten ausgegeben hat.
In sehr vielen Werken werden die Nebenprodukte, die Kokerei und Brikettfabrikation, auf die Kohlenproduktion gerechnet, und gerade dadurch wird die Arbeiterleistung der Außenwelt gegenüber bedeutend herabgesetzt.
Ich will Sie hier nicht noch mit vielen Zahlen ermüden, aber einige muß ich doch anführen.
Ich habe hier 18 Zechen verzeichnet, die das sogenannte Kuxesystem haben.
Die 18 Zechen haben pro Kux ausgezahlt im Jahre 1899 611-« Mark, im Jahre 1901 913-« Mark, (0) im Jahre 1902 825Vg Mark, also im Jahre 1902 immer noch gegen 27 Prozent Gewinne mehr ausgezahlt als im Jahre 1899.
Herr- Hilbck hat also gar keinen Grund über die kolossalen Lasten und Ausgaben des Bergbaues zu klagen.
Wohl aber sind die Löhne der Arbeiter in allen Revieren gewaltig reduziert worden.
Da Herr Hilbck nicht hier ist, will ich nicht weiter auf seine Aussührungen eingehen; sonst hätte ich ihm nachweisen können, daß er auch in seiner Rede bei Gelegenheit der Arbeitslosigkeit falsche Nachrichten mitgetheilt hat, und daß damals schon verschiedene Hüttenwerke bekannt waren, die für 1901 ganz ansehnliche Gewinne auszahlen konnten.
Nun möchte ich noch einige Ausführungen machen über das Strafenwesen auf den Gruben, und wie die Herren Grubenbesitzer dadurch Geschäfte machen, insofern als für die genullten Kohlenhunde kein Lohn gezahlt, und extra noch Strafen in die Unterstützungskassen eingezahlt werden.
Dann werden solche Unterstützungskassen nach außen hin als große Wohlfahrtseinrtchtungen gepriesen.
So hat z.
B. die Zeche „Engelsburg ''bei Wattenscheid im Jahre 1901 allein an Strafen 2163 Mark eingenommen und außerdem noch für genullte Kohlen 3413 Mark.
Es kommen auf dieser Zeche allein 5, 70 Mark Lohnverlust pro Kops für Nullen der Kohlen.
Das Nullen wird so ausgeübt: die von den Bergleuten losgemachte oder gesprengte Kohlen werden in den Hund geladen.
Ist nun der Hund nicht richtig geladen oder unterwegs durchs lange Fahren eingerüttelt, oder sind Steine mit darunter, die man in der Grube oft gar nicht unterscheiden kann, so wird er, wenn er zu Tage kommt, gestrichen, genullt, also nichts dafür bezahlt, und außerdem wird noch für verschiedene Wagen eine Strafe ausgesetzt.
Ueber dieses Nullen ist im Bergbau ein großer Kampf schon häufig gewesen, und dieses Nullen hat auch im Jahre 1889 (v) so böses Blut unter den Bergarbeitern gemacht, daß es zum Streik kam.
Daß es aber ohne Nullen ganz gut geht, beweist die Zeche „Oberhausen ''und trotzdem macht die Zeche ganz gute Ueberschüsse.
Trotzdem aber diese große Zeche „Oberhausen ''nicht nullt, sind im Jahre 1901 im Revier Oberhausen weit über 100 000 Wagen genullt worden; das bedeutet einen Lohnverlust von 50 bis 60 000 Mark für die dortigen Bergarbeiter.
Dazu kommen noch 2, 84 Mark sonstige Strafe, sodaß eine Einbuße pro Kopf des Bergarbeiters von zirka 10 Mark im Jahre 1901 erfolgte.
Aber nicht nur im Ruhrrevier, sondern auch in Schlesien, Bayern und Sachsen hört man diese Klagen.
Ich habe in anderen Jahren über sächsische Gruben dasselbe vorführen können und muß es heute auch leider aus oberbayerischen Gruben anführen.
Die Oberbayerische Aktiengesellschaft für Kohlenbergbau hat im Jahre 1901 für 17 867, 12 Mark Wagen genullt; diese Summe hat man den Bergarbeitern vorenthalten.
Wenn damals, als das bayerische Berggesetz berathen wurde, die Zentrumspartei in Bayern standgehalten hätte, wären Bestimmungen hineingekommen, daß diese Wagennullerei unmöglich gemacht wäre.
So aber hat das Zentrum nachgegeben, und die Wagennullerei ist in Bayern noch so flott vorhanden wie früher.
Ferner steht das Strafwesen so in Blüte, daß man selbst jetzt zur Zeit der Krise die Arbeiter für jeden Quark so zu strafen sucht, daß sie Ach und Wehe schreien.
So ist mir aus dem niederschlesischen Kohlenbezirk mitgetheilt worden, daß dort die Verlesestuben mit Strafzetteln geradezu austapezirt sind.
Die Arbeiter wissen nicht, wo sie die Strafpfennige hernehmen sollen, sie wissen oft nicht, für was alles bestraft wird, und welche Strafen sie zu gewärtigen haben.
Mit diesen Strafen nicht genug!
Wenn der Arbeiter sich nicht alles ruhig gefallen läßt, wird er auch 1088 7972 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(Sachse.)
(H noch mißhandelt.
Ueber die Behandlung beklagen sich alle Bergarbeiter; nicht nur in unseren Organen, sondern auch in den christlichen Gewerkvereinszeitungen hören Sie dieselben Klagen.
Auch da wäre es nothwendig, daß Wandel geschaffen wird, daß die Bergarbeiter mehr geschützt und gegenüber den Beamten mehr Rückhalt haben.
Wenn sie ihre Beschwerden stets gleich an geeigneter Stelle vorbringen könnten, würden die Beamten die Arbeiter nicht so malträtiren, die Behandlung würde eine andere werden.
In der Zeche Neumühl bei Oberhausen ist vor Monaten ein polnischer Arbeiter von einem Beamten so geschlagen worden, daß er sich in ärztliche Behandlung geben mußte.
Der Knappschaftsarzt wies ihn aber ab, und erst durch unsere Hilfe ist er zu einem anderen Arzt in Behandlung gekommen.
Die Sache ist zur Anzeige gelangt, aber noch nicht erledigt; die Knappschaftskasse hat seine auch abgewiesen.
Die Knappschaft antwortete: zu jener Zeit wäre eine polnische Gedenkfeier gewesen, da hätte er als polnischer Mann sich vielleicht besonders aufgeregt gefühlt, wäre über den Strang geschlagen und hätte sich mit dem Beamten verfeindet.
Also auch der Bochumer Knappschaftsvorstand zeigt hakatistische Anwandlungen.
Der betreffende Arbeiter ist aber geistig sehr rückständig; ihm kann man keine nationale Erregung zutrauen.
Trotzdem er so geschlagen ist, hat er keine Hilfe bekommen.
Daß jetzt überall die traurigsten Löhne gezahlt werden, habe ich schon erwähnt.
Ich habe von den „Niederschlesischen Kohlen- und Kokswerken ''Lohnzettel gesehen; da hatten die Häuer 2, 04 Mark, die Schlepper nur 1, 64 Mark verdient, dort droht Streik, wenn es nicht bald anders wird.
Aehnliches ist aus allen Revieren zu verzeichnen.
Gerade durch die Syndikatsherrschaft, durch die Kohlenverkaufsvereine wird die Produktion möglichst eingeschränkt.
Feierschichten und Lohnreduktionen ist das (D) Bild der Syndikate, das sich den armen Bergarbeitern zeigt.
Auch andere Fabrikarbeiter werden durch die Syndikatsherrschast geschädigt, die Fabrikanten dürfen ihnen keine Kohlen mehr zum Selbstkostenpreis liefern.
So entzieht man den.
Arbeitern Vortheile, die sie bisher gehabt haben, und auch hier ist wieder der Vater Staat mit traurigem Beispiel vorangegangen.
Auch hier war es die Königlich preußische Bergwerksverwaltung, die mit dem lippeschen Staat ein gemeinsames Bergwerk bei Bückeburg hat.
Diese beiden staatlichen Bergwerksverwaltungen haben den armen Berginvaliden, die bisher noch freie Hausbrandkohle bekamen, diese im Berichtsjahre entzogen.
Also statt eine Aufbesserung der Verhältnisse der Berginvaliden und Arbeiter anzustreben, helfen hier Staatsbetriebe, die Arbeiter schädigen, und gehen den Kohlenbaronen mit traurigem Beispiel voran.
Meine Herren, ich wiederhole, alle diese Klagen bringen nicht nur wir, die sozialdemokratischen Bergarbeiter, vor, sondern auch die organtsirten christlichen Bergarbeiter haben sie wiederholt vorgebracht und werden sie weiter vorbringen.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich auf einen wunden Punkt hinweisen, der die Bergarbeiter ganz besonders stark bedrückt: das ist die Wurmkrankheit im Ruhrrevier.
Wie diese Krankheit von der Gewerbeinspektion behandelt worden ist, was darüber indenJnspektionsberichten zu lesen steht, darauf bitte ich Sie dringend noch etwas aufmerksam zuzuhören: Schon am 31.
Januar v. Js.
habe ich bei Berathung des Reichsamts des Innern Gelegenheit genommen, auf das gefahrdrohende Steigen der Wurmkrankheit im RuhrKohlenrevier hinzuweisen von 1899 bis 1900 sind die Wurmkrankheitsfälle von 103 auf 286 angewachsen.
Ich forderte damals, die Bergbehörden und die Reichsregierung sollten dieser gefährlichen Krankheit größere Aufmerksamkeit schenken und nach Mitteln und Wegen suchen, um ihr entgegenzuwirken.
Was ist nun im vergangenen Jahre (0) geschehen
Erst seit die Wurmkrankhcit in geradezu gefahrdrohender Weise anwächst, seit die „Bergarbeiterzeitung ''zu wiederholten Malen die Bergbehörden blamirt und darauf hingewiesen hat, daß ihre Verordnung vom 12.
März i960 in Bezug auf Reinlichkeit der Gruben, Abortkübel, Waschanstalten u. s. w. nicht beachtet wird, daß es damit in den Bergwerken traurig aussieht, ist man der Frage näher getreten und hat den sogenannten Wurmausschuß gebildet, der aus Werkvertretcrn, Knappschaftsältesten, aus Vertretern des Bergamts und des Knappschaftsvereins und aus einigen Aerzten besteht.
Meine Herren, ich muß mir vorbehalten, auf die Wurmkrankheit einzugehen, wenn wir speziell den Titel „Gesundheitsamt ''zu berathen haben.
Heute will ich ihrer nur insoweit Erwähnung thun, insofern ich den Bergämtern und Berginspektoren deswegen Vorwürfe zu machen habe.
Ich muß aber vorausschicken, welche Gefahren nicht allein den Bergarbeitern, sondern dem gesummten deutschen Volke droht.
Wenn die Wurmkrankheit überhand nimmt, müssen eine Masse Baracken gebaut werden, auf einigen Zechen sind welche gebaut, und da die Werke dann keine so großen Ueberschüffe machen können, werden sie mit den Kohlenpreisen noch mehr aufschlagen.
Das deutsche Volk hat also nicht nur vom gesundheitlichen, sondern auch vom materiellen Standpunkt ein Interesse, daß die gefährliche Wurmkrankheit beseitigt wird.
Meine verehrten Herren, nach den Aussprüchen der Aerzte geht das sehr leicht, es muß nur Geld aufgewendet werden.
(Zuruf.)
Jawohl, Herr Kollege Franken, und beim Gesundheitsamt werde ich Ihnen diese ärztlichen Aeußerungen bringen.
Wie gefährlich die Wurmkrankheit für den einzelnen Menschen ist, dafür möchte ich mir gestatten, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten das Gutachten eines in die Sache eingeweihten Arztes wiederzugeben.
Am W) 23.
September hielt der Oberarzt und Medizinalrath Dr. Tenholt, der als Sachverständiger im Wurmausschuß mitwirkt, einen Vortrag über die Wurmkrankheit, und daraus geht folgendes hervor: Der männliche Wurm erreicht in ausgewachsenem Zustande eine Länge von 6 bis 8, der weibliche eine solche von 10 bis 18 Millimetern.
Er kommt nur beim Menschen vor, wenigstens ist er bisher noch bei keinem Thiere entdeckt, und muß, um zu gedeihen, in Form einer eingekapselten Larve in den Magen, von da in den Darm gelangen.
Hier wächst der Wurm sich schnell aus, die Weibchen werden befruchtet und setzen ihre Eier massenhaft ab.
Diese Eier gelangen mit der Kothabstoßung des Erkrankten ins Freie.
Wird der Koth an einer trockenen, gleichgültig, ob kalten oder warmen Stelle abgesondert, so gehen die Eier ein; kommen sie aber an einen warmen, schlammigen, dem Lichte möglichst entzogenen Platz, dann entwickeln sich aus den Eiern schon in 1 bis 2 Tagen die Larven.
Bleiben diese unter günstigen Verhältnissen (25 bis 28 Grad Celsius) an feuchten, warmen, dunklen Orten, so häuten sie sich und sind selbst gegen Wasser widerstandsfähig.
Diese hochwichtige Entdeckung machte Herr Dr. Tenholt und andere Aerzte, und dadurch haben die Anschauungen über die Verbreitung der Seuche eine wesentliche Umwälzung erfahren; denn nun ist sicher, daß sich in dem vielfach zur Berieselung der Gruben benutzten Sumpfwasser die Wurmlarven befinden können.
Nicht die Eier, nicht die ausgewachsenen Würmer, sondern die eingekapselten Larven sind die Seuchenverbreiter, Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7973 (Sachse.)
(L) 1 befinden sich im Grubenschlamm, im Berieselungswasser, werden entweder durch die kothigen Hände dem Munde zugeführt oder direkt beim Trinken solchen Berieselungswassers verschluckt und können auch in an den Körpern, Schuhen und Stiefeln der Arbeiter haftendem Koth in die Waschkaue verschleppt werden.
Man bedenke, daß in einem Koththeilchen von etwa Stecknadelkopfgröße mehr als 100 Eier gefunden sind.
Aus jedem Ei kann sich die gefährliche Larve entwickeln.
Gelangt sie in den menschlichen Darm, dann entsteht der Wurm, er beißt sich fest, macht den Befallenen nicht nur blutarm, sondern vergiftet auch das Blut.
Ein Kranker kann tausend und mehr Würmer beherbergen.
Es entsteht Blutarmuth, Wassersucht, Siechthum, vollständiger Kräfteverfall, sogar Erblindung, und während man früher noch dem „milden Verlauf ''der Seuche vertraute, hat nun sowohl Herr Dr. Tenholt wie Herr Professor l .
Löbker ausdrücklich betont, daß „jeder Fall der Wurmverseuchung als ernste Krankheit, die nicht selten tödlich verläuft, zu behandeln ist!
Wo die Seuche solche Dimensionen annahm, wie auf den Ruhrzechen „Schwerin '', „Erin ''und „Shamrock '', da ist auch der Grubenbetrieb gefährdet, weil ein bedeutender Theil der Belegschaft nicht arbeitsfähig ist.
Sie sehen also, meine Herren, daß nach diesem Bericht die Sache thatsächlich nicht nur für die Bergarbeiter gefährlich ist, sondern auch für die Allgemeinheit.
Was schlug nun dieser genannte Herr Medizinalrath vor
Die Vorschriften, die das Bergamt am 12.
März 1900 gegeben hat in Bezug auf Waschanstalten, Reinlichkeit, in Bezug auf genügend vorhandene Abortkübel, damit die (R) Arbeiter nicht allzu weit laufen müssen, werden von beiden Seiten nicht genügend beachtet.
Die Arbeiter stehen im Akkord, und es ist manchmal fast eine Viertelstunde weit in der Grube; ehe er so viel Zeit versäumt, um seine Nothdurft verrichten zu können, wird die Sache anders behandelt Sie werden schon wissen, wie ich das meine und deshalb sind die Grubenverwaltungen angewiesen worden, genügend Abortkübel zu schaffen, was bis heute noch nicht überall genügend geschehen ist.
Um aber endlich wenigstens die Reinlichkeit und die Aufrechterhaltung dieser Vorschriften zu verbürgen, schlug der Herr Medizinalrath Tenholt vor, daß aus dem Arbeiterstand Desinfektoren angestellt werden, die in der Grube eine Kontrolle ausüben, damit seitens der Werke und seitens der Arbeiter die Vorschriften beachtet werden.
Das ist der Vorschlag eines Sachverständigen, eines Arztes, der sich speziell mit der Wurmkrankheit befaßt hat.
Wenn wir über das Reichs-Gesundheitsamt berathen, werde ich noch mehrere Gutachten darüber bringen; ich will mich aber heute damit begnügen, daß ich seinen Vorschlag hier zur Kenntniß bringe.
Es ist also ein ähnlicher Vorschlag, wie wir ihn in unserem Antrage heute machen, daß Arbeiter gewonnen werden, die wissen, wie es überall gemacht wird, die wissen, was es auch unter den Arbeitern für nachlässige Leute giebt, die wissen, daß auch seitens der Beamten Vernachlässigungen vorkommen.
Arbeiter sollten angestellt werden, um die Sache zu beaufsichtigen.
Da war es aber gerade der Berghauptmann v. Taeglichsbeck, der Vorstand des Oberbergamts zu Dortmund, der in der Verhandlung diesem Vorschlage entgegentrat, weil es wahrscheinlich zu kostspielig käme; denn es wurde weiter verlangt, auch das Desinfektionsmittel müsse möglichst billig sein.
Also ein theures Desinfektionsmittel kann nicht gebraucht werden, sonst gingen ja die Ueberschüsse, die Dividenden kaput; das kann der arme Bergbau nicht vertragen.
Das konnte man aus seinen Ausführungen herauslesen.
Ich (O) bin derMeinung, hier wäre dasBergamt verpflichtet gewesen, den Ansichten eines sachverständigen Arztes beizutreten.
Hier wäre es Aufgabe gewesen, ein paar Tausend Mark nicht zu schonen.
Die Maßregel wäre vielleicht nur vorübergehend gewesen, solange die Wurmkrankheit anhält.
Aber das Bergamt hat es nicht gutgeheißen, die Werke waren erst recht dagegen.
Wie liegt nun die Sache in Bezug auf die Zunahme der Krankheit
Im Jahre 1899 waren pro zehntausend Ruhrbergleute 4, 4 wurmkrank, 19011waren es schon 40, 6, und in den ersten zehn Monaten 1902 sogar 52, 9, sodaß man bis zum Schluß dieses Jahres zirka 70 Wurmkranke pro 10 000 rechnen kann, also beinahe eine Verdoppelung gegen das Jahr 1901.
Sie sehen also, die Gefahr wird thatsächlich immer größer.
Was können wir nun aus den Jnspektionsberichten über den Gesundheitszustand der Ruhrbergleute und über die Wurmkrankheit herauslesen
Da heißt es vom Revier Ost-Recklinghausen: es wurden „vereinzelte Fälle ''von Wurmkrankheit entdeckt, „der man wirksam entgegentritt ''.
In diesem Revier sind 1899 4, im Jahre 1900 8, im Jahre 1901 9 Wurmkranke gezählt worden und im Jahre 19021während der ersten zehn Monate 10.
Trotzdem berichtet der betreffende Inspektor, den einzelnen Krankheitsfällen sei wirksam entgegengetreten worden.
Auf dem Revier West-Recklinghausen berichtet der Beamte: der Gesundheitszustand „war normal ''; Fälle von Wurmkrankheit „sind mehrfach beobachtet worden ''.
Die Bergpolizeivorschriften vom 12.
März 1901 haben sich bewährt.
In diesem Revier sind Wurmkranke ermittelt worden im Jahre 1900 5, 1901 7, in den zehn ersten Monaten 1902 8.
Der Dortmunder Beamte berichtet von der Wurmkrankheit gar nichts, trotzdem 1901 ein und 1902 zwei Fälle vorgekommen sind.
Dortmund II berichtet: die Wurmkrankheit „ist in stetem Rückgang begriffen '', der Gesundheitszustand ist „durchweg gut ''.
In (v) diesem Revier sind aber ermittelt worden im Jahre 1899 2 Wurmkranke, 1900 11, 1901 9, und das nennt der Beamte einen steten Rückgang.
In diesem Revier kommen auf die Zeche „Gneisenau ''pro Hundert 72 Krankheitsfälle, auf die Zeche „Preußen ''72, auf die Zeche „Kaiserstuhl ''61, auf die Zeche „Minister ''84 und auf die Zeche „SchleswigHolstein ''73 vom Hundert.
Trotzdem berichtet der Inspektor: Gesundheitszustand durchweg gut.
Nun, meine Herren, wenn solche Zahlen noch einen guten Gesundheitszustand bedeuten, dann weiß ich überhaupt nicht, was ein bedenklicher Zustand sein soll.
Ferner sagt der Berginspektionsbericht für Dortmund III: „Gesundheitszustand ist ein im allgemeinen normaler '', und die Wurmkrankheit tritt in diesem Jahre in besonders hohem Maße auf auf den Zechen „Erin ''und „Schwerin ''.
Es sind festgestellt worden Wurmkranke 1899 42, 1900 117, im Jahre 1901 705, 1902 in 10 Monaten wieder 674.
Von 100 Mann Belegschaft erkrankten (sämmtliche Krankheiten) auf Zeche „Schwerin ''101, auf Zeche „Erin ''71, auf „Borussia ''80, auf Zeche „Mont Cenis ''73, auf Zeche „Dorstfeld ''66.
Und trotzdem berichtet der Beamte, der Gesundheitszustand sei ein normaler.
Ferner ist in dem Revier Witten die Seuche in zwei Fällen ermittelt.
Der Bericht aus Hattingen lautet: „Der Gesundheitszustand war zufriedenstellend ''.
Die Wurmkrankheit wird gar nicht erwähnt, und trotzdem sind Wurmkranke gewesen.
1899 7, 1900 11, 1901 13, 1902 49.
Trotzdem wird nicht über Wurmkrankheiten berichtet.
So zuverlässig sind unsere Jnspektionsberichte!
So wird die Oeffentlichkeit, so wird das ganze Volk geradezu im Dunkeln gelaffen, und eine so gefährliche Krankheit geradezu vertuscht.
Ferner aus dem Bezirk Süd-Bochum berichtet der Beamte: „Gesundheitszustand leidlich ''.
Der Herr drückt 7974 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar.
1903.
(L.) sich ja sehr zweifelhaft aus.
Trotzdem sind in dem Bezirk gefunden worden im Jahre 1900 1 Wurmkranker, im Jahre 1901 8.
7 Fälle Zunahme!
Trotzdem ist ein „leidlicher Zustand ''vorhanden!
Von 13 Schächten sind 5 verseucht.
In Bochum-Nord berichtet der Beamte: „Gesundheitszustand befriedigend ''.
Von Seuche lesen wir nichts, und gefunden wurden in dem Bezirk 1900 46, 1901 71 und im Jahre 1902 181 Fälle.
Im Jahre 1902 ist der Bericht geschrieben: trotz solch bedenklicher Zahlen immer noch „befriedigender ''Gesundheitszustand!
Der Bericht aus Herne lautet: „Gesundheitszustand im allgemeinen gut ''.
Auf Shamrock I und II hat die Wurmkrankheit „größere Ausdehnung gefunden ''.
Ermittelt wurden auf den dortigen Zechen 1900 42, 1901 163 Wurmkranke.
Also fast eine Verdreifachung, und trotzdem ist darin bloß eine „Ausdehnung ''gefunden worden!
Aus dem Bezirk Gelsenkirchen wurde berichtet: „Fälle von Wurmkrankheit kamen nur vereinzelt vor ''.
Trotzdem sind 1900 3 und im Jahre 1901 12 Fälle und.
1902 in den 10 Monaten 15 Fälle vorgekommen.
In dem Bezirk Wattenscheid berichtet der Beamte von der Wurmkrankheit gar nichts.
Trotzdem sind im Jahre 1901 8 Wurmkranke dort entdeckt worden.
So ist es auch in Ost-Essen, so ähnlich liegt es in West-Essen und Süd-Essen, überall ist die Wurmkrankheit vorhanden.
Auch aus Oberhausen berichtet der Beamte: „Gesundheitszustand im ganzen normal ''.
Von Wurmkrankheit lesen wir darin nichts.
Trotzdem 1899 4, 1900 9, 1901 8 und im Jahre 1902 in 10 Monaten 14 Wurmkranke ermittelt wurden.
Vier Schächte sind vollständig davon ergriffen.
Von den 19 079 Mann waren im Jahre 1901 16 277 krank.
Das nennt der Beamte „Gesundheitszustand im ganzen normal ''!
Sie sehen also, das sind die Jnspektionsberichte aus den Wurmrevieren.
So kläglich ist die Oeffentlichkeit von dieser Krankheit in (0) Kenntniß gesetz worden!
Ich spreche es noch einmal aus: es ist jedenfalls nicht zu viel gesagt, wenn man behauptet, die Wurmkrankheit ist geradezu vertuscht worden.
Man glaubte, der Seuche Herr zu werden, es sollte nichts in die große Oeffentlichkeit dringen, damit nicht so viel Rederei davon würde.
Ferner, als die „Bergarbeiterzeitung '', wie ich schon vorhin anführte, wieder darauf hinwies, daß die Bergpolizeivorschrift vom 12.
März 1900 nicht beachtet werde, und auf den meisten Zechen keine genügende Zahl Kübel in den Gruben seien, daß die Kübel nicht genug gereinigt würden, und daß die Badeeinrichtungen in schlechtem Zustand gehalten seien, da hat die Bergbehörde eine Revision vorgenommen.
Herr Berghauptmann v. Taeglichsbeck hat sie aber bereits am 23.
September angekündigt, und im Oktober erst ist sie ausgeführt ich weiß nicht, an welchem Tage des Oktober.
Nette Zustände!
Der Bergarbeiterverband hat dann Ende Dezember Fragebogen an die Bergarbeiter aller Schächte ausgegeben, und darin waren die Fragen, wie folgt, gestellt: Nach der Bergpolizeiverordnung vom 12.
März 1900 sollen Abortkübel unter Tage aufgestellt und „dauernd in gebrauchsfähigem Zustand ''zu halten sein: ») bei allen Schachtfüllörtern, b) in den Hauptförderstrecken bei denjenigen Punkten, wo die Zustellung der Züge erfolgt,«) in jeder Bauabtheilung an geeigneter Stelle, ä) außerdem an solchen Punkten, wo nach Bestimmung des Bergrevierbeamten die Aufstellung erforderlich ist.
Die Aborte sollen undurchlässig, stets in transportablem Zustand sein und auf infizirten Zechen fortwährend desinfizirt sein.
1.
1 Frage: Ist diese Vorschrift in allen Theilen (O) befolgt
2.
1 Frage: Wie siehts in der Waschkaue aus
Ist sie stets reinlich
3.
1 Frage: Ist Trinkwasser für die Arbeiter unter Tage vorhanden
Ich behalte mir vor, auf die Antworten einzugehen, wenn wir über das Reichs-Gesundheitsamt sprechen, weil ich der Meinung bin, daß dieses die Verpflichtung hat, der Sache näher zu treten; aber schon jetzt muß ich bemerken, daß uns nicht nur von Privatzechen und Zechen der Firma Krupp, sondern auch von staatlichen Zechen mitgetheilt wird, daß die Gruben kein Trinkwasser haben, und die Arbeiter, wenn sie der Durst überwältigt, das unreine Rieselwasser trinken müssen, und gerade dadurch wird nach ärztlichen Gutachten, wie ich schon ausgeführt habe, die Wurmkrankheit verbreitet.
Daß solche Mängel noch vorhanden sind, hat sich nicht nur im Dezember durch unsere Fragebogen steststellen lassen, sondern noch in unserer vorletzten Nummer ist darauf hingewiesen worden, daß auch heute noch nicht die Bergbaupolizeivorschriften gehalten werden, und, wenn alle Bergleute untersucht würden, noch massenhaft verseuchte Schächte und massenhafte Wurmkranke zu finden wären.
Das beweist auch die neuerliche Beobachtung auf Zeche Dannenbaum I und II, wo erst jetzt wieder 100 Wurmverdächtige ausgehoben wurden.
Aber nicht nur unsere Zeitung, auch ein Eingesandt des „Allgemeinen Beobachters ''in Essen vom 14.
Dezember sagt, daß auf Zeche „Humboldt ''ein Kübel vorhanden sei, in welchem tausende von kleinen weißenWürmern herumkröchen; das ekele jeden an, sodaß es unmöglich sei, ihn zu benutzen.
Also auch in einem bürgerlichen Blatt können Sie das lesen.
Ich bin der Meinung, daß hier ein allgemeines Interesse vorliegt, und es kann gar nicht geleugnet werden, daß die Bergbehörde hier den kolossalen Fehler gemacht (v) hat, daß sie nicht rechtzeitig auf die Gefahren aufmerksam gemacht und dafür gesorgt hat, daß ihre Vorschriften besser beachtet werden.
Hier liegt eine allgemeine Gefahr und eine Unterlassungssünde vor, die nicht zu verzeihen ist.
Ich will nur hoffen, daß meine Ausführungen dazu beitragen, daß die Bergbehörde sich auf ihre Pflicht besinnt und in Zukunft vor Maßregeln nicht zurückschreckt, auch wenn sie den dividendeneinsackenden Bergwerksbesitzern unangenehm sind, weil sie Geld kosten.
Ich hoffe, daß das Retchsamt des Innern und die Reichsregierung dieser Frage ihre Ausmerkamkeit schenken.
Die Reichsrcgierung schenkt ja auch den Viehseuchen ihre Aufmerksamkeit und sorgt dafür, daß keine Viehseuche vom Auslande eingeschleppt wird.
Auch die Wurmkrankheit ist vom Auslande eingeschleppt nach dem Urtheil der Aerzte.
Deshalb möge die Reichsregierung hier ihre Pflicht thun; denn jedenfalls sind die deutschen Bergarbeiter doch so viel werth wie die herrschaftlichen Ochsen und Schweine.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich den Strom meiner Rede in ebenso ausgiebiger Weise über Sie ergießen werde, wie es der Herr Vorredner anscheinend nicht zur besonderen Erheiterung des hohen Hauses gethan hat; allein ich habe mich mit dem Herrn Vorredner abzufinden, mit ihm nicht nur ein Hühnchen, sondern sogar ein sehr großes Huhn zu pflücken, nicht sowohl wegen seiner heutigen Ausführungen, als wegen früherer Angriffe, die er gegen die sächsische Bergbauverwaltung Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7975 (vr.
Fischer.)
l. v) erhoben hat.
Vorher werde ich mir noch erlauben, mit einigen kurzen Bemerkungen auf Ausführungen zurückzukommen, die im Laufe der letzten Tage von einigen Rednern über sächsische Verhältnisse gemacht worden sind, und zwar zunächst auf die des Herrn Abgeordneten Wurm, der bei Besprechung der Gewerbeinspektionsberichte darauf hingewiesen hat, daß die Inspektoren des Königreichs Sachsen sich stets dadurch ausgezeichnet haben, daß sie nichts als einige Ziffern, niemals einen größeren sozialpolitischen Ueberblick, höchstens ein paar abfällige Bemerkungen über die Arbeiterorganisationen gebracht hätten.
Hiergegen möchte ich mir die Bemerkung gestatten, daß der Herr Staatssekretär in einer seiner Reden bereits daraus hingewiesen hat, daß die Gewerbeinspektion die Pflicht habe, nur zu berichten über thatsächliches, und sich größerer sozialpolitischer Auseinandersetzungen zu enthalten habe.
Derselben Ansicht schien auch ein Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Wurm zu sein, der Herr Abgeordnete Horn, der vor einigen Tagen ausdrücklich einem sächsischen Gewerbeinspektor den Vorwurf machte, daß er mehr als thatsächliches in einem Falle berichtet habe.
Ich freue mich aber wenigstens darüber, daß der Herr Abgeordnete Wurm unseren Jnspektionsberichten nicht noch andere Vorwürfe gemacht hat, wie sie von der sozialdemokratischen Presse erhoben worden sind.
Als unsere Berichte erschienen waren, wurde von der sozialdemokratischen Presse hauptsächlich zweierlei daran ausgestellt, einmal, daß einige Gewerbeinspektoren nicht sich veranlaßt gesehen hätten, den Nothstand in ihren Bezirken voll anzuerkennen, und zweitens, daß sie gewissenhaft alle Wohlfahrtseinrichtungen registrirt hätten, die die einzelnen Unternehmer in die Wege geleitet hätten.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat sich diese wunderbaren Vorwürfe nicht zu eigen gemacht, aber in anderer Weise die Berichte angegriffen, die mir aber auch thatsächlich un (L) berechtigt zu sein scheint.
Weiter hat er freilich einem Gewerbeinspektor ausnahmsweise, wie er diesmal überhaupt verhältnißmäßig gnädig mit unseren Inspektoren verfahren ist, ein Lob gespendet.
Er hat nämlich darauf hingewiesen, daß einer der sächsischen Gewcrbeinfpektoren in den nächsten Tagen einen Vortrag in einem Arbeiterverein über gewerbliche Verhältnisse halten werde, und er hat laut des stenographischen Berichts hinzugefügt: Sehr schön, aber daß Sachsen gerade jetzt die Laune hat, und daß in Baden jetzt widerrechtlich verboten wird, was früher erlaubt war, zeigt den traurigen Tiefstand unserer ganzen Gewerbeaufsicht.
Der Herr Abgeordnete Wurm befindet sich in dieser Beziehung im Irrthum.
In Sachsen ist es nie verboten gewesen, daß Gewerbeinspektoren Vorträge in Arbeitervereinen halten; allein es war am Ende selbstverständlich, daß das bisher nicht oder doch nur in vereinzelten Fällen geschehen ist.
Das Verhältniß zwischen den Arbeitern und den Gewerbeinspektoren war in Sachsen darauf ist wiederholt in diesem hohen Hause hingewiesen worden ein wenig angenehmes; es wurden in den Arbeiterversammlungen schwere Vorwürfe gegen die Gewerbeinspektoren erhoben, und außerdem hat die sozialdemokratische Presse das ihrige dazu gethan, um ich will den Ausdruck mit vollem Bewußtsein wiederholen die Arbeiterschaft gegen die Gewerbeinspektoren aufzuhetzen.
Unter folchen Umständen können Sie ihnen doch wahrhaftig nicht zumuthen, daß sie vor den Arbeitern Kotau machen, in ihre Versammlungen gehen und dort belehrende Vorträge halten.
Es gewinnt den Anschein, als wenn jetzt eine bessere Einsicht in die Arbeiterkreise gekommen wäre und das gegenseitige Verhältniß, worüber ich mich außerordentlich freuen würde, sich gebessert hat.
Die betreffenden Arbeiter haben wahrscheinlich den Wunsch geäußert, daß der Gewerbeinspektor sie mit einem Vortrage erfreuen lv möchte, und sie sehen, daß dieser nicht gezögert hat, diesem Wunsche zu entsprechen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) ich möchte hier mit dem Herrn Vorredner sagen, ich sehe ihn zu meinem lebhaften Bedauern heute, und ich darf wohl hinzufügen, ausnahmsweise nicht im Hause hat in seiner Etatsrede sich mit der Frauenfrage beschäftigt und dabei insbesondere auf eine Aeußerung des Herrn Oberbürgermeisters Beutler in Dresden hingewiesen.
Als nämlich an den Herrn Oberbürgermeister eine Petition um Gründung einer Oberrealschule für Mädchen gerichtet wurde, hat er nach den Angaben des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) seinen Standpunkt dahin gekennzeichnet, daß er erklärt habe, Herzensbildung mit Geistesbildung verbunden erzeuge lediglich Ueberweiber, die man unter keinen Umständen haben wolle.
Er hat deshalb dem Herrn Oberbürgermeister Beutler reaktionäre Anschauungen auf dem Gebiete der Frauenfrage vorgeworfen.
Ich bin nicht in der Lage, nachzuprüfen, ob die Aeußerung des Herrn Oberbürgermeister Beutler wirklich so gelautet hat; ich meine, daß sie dem Sinn nach dahin gegangen sein wird, daß Geistesbildung auf Kosten der Herzensbildung Ueberweiber erzeuge.
Aber jedenfalls ist es nicht zutreffend, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) ihn deswegen reaktionärer Anschauungen beschuldigt hat.
Wenn er das jedem gegenüber thun wollte, der anderer Ansicht auf dem Gebiet der Frauenfrage ist als er, würde er sehen, daß ein sehr großes Heer von Reaktionären besteht, und wenn er alle Aussprüche derer, die anderer Anschauung sind auf diesem Gebiet, hier registriren und kritistren wollte, würde er mehr als einen Sitzungstag dazu in Anspruch nehmen müssen.
Im übrigen bedaure ich lebhaft, daß ich nicht in der Lage bin, heute dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) persönlich von dieser Stelle aus (vmeinen ganz besonderen Dank auszusprechen dafür, daß er eine so gute Meinung von den Dresdener Damen hat.
Er hat nämlich hinzugefügt, er sei der Ansicht, daß in Dresden sehr viele Damen vorhanden sein werden, die Herzensbildung mit Geistesbildung vereinigen; im Namen der Dresdener Damen sage ich ihm dafür meinen Dank.
(Heiterkeit.)
Was den Herrn Abgeordneten Horn betrifft, so hat dieser nach dem stenographischen Bericht erklärt, der Fabrikinspektor in Dresden habe eine nicht richtige Thatsache bemerkt, er möge in seiner Berichterstattung etwas vorsichtiger sein und sich lediglich auf Thatsachen beschränken.
Es handelt sich nämlich um den Streik in der Siemensschen Glasfabrik.
Der Gewerbeinspektor hatte in seinem Bericht bemerkt, daß die Arbeiter kontraktbrüchig geworden wären, und der Herr Abgeordnete Horn behauptet, das sei nicht richtig, die Arbeiter seien nicht kontraktbrüchig geworden; gegen die Arbeiter sei allerdings Klage erhoben worden wegen Kontraktbruchs, die Klage sei aber abgewiesen worden.
Wahrscheinlich ist dem Gewerbeinspektor bei Erstattung seines Berichts diese letzte Thatsache nicht bekannt gewesen, und daraus erklärt sich seine Bemerkung.
Im übrigen wandte sich der Herr Abgeordnete gegen die weitere Bemerkung des Gewerbciuspektors, die bestreitet, daß diese Firma das Koalitionsrecht der Arbeiter wiederholt in empfindlicher Weise beschränkt habe.
Nun, meine Herren, mir liegt hier eine Erklärung der Aktiengesellschaft für Glasindustrie vorm.
Friedr.
Siemens in Dresden vor; ich Pflege, wenn ich in der Presse derartige Erklärungen oder Aufsätze finde, von denen ich glaube, daß ich später Ihnen gegenüber davon Gebrauch machen kann, auszuschneiden, um gelegentlich sie zu verwenden.
In dieser Erklärung steht ausdrücklich: 7976 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(Dr. Fischer.)
Die Behauptung des Verbots des Versammlungsrechts kann nur auf falschen Voraussetzungen beruhen, denn es bedarf wohl keiner Erwähnung, daß es uns nicht in den Sinn kommen kann, das gesetzlich gewährleistete Recht zu schmälern.
Wir haben aber das Recht und werden von demselben jederzeit Gebrauch machen, solche Arbeiter nicht zu beschäftigen, die uns durch gehässige Agitation, durch Abhaltung der gewissenhaften Arbeiter von der Arbeit, durch Verrufserklärung in der Entwicklung unserer Unternehmungen hindern und schädigen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Horn hier die angebliche Unrichtigkeit des Gewerbeinspektors nur zu suchen ist in der grundsätzlich verschiedenen Auffassung, die der Gewerbeinspektor und, wie es scheint, auch die Firma einerseits und andererseits der Herr Abgeordnete Horn von dem Begriff Koalitionsfreiheit haben.
Ich wende mich nunmehr zu dem Herrn Abgeordneten Sachse.
Ich muß anerkennen, daß er diesmal von seiner Gepflogenheit abgewichen ist, nach der er in früheren Jahren alle ihm über sächsische bergmännische Verhältnisse im Laufe des Jahres zugegangenen Beschwerden wahllos hier vorgetragen hat; heute hat er eigentlich nur eine einzige Beschwerde über sächsische Bergarbeiterverhältnisse angebracht.
Gelegentlich hat er freilich noch eine Bemerkung gemacht darüber, daß in Bezug auf das Versammlungsrecht den Arbeitern Schwierigkeit bereitet würde.
In dieser Beziehung verweise ich ihn aber auf die Erklärung, die ich vor einigen Monaten abgab dahin, ich würde auf derartige Beschwerden nicht mehr reagiren.
Zwar hat Herr Abgeordneter Heine gemeint, man würde mich dann zwingen, zu reden; aber ich werde sehen, wie die Herren das ausführen wollen.
lH Die einzige tadelnde Bemerkung, die Herr Sachse heute über sächsische Bergarbeiterverhältnisse machte, ist die, daß ein sächsischer Berginspektor, als eine Beschwerde eines Arbeiters an ihn gelangte, zu ihm in die Grube gegangen sei und dort die Beschwerde erörtert habe.
Darin kann ich nichts absonderliches finden.
Sollte er vielleicht dem Arbeiter einen Theil seines Lohnes dadurch entziehen, daß er ihn auf sein Bureau bestellt hätte
Das war um so weniger angezeigt, als die Beschwerde an sich belanglos war und den Arbeitgeber weiter nicht berühren konnte.
1 Der Berginspektor ging eben zum Arbeiter an dessen Arbeitsstelle und setzte sich mit ihm dort auseinander.
Daß der Arbeitgeber den Arbeiter darauf entlassen hat, dafür kann doch der Inspektor nicht.
Im vorigen Jahre in der Sitzung vom 31.
Januar machte der Herr Abgeordnete Sachse verschiedene Angaben über sächsische Verhältnisse, die ich seinerzeit nicht nachprüfen konnte.
Ich erwiderte ihm, diese Beschwerden gehörten zwar nicht vor den Reichstag, sondern vor die sächsische Behörde; meine Regierung werde aber nicht anstehen, die Verhältnisse zu untersuchen und das Ergebniß mitzutheilen.
Im ausdrücklichen Auftrag meiner Regierung habe ich nun zu erklären, daß nach den angestellten Eröterungen von den fünf oder sechs Beschwerden des Herrn Sachse auch nicht eine als thatsächlich begründet befunden worden ist.
(Hört!
hört!)
Ich kann dies auf Grund des aktenmäßigen Materials nachweisen.
Ich werde mich hierbei sehr kurz halten und auf Einzelheiten nicht eingehen.
Herr Sachse sagte am 31.
Januar unter anderem, in einem Falle habe ein Berginspektor darauf gedrungen, daß ein Arbeiter entlassen werde; er habe gesagt: Schmeißen Sie doch den heraus, Herr Obersteiger; mag er Hunger leiden!
Herr Sachse fügte hinzu: 1 (0) Ja, wenn das ein Inspektor sagt, der zum Schutze der Arbeiter da ist der Mann hetzte, daß der Arbeiter entlassen wurde, was auch thatsächlich eintrat —, dann wundern Sie sich nicht, wenn das Vertrauen schwindet.
Wie hat sich der Vorfall nach den angestellten amtlichen Erörterungen zugetragen
Der Berginspektor ist mit dem Obersteiger und dem Arbeiter Namens Törpe in ein und demselben Gestelle über Tag gefahren.
Dieser hat den Obersteiger nach einem vorhergegangenen Streit zwischen diesem und dem Arbeiter Törpe gesagt, dieser sei dabei doch sehr erregt gewesen, und hat gebeten, es doch noch einmal mit Törpe zu versuchen.
Darauf habe der Obersteiger angeordnet, daß Törpe über Tage beschäftigt werde.
Mehrere Tage nach diesem Vorkommnisse ist nun dem Berginspektor mitgetheilt worden, daß der Obersteiger genöthigt gewesen sei, Törpe aus der Arbeit zu entlassen, da dieser an zwei Tagen seine Arbeit bereits um 4 Uhr verlassen habe, obwohl die Schicht bis V-6 Uhr gedauert habe.
(Hört!
hört!)
Das Entlassungszeugniß sei aber derartig abgefaßt worden, daß die Rückgewährung der Pensionsbeträge habe stattfinden können.
Nach seiner Entlassung hat sich Törpe in einer Schankwirthschaft damit gebrüstet, seinen Zweck endlich erreicht und die Rückzahlung der Pensionskassenbeiträge sich erzwungen zu haben.
So steht der Fall!
Ferner bemerkte der Herr Abgeordnete Sachse, daß in Sachsen für erwachsene Bergleute noch Arbeitsbücher existirten, welche nach ß 12 der sächsischen Verordnung der Arbeitgeber nicht aufbewahren dürfe.
Das ist richtig.
Ml Vor 2 Jahren sei nun in Zwickau auf allen größeren Gruben das Arbeitsbuch den Arbeitern abgenommen worden, wogegen trotz Veröffentlichung niemand, auch die Bergbehörde nicht, eingeschritten sei, obgleich das doch gesetzwidrig war.
Sei das vertrauenerweckend
So sagt der Herr Sachse.
Nun ist aber durchaus unrichtig, daß niemand dagegen eingeschritten ist.
Obwohl man den Behörden nicht zumuthen kann, daß sie auf alles, was in der Presse geschrieben ist, ohne weiteres reagiren, hat doch die Berginspektion Veranlassung genommen, der Sache näher zu treten, und hat die Berginspektoren angewiesen, die betheiligten Bergwerke zu veranlassen, die Arbeiter über die ihnen zukommenden Recht nicht im Unklaren zu lassen.
Dies ist auch geschehen.
Die dritte Beschwerde!
Danach habe ein Berginspektor von mehreren Bergarbeitern gesagt, sie hätten es verdient, daß sie entlassen worden wären, denn sie hätten einen Meineid geschworen.
Hier hat sich Herr Sachse auf zwei Gewährsmänner verlassen, zu deren Charakteristik ich im Interesse der beiden Herren nichts weiter beifügen will.
Amtlich ist festgestellt, daß derartige Aeußerungen nicht gefallen sind, auch nicht solche, die Herr Sachse oder seine Gewährsmänner hätten in der bezeichneten Weise mißverstehen können.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Sachse angegeben, daß auf den Schaderschächten bei Zwickau kürzlich 74 Arbeiter brotlos geworden seien, angeblich aus Arbeitsmangel.
Er sagt dann wörtlich: Ich frage, wo ein Arbeitsmangel bestehen soll, wenn 10 bis 12 Stundenschichten und Ueberschichten gemacht werden
Wir hatten uns der Hoffnung hingegeben, die Verwaltung würde in der Lage sein, die 74 Mann durch Vermittlung Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7977 M des Bergamts auf anderen Werken weiter zu beschäftigen.
Was geschah aber
Ganze 10 Tage haben die Leute auf Antwort vom Bergamt warten müssen, trotzdem Telephon vorhanden war u. s. w. Wie liegt hier aber die Sache in Wirklichkeit
Das Bergamt hat an dem einen Tage die Mittheilung bekommen von der Entlassung der Arbeiter, am anderen Tage sofort an die Berginspektion und die Bergwerksverwaltung deshalb sich gewandt und am dritten Tage bereits die Berginspektion angewiesen, vorläufig den Bescheid zu ertheilen, daß man versuchen werde, die entlassenen Arbeiter anderweit unterzubringen.
Also nicht sechs Tage, sondern drei Tage sind vergangen bis zur Bescheidertheilung; die Beschwerde gegen das Bergamt ist daher total ungerechtfertigt.
Nun könnte man auch in diesem Falle sagen, daß der Herr Abgeordnete Sachse von seinen Gewährsmännern getäuscht worden sei.
Ich bin bereits wiederholt in der Lage gewesen, Fälle anzuführen, wo dies nachweislich der Fall gewesen ist.
Nun kommt aber ein Fall, in welchem ich diese Entschuldigung für Herrn Sachse nicht gelten lassen kann, sondern wo ich ihm den Vorwurf machen kann, daß er seinerseits fahrlässig gehandelt hat.
Ich hatte seinem Fraktionsgenossen Südekum gegenüber bestritten, daß jedenfalls im sächsischen Bergbau nicht der Zustand vorhanden sei, daß Berginspektoren oder Bergwerksbeamte bei den Werken betheiligt wären.
Darauf hat Herr Sachse erwidert: Nun, mir ist davon auch nichts bekannt, ich will es nicht behaupten; aber jedenfalls hält der Herr Bundesrathsbevollmächtigte es doch wohl mit mir für bedenklich, wenn jemand als Berginspektor fungirt und der Schwiegersohn eines großen Bergleiters ist.
Vielleicht würde es sich da auch (ö) 1 empfehlen, die Verwaltung des Schwiegerpapas einmal unter die Lupe zu nehmen, ob er nicht über den Strang haut und die Vorschriften gehörig berücksichtigt.
Ob das der Schwiegersohn thut
in dieser Beziehung möchte ich mir wenigstens ein Fragezeichen erlauben.
Nun ist es ja ganz richtig, daß ein sächsischer Bergiuspcktor der Schwiegersohn eines Bergleiters geworden ist.
Dagegen wird selbst der Herr Abgeordnete Sachse nichts einzuwenden haben.
Der kleine Unterschied in seiner Sachdarstellung ist nur der, daß der Bergwerksleiter der Leiter eines Werks in einem anderen Bezirk ist, als dem sein Schwiegersohn vorsteht.
Dadurch wird die hämische Schlußbemerkung des Herrn Abgeordneten ich kann sie nicht anders bezeichnen ganz hinfällig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Sachse hätte hier sehr leicht Gelegenheit gehabt, sich zu informiren, wie die Bergwerksinspektionen abgegrenzt sind, und sich von vorn herein überzeugen können, daß sein Vorwurf unbegründet war; denn es war in der That ein Vorwurf gegen die sächsische Bergbehörde, wenn sie es zuließ, daß jemand Berginspektor in einem Bezirke sei oder bleibe, in dem sein Schwiegervater Leiter eines großen Bergwerks war.
Meine Herren, das sind die Ergebnisse der amtlichen Erörterungen, die ich dem hohen Hause vorzuwagen Veranlassung erhalten habe von meiner hohen Regierung.
Ich glaube, der letzteren kann es nicht verdacht werden, wenn sie die angegriffene Ehre ihrer Beamten aufrecht erhalten will und deshalb alles thut, um zur Klärung der Sachlage beizutragen.
Der Herr Abgeordnete Sachse wird es uns aber nicht verdenken können, wenn wir, wenn er hier wieder über sächsische Verhältnisse Beschwerden vorbringt, ihm gehörig auf die Finger sehen und in allen Fällen ihm energisch entgegentreten, wo er nach den anReichstag.
10.
Legisl.
-P. ll.
Session.
1900l903.
gestellten Ermittelungen Thatsachen behauptet hat, die (6) mit der Wahrheit nicht im Einklang stehen.
(Bravo!)
Vizepräsident I -.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Bergrath Meißner hat das Wort.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Bergrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, mein Chef, der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe, ist leider durch die Berathung des Etats der Handel- und Gewerbeverwaltung im Abgeordnetenhause verhindert, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse zu erwidern.
Ich kann auch nur auf einzelne Punkte seiner Rede eingehen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat, wie auch schon im vorigen Jahre, behauptet, daß die Unfälle beim Bergbau ständig zunehmen.
Es ist ja durchaus richtig, daß die Zahl der angemeldeten und entschädigungspflichtigen Unfälle sich beim Bergbau steigern.
Das ist eine Thatsache, die ja leider bei allen gewerblichen Berufsgenossenschaften festzustellen ist.
Es ist aber keineswegs richtig, daß nun diese Steigerung etwa darauf schließen läßt, daß auch die Sicherheitszustände durchaus schlechter geworden wären.
Für die Sicherheitszustände kann meines Erachtens nur die Zahl der tödlichen Unfälle einen Maßstab bilden.
Es ist ja schon seit längerer Zeit durch eine Umfrage seitens des Reichs-Versicherungsamts konstatirt worden, daß die Steigerung der Zahl der entschäbigungspflichtigen Unfälle besonders darauf zurückzuführen ist, daß die Unternehmer ihre Arbeiter mehr und mehr dazu anhalten, jeden Unfall anzumelden, und daß auch der Begriff „Betriebsunfälle ''von Jahr zu Jahr eine mildere Auslegung erfährt.
Sehen wir uns nun einmal die Zahl der tödlichen Unfälle beim preußischen Bergbau an, so finden wir, daß in der Zeit von 1881 bis 1890, in diesen 10 Jahren, (v) die Zahl der tödlichen Unfälle beim Gesammtbergbau 2, 455 auf das Tausend und in der Zeit von 1891 bis 1900 2, 185 bettagen hat; es ist also eine Abnahme von 11 Prozent festgestellt.
Ich glaube, es ist schon früher hier darauf aufmerksam gemacht worden, daß es keineswegs angeht, gerade die Verunglückungsziffern in einzelnen Jahren in Vergleich zu bringen.
Es hat ja auch selbst der Abgeordnete Sachse früher bemerkt, daß in einem Jahre mehr, in einem anderen weniger Massenunglücksfälle vorkommen, und daß diese die Unglücksziffer wesentlich beeinflussen.
Es ist auch richtig, daß im Jahre 1901 die Zahl der tödlichen Unfälle beim Bergbau zugenommen hat.
Leider haben in diesem Jahre mehrere Massenunglückssälle stattgefunden.
Dagegen haben wir im Jahre 1902 nur wenige größere Unglücksfälle; soweit die Zahlen bis jetzt feststehen, haben wir etwa 200 Todte weniger als im Jahre 1901, und es wird aller Wahrscheinlichkeit nach das Jahr 1902 zu den verhältnißmäßig günstigsten Jahren zu zählen sein, die wir je gehabt haben.
Er hat nun im vorigen Jahre ich weiß nicht, ob auch heute; ich habe seine Rede nicht ganz mit anhören können erwähnt, daß die von dem preußischen Herrn Handelsminister seinerzeit berufene Stein- und Kohlenfallkommisston bis dahin nur geringe Erfolge aufzuweisen habe.
Das ist richtig, die Kommission tagt seit vier Jahren und mußte zunächst die Ursachen dieser Unfälle im Jnlande festzustellen suchen.
Sie hat sich sodann im Auslande näher umgesehen, um dort die Maßregeln kennen zu lernen, welche zur Verhütung dieser Unfälle dienen.
Es hat auch niemand bei der Berufung dieser Kommission daran gedacht, daß man in vier Jahren schon wesentliche praktische Ergebnisse haben würde.
Ich darf aber den Herrn Abgeordneten Sachse daran erinnern, daß schon seinerzeit im Laufe der achtziger Jahre eine andere Kom1089 7978 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(Meißner.)
() Mission von dem damaligen preußischen Handelsminister berufen worden ist, nämlich die Schlagwetterkommission.
Auch in anderen Ländern waren solche Kommissionen gebildet worden.
Diese Kommission hat außerordentliche Erfolge gezeitigt, allerdings nicht in der Zeit, wo sie tagte, andern in späteren Jahren; das geht daraus hervor, daß n der Zeit von 1881 bis 1885, als diese Kommission ugte, bei einer durchschnittlichen Förderung von 50 Millionen Tonnen Steinkohlen in Preußen die Zahl der tödlichen Schlagwetterexplosionen im Durchschnitt jedes Jahr 30 betrug, während in den letzten 5 Jahren 1896bis 1900 bei einer Förderung von 90 Millionen Tonnen, also annähernd der doppelten Förderung, wir nur 13 tödliche Explosionen durchschnittlich im Jahre gehabt haben.
Ich hoffe, daß wir ähnliche Erfolge erzielen werden durch die Stein- und Kohlenfallkommission.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sachse bemerkt, daß die Arbeiter sich scheuten, Beschwerden beim Revierbeamten vorzubringen, weil sie dann entlassen würden.
Zur Unterstützung seiner Angaben hat er dann einen Fall Eger erwähnt, der mir allerdings speziell bekannt ist.
Dieser Steiger Eger war beschäftigt auf einer Grube in Westfalen und gleichzeitig auch ein Bruder von ihm.
Was das für Leute sind, kann ich Ihnen kurz kennzeichnen.
Dieser Steiger Eger wurde von der Grubenverwaltung entlassen, weil er Grubenholz aus einem anderen Revier in sein Revier hatte fahren lassen, um die Selbstkosten in seinem Revier zu erniedrigen und dadurch für sich eine höhere Prämie zu erlangen.
Dann soll dieser Steiger Eger, wie behauptet wird, mit seinem Bruder mehrere ihm mißliebige Arbeiter Nachts überfallen und eine Reihe von Arbeitern zu falschen Angaben veranlaßt haben.
Darüber schwebt ein gerichtliches Verfahren.
Der Steiger Eger hat sich späterhin auf einer andere Grube gemeldet, in einem anderen Revier, wo er aber nicht angestellt wurde, weil der dortige (L) Revierbeamte ihm die Qualifikation verweigerte auf Grund der Vorkommnisse auf der ersteren Grube.
Dieser Steiger Eger hat seinen Bruder wieder zu dieser Grube herangezogen, und die beiden haben sich nun an den Herrn Minister mit einer Beschwerde gewandt.
Die Beschwerde ist noch nicht erledigt, weil der Herr Minister zunächst das Ergebniß der gerichtlichen Verhandlung gegen die beiden abwarten will.
Uebrigens kann ich anführen, daß im Jahre 1898 aus Anlaß verschiedener Klagen, die in den Zeitungen standen, daß die Arbeiter, wenn sie Beschwerden bei den Revierbeamten vorbrächten, dieserhalb gemaßregelt würden, der Herr Minister an die Nachgeordneten Behörden eine Verfügung erlassen hat, daß jede Anzeige, die mündlich oder schriftlich unter Namensnennung oder anonym vorgebracht wurde, untersucht würde, und zwar so untersucht wurde, daß unter keinen Umständen die betreffende Grubenverwaltung den Namen des Beschwerdeführers herausbekäme.
Der Fall Crampe, den der Herr Abgeordnete Sachse noch anführte, und den er benutzte zu einem scharfen Ausfall gegen das Oberbergamt zu Dortmund, den ich jedenfalls für ganz unberechtigt halte, ist mir leider bekannt.
Aber es wird auch diesem Fall nachgegangen werden.
Der Herr Abgeordnete Sachse ist sodann auch auf die Wurmkrankheit zu sprechen gekommen und hat insbesondere am Schluffe seiner Rede darauf hingewiesen, daß die Bergbehörde auch in diesem Falle ihrer Pflicht nicht genügend nachgekommen wäre.
Ich darf demgegenüber hier folgendes anführen.
Diese Wurmkrankheit trat im Ruhrbezirk in bemerkenswerthem Maße erst im Anfang der neunziger Jahre hervor und zwar auf der Zeche Graf Schwerin.
Nachdem sie als „Wurmkrankheit ''festgestellt war, und nachdem auf der Zeche Erin gleichartige Krankheitsfälle beobachtet waren, veranlaßte im Jahre 1895 das Königliche Oberbergamt zu Dortmund den Oberarzt des Kranken- (0) Hauses Bergmannsheil zu Bochum, Professor Löbker, der die gesammten Erkrankungen der Zeche Graf Schwerin behandelt hatte, zur Erstattung eines Gutachtens über Entstehung und Behandlung der Krankheit und zur Angabe von Vorschlägen, wie dieser Krankheit Einhalt geschehen könne.
Die Vorschläge Löbkers gipfelten in der Forderung der möglichsten Verbreitung der Kenntniß über das Wesen der Krankheit bei den Aerzten, einer sorgfältigen Belehrung der Belegschaft, einer scharfen Kontrolle der Erkrankten und der Krankheitsverdächtigen, sowie dem Erlaß bestimmter Anordnungen für die hauptsächlich betroffene Grube Graf Schwerin.
Diesen Vorschlägen ist vollständig entsprochen worden.
Das Löbkersche Gutachten wurde in tausend Exemplaren gedruckt und an die Knappschaftsärzte, die Knappschaftsältesten, die Zechenverwaltungen und an die Behörden vertheilt.
Die Arbeiter wurden durch Anschlag ans den Zechen über die Krankheit belehrt, die Knappschaftsärzte veranlaßt, eine Besichtigung der Belegschaften vorzunehmen und Verdächtige zu untersuchen.
Das Oberbergamt erließ im Juli 1896 eine bergpolizeiliche Anordnung für diese Zeche Graf Schwerin, die in der Hauptsache bestimmte: 1.
1 Die Entleerung des Koths darf nnr in Aborten erfolgen.
2.
1 Die Grubenverwaltungen haben für eine genügende Zahl von Aborten zu sorgen.
Ihre Aufstellung muß insbesondere an den in der Anordnung bestimmten und außerdem von den Nevierbeamten zu bestimmenden Punkten erfolgen.
3.
1 Die Abortskübel müssen undurchlässig, mit Deckel verschließbar und transportabel sein.
Sie müssen in sauberem und möglichst geruchlosem Zustande erhalten werden.
Die Untersuchungen der Aerzte nun, die also ans Anlaß des Löbkerschen Gutachtens aus einer Reihe von (v) Gruben stattfanden, hatten zur Folge, daß außer den genannten drei Gruben auch auf anderen Gruben die Wurmkrankheit festgestellt wurde, für die alsbald auch die nöthigen bergpolizeilichen Maßnahmen getroffen wurden.
Diese blieben auch anscheinend nicht ohne Wirkung; denn die Krankheit nahm nicht zu, sondern ab.
Es wurden Kranke gezählt im Jahre 1896 107, 1897 113, 1898 99 und 1899 94.
Trotzdem aber hielt das Oberbergamt zu Dortmund im März 1900 bei dem durch die günstige Konjunktur hervorgerufenen außerordentlich großen Wechsel der Belegschaft von einer Grube zur anderen zur wirksamen Bekämpfung der Krankheit es für zweckmäßig, die für die einzelnen Gruben bereits getroffenen Anordnungen noch durch eine gemeinsame Bergpolizeiverordnung auf alle Gruben seines Bezirks auszudehnen und dabei unter anderem auch noch vorzuschreiben, daß auf jeder Schachtanlage eine der Stärke der Belegschaft entsprechende Brausebadanlage vorhanden sein muß, welcher Vorschrift übrigens vorher schon auf den meisten Gruben genügt war.
Auffallenderweise trat nun im Jahre 1900 und in noch viel stärkerem Maße in den nächsten beiden Jahren eine Vermehrung der Krankheitsfälle ein.
Es erkrankten nämlich: im Jahre 1900.


1275 Mann, bis einschließlich Oktober, und die Zahl der Schachtanlagen, auf denen Erkrankungen vorkamen, stieg von 26 im Jahre 1899 auf 66 im Jahre 1902.
Daß diese bedeutende Zunahme der Krankheit meist oder zum größten Theil auf Anlegung aus dem Auslande zugewanderter Arbeiter zurückzuführen sei, wie das vielfach behauptet wurde, läßt sich nicht annehmen.
Die Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7979 (Meißner.)
(L.) letzte Hochkonjunktur die einen starken Arbeiterbedarf erzeugte, gab Veranlassung, daß unter anderem aus Ungarn und Siebenbürgen eine größere Zahl von Arbeitern herangeholt wurde.
In diesen Ländern Ungarn und Siebenbürgen herrscht schon seit längerer Zeit die Wurmkrankheit.
In der Zeit vom 1.
Januar bis 30.
September 1897 wurden 372 Arbeiter aus Ungarn und Siebenbürgen auf Ruhrzechen angelegt.
Das Oberbergamt empfahl damals dem Knappschaftsvorstande, diese Arbeiter aufs peinlichste untersuchen zu lassen und jedem der Wurmkrankheit nur entfernt Verdächtigen den Gesundheitsschein so lange zu verweigern, bis der Verdacht nöihigenfalls durch eine ärztliche Beobachtung im Krankenhause beseitigt sei.
Außerdem wurden für jede Zeche, die solche Arbeiter angelegt hatte, die für Graf Schwerin getroffenen Anordnungen erlassen.
Es scheint diese Maßregel auch Erfolg gehabt zu haben, und insbesondere noch in Verbindung niit einer anderen Maßregel, die der Herr Regierungspräsident zu Arnsberg getroffen hat, daß nämlich jeder wurmverdächtige Arbeiter nöthigenfalls sofort wieder abgeschoben werden soll.
Diese Zuwanderung jener 372 Arbeiter kann auch kaum eine ungünstige Wirkung gehabt haben; denn die Zahl der Erkrankungen ist, wie gesagt, im Jahre 189899 zurückgegangen, und gerade die Zechen, wo hauptsächlich diese Arbeiten angelegt wurden, halten nur wenig Krankheitsfälle aufzuweisen.
Der Umstand, daß im Jahre 189899 außer in Ungarn, Siebenbürgen auch in Belgien die Wurmkrankheit stark verbreitet war, veranlaßte im April 1900 die preußischen Herren Minister für Handel und Gewerbe, des Innern und der Medizinalangelegenheiten, die Oberpräsidenten anzuweisen, alle aus den Bergwerksdistrikten dieser Länder zuwandernden Bergleute wieder über die Grenze abschieben zu lassen, da es unmöglich sei, die Krankheit anders als durch mehrtägige Behandlung im (v) Krankenhause zu erkennen, und deshalb eine Scheidung der Kranken von den Gesunden undurchführbar erscheine.
Um etwaige Verlegenheiten, in die hierdurch einige Zechen gerathen könnten, zu mildern, war allerdings nachgelassen, daß die Oberbergämter die Anlegung solcher Bergarbeiter zulassen könnten, wenn eine vorausgegangene gewissenhafte Beobachtung im Krankenhause ergeben habe, daß die betreffenden Arbeiter wurmfrei sind.
Abgesehen von einzelnen Ausnahmefällen scheint diese Maßregel auch den gewünschten Erfolg gehabt zu haben; denn nach Ansicht des Oberarztes der Knappschaft, des Herrn Dr. Tenholt, ist die Weiterverbreitung der Krankheit von einer Grube zur anderen hauptsächlich auf den häufigen Wechsel der Arbeiter zurückzuführen.
Die Hauptursache für die starke Zunahme dieser Krankheit sieht der Oberarzt Dr. Tenholt in der vom Oberbergamt Dortmund im Jahre 1898 allgemein vorgeschriebenen, im Jahre 1899 durchgeführten Befeuchtung des Kohlenstaubs, die den Zweck hat, Explosionen durch Kohlenstaub zu verhindern.
Der Herr Dr. Tenholt meint, diese Berieselung wirke dadurch ungünstig, daß durch das Wasser der Koth in den Strecken auseinandergespült würde, und daß dadurch erst die Krankheitskeime mobil gemacht, und daß weiter auch Krankheitskeime in das Grubenwasser abgeführt würden.
Auch Herr Professor Löbker, ein anderer Sachverständiger, glaubt, daß die Berieselung die Verbreitung der Krankheit fördere.
Ob die Ansicht des Herrn Tenholt richtig ist, erscheint vorläufig doch noch fraglich.
Auf den beiden am stärksten verseuchten Zechen Graf Schwerin und Erin, anf die im Jahre 1901 nach der Statistik, die uns von dem Knappschaftsverein mitgetheilt worden ist eine andere haben wir nicht, und wir müssen dieselbe deshalb zu Grunde legen —, allein zwei Drittel aller Erkrankungsfälle im Ruhrrevier entfallen, ist die Berieselung keineswegs erst im Jahre 1898, sondern schon 189495 bergpolizeilich (Q vorgeschrieben worden, und es ist deshalb doch auffallend, daß nicht schon früher auf diesen Gruben eine sehr starke Vermehrung der Fälle eingetreten ist.
Wenn die Berieselung wirklich die ihr zugeschriebene Wirkung hat, so muß ferner auffallen, daß auf einer Reihe anderer Zechen, auf denen die Berieselung ebenfalls schon einige Jahre vorher eingeführt ist, und die damals auch Wurmkranke in der Belegschaft hatten, eine Steigerung der Zahl der Wurmkranke nach Einführung der Berieselung nicht eingetreten ist.
Die Krankheit nahm anf einigen dieser Gruben nach der Statistik sogar ab oder erlosch ganz.
Es ist nun im September v. I. in der „Deutschen Bergarbeiterzeitung ''behauptet worden, die Polizeiverordnung vom Jahre 1900, betreffend die Aufstellung von Abortkübeln, werde auf vielen Gruben ganz ungenügend befolgt.
Eine vom Oberbergamt daraufhin veranlaßte Revision durch die Revierbeamten und durch die Einfahrer hat ergeben, daß diese Behauptung nicht zutreffend ist, und daß bis auf gewisse Mängel, die sogleich abgestellt wurden, Anstände nicht zu machen waren.
Das ist das, was uns darüber berichtet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat bei Erwähnung dieses Falles sich nicht enthalten können, dem Herrn Berghauptmann Taeglichsbeck in Dortmund einen schweren Vorwurf daraus zu machen, daß er bereits im September diese Revision angekündigt hätte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Laut Protokoll
ja, gewiß, ich gebe die Thatsache vollständig zu, ich habe das auch gelesen.
Der HerrAbgeordnete Sachse hat also angeführt, daß diese Revision, die im Oktober erfolgte, im September vorher angekündigt worden sei.
Nun, meine Herren, wenn mitgetheilt wird, es wird demnächst eine Revision der Abortkübel vorgenommen werden, so kann das meiner Ansicht nach keine ungünstige Wirkung haben; die Leute werden jeden Tag (v) annehmen können, daß die Revierbeamten in die Grube kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse die Verhältnisse für so schlecht hält, so wird er doch wohl annehmen können, daß wenigstens für die nächsten 3 bis 4 Wochen nach der Ankündigung die Abortkübel in schönster Ordnung gewesen seien; denn es ist ja kein bestimmter Tag angegeben worden, an dem die Revision vorgenommen werden soll.
Der Vorwurf ist also meiner Ansicht nach in diesem Falle gar nicht angebracht.
Daß die Krankheit den heutigen Umfang angenommen hat, ist zum Theil darauf zurückzuführen, daß es sich um eine Krankheit handelt, über die bisher nur sehr wenige Erfahrungen vorliegen.
Die Aerzte haben die Krankheit überhaupt nicht immer erkannt.
Ich will bemerken, meine Herren, was ja auch der Abgeordnete Sachse schon angeführt hat, daß es sich hier lediglich um eine Berufskrankheit handelt, die vorläufig nur zu finden ist bei Bergarbeitern, bei Tunnelarbeitern und bei Ziegelarbeitern, daß wir also deshalb auch nur Erfahrungen haben sammeln können bei den Aerzten, die solche wurmkranken Bergarbeiter behandelt haben, daß aber wahrscheinlich selbst hier in Berlin sehr wenige Autoritäten vorhanden sein werden, die irgendwie über eigene Erfahrungen uns etwas mittheilen können.
Es kommt noch hinzu, daß die Wurmeier bei Wurmkranken sich nicht immer gleich bei der ersten Untersuchung finden; man hat auch manchmal Leute für geheilt gehalten und deshalb aus dem Krankenhaus entlassen, weil sich bei ihnen keine Wurmeier mehr zeigten; nach kurzer Zeit traten sie aber wieder auf.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachse auch einen sehr scharfen Angriff auf die Grubenverwaltungen in Westfalen erhoben und bemerkt, daß dieselben in keiner Weise dagegen aufgetreten seien, weil sie Interesse daran hätten, daß die Dividenden nicht geschmälert würden.
Nach uns zu1089 7980 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(Meißner.)
() gegangenen Mittheilungen sind es aber gerade die Grubenverwaltungcn in Westfalen gewesen, insbesondere die von Hibernia, die auf das allerschärfste darauf gedrungen haben, daß außerordentliche Mittel zur Bekämpfung der Krankheit bereit gestellt würden (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und daß durch den Direktor der Seuchenanstalt in Gelsenkirchen außerordentliche Revisionen stattfinden sollen.
Gerade das, was jetzt geschehen ist, ist besonders auf diese Bemühungen der Grubenverwaltungen und der Behörden zurückzuführen.
Zur energischen Bekämpfung dieser Krankheit hat sich im letzten Herbst ein Sonderausschuß gebildet, bestehend aus Vertretern des Oberbergamts und des Knappschaftsvorstandes, darunter auch mehreren Knappschaftsältesten, sowie den genannten Aerzten Tenholt und Löbker und dem Direktor des Seucheninstituts in Gelsenkirchen.
Dieser Ausschuß hat folgende Vorschläge gemacht: 1.
1 Die Anlegung neuer Arbeiter ist von einer genauen Untersuchung abhängig zu machen.
Das Resultat der Untersuchung soll in einem Personalbogen niedergelegt werden, der bei der Knappschaft verbleibt und die Grundlage für die Personalakten des Anzulegenden bildet.
Wurmkranke sind unter keinen Umständen anzulegen.
Bergleute, welche vier Wochen gefeiert haben, sind wie neuanzulegende zu behandeln.
Die Knappschaft hat den Zechen in regelmäßigen Zeitabschnitten die Namen der Kranken und die Zechen, auf denen sie beschäftigt waren, mitzutheilen.
2.
1 Die Vorschriften der Polizeiverordnung vom März 1900 sollen genau befolgt werden.
3.
1 Es ist für die weiteste Aufklärung über das Wesen der Krankheit zu sorgen durch Vorträge, Anschlag auf den Zechen, Flugschriften.
(S) 14.
Die ganze Belegschaft einer von der Krankheit ergriffenen Grube ist wenn die Betriebsverhältnisse es gestatten, und die sanitären Anforderungen erfüllt sind auf der Grube selbst zu untersuchen.
Die krank Befundenen sind von der Arbeit unter Tage auszuschließen.
Erst, wenn der Oberarzt erklärt, daß keine Gefahr mehr vorhanden ist, können sie wieder zugelassen werden.
5.
Es soll ein geeignetes Desinfektionsmittel ausfindig gemacht und praktisch erprobt werden.
Natürlich kann das kein Desinfektionsmittel sein, was überhaupt in der Grube nicht brauchbar ist.
Es ist vorgeschlagen worden, Kalkmilch zu nehmen.
Diese läßt sich aber gar nicht verwenden.
Die Kalkmilch verstopft die Berieselungsröhren.
Außerdem sollen Versuche ergeben haben, daß das Mittel nicht genügt.
Dann sollen häufige gründliche Untersuchungen der Belegschaft vorgenommen werden.
Die Knappschaft hat zur Durchführung der Maßregeln einen außerordentlichen Kredit von 50 000 Mark zu bewilligen.
Der Knappschaftsvorstand hat diese Vorschläge angenommen.
Es sind auf vier Zechen bereits Baracken aufgestellt zur Untersuchung der ganzen Belegschaft.
Sobald die nöthige Zahl von Aerzte beschafft und herangebildet ist, soll auch auf den anderen verseuchten Zechen die Untersuchung vorgenommen werden.
Auch die Versuche zur Auffindung eines geeigneten Desinfektionsmittels find im Gange.
Augenblicklich beabsichtigt man einen Versuch mit einer halbprozentigen Karbollösung, die dem Berieselungswasser beigemischt wird.
Der Professor Löbker hat sich mit einigen Bergwerksdirektoren nach Ungarn begeben, um die dortigen Abwehrmaßregeln kennen zu lernen.
Es sollen dort auf einer Grube die Erkrankungen von 75 Prozent der Belegschaft auf 8 Prozent heruntergegangen sein.
Das Oberbergamt hat sodann angeregt, die Abort- (6) anlagen über Tage zu vermehren und zu verbessern, damit die Belegschaft sich besser daran gewöhnt, ihre Bedürfnisse vor oder nach der Schicht zu befriedigen.
Auch sind die Revierbeamten angewiesen, für vermehrte Aufstellung von Abortkübeln Sorge zu tragen, damit die Arbeiter möglichst kurze Wege zurückzulegen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse vorhin den Gruben den Vorwurf gemacht hat, daß nicht die nöthige Zahl von Abortkübeln vorhanden sei, so kann ich nur erwidern, daß nach meiner Kenntniß auf einer Grube beispielsweise auf vier Mann ein Abortkübel kommt.
Ich glaube nicht, daß man mehr verlangen kann.
Daß es nicht immer die zu große Entfernung der Abortkübel oder die Unsauberkeit der letzteren gewesen ist, welche die Arbeiter von ihrer Benutzung abhält, das beweist der Umstand, daß der Oberarzt der Knappschaft bei einer Grube eine frische Stuhlentleerung in unmittelbarer Nähe etwa zehn Schritt von einem sauberen Kübel gefunden hat; auch die „Bergarbeiterzeitung ''führt ähnliche Fälle an.
Die in Ausführung begriffenen Maßnahmen werden nur dann etwas nützen, wenn der Arbeiter thatsächlich auch die Bestimmungen der Bergpolizeiordnung innehält.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte besonders auch den Herrn Abgeordneten Sachse bitten, seinen Einfluß bei den Bergarbeitern dahin geltend zu machen, daß sie die Vorschriften, die zu ihrem Schutz getroffen sind, auch befolgen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte dann nur noch kurz auf das hinweisen, was der Herr Abgeordnete Sachse hier weiter bemängelt hat, daß nämlich auf den westfälischen Gruben meist kein Trinkwasser unter Tage vorhanden sei.
Ja, ich weiß nicht, Herr Abgeordneter Sachse, ob Sie auf den Gruben in Westfalen genügend bekannt sind; ich glaube aber auch M einige Kenntniß der dortigen Verhältnisse zu besitzen.
Ich bin dort ein Jahr lang unter Tage als Bergmann angefahren und ein halbes Jahr Steiger gewesen, und zu meiner Zeit hat überhaupt kein Mensch daran gedacht, Trinkwasser unter Tage zu verlangen.
Ich glaube, die Verhältnisse liegen jetzt ebenso: jeder Arbeiter, der unter Tage arbeitet, nimmt seine Flasche mit verdünntem Kaffee oder mit Wasser mit, die er sich über Tage füllt, diese Blechflasche enthält mehr als ein Liter.
Ich habe nie gehört, und es sind auch nie Klagen darüber gekommen, daß den Bergarbeitern kein Trinkwasser in den Gruben geliefert werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist in einzelnen Bezirken allerdings anders: in Oberschlcsien z.
B. hat der Bergmann das Bedürfniß, frisches Trinkwasser zu haben; in Westfalen ist es nie Sitte gewesen.
Ich glaube deshalb schwerlich, daß viele Arbeiter es mögen Ausländer sein, die au die Verhältnisse nicht gewöhnt sind in dieser Weise Trinkwasser benöthigen.
Dann möchte ich aber zum Schluß noch bemerken, daß die Gefahr der Wurmkrankheit, die allerdings nach den ersten Nachrichten außerordentlich groß schien, nach neueren Mittheilungen doch nicht so groß ist, wie sie auch von dem Herrn Abgeordneten Sachse geschildert wurde.
Zur Begründung möchte ich eine Stelle aus einem Bericht des Herrn Oberarztes Dr. Tenholt mittheilen, also doch jedenfalls der größten Autorität für den Herrn Abgeordneten Sachse.
Dr. Tenholt schreibt unter dem 7.
Februar also es ist neueren Datums Bemerkenswerth ist die noch wenig bekannte Thatsache, daß seit Einführung der Berieselung die Zahl der Wurmkranken nur eine verhältnißmäßig sehr geringe Zunahme gefunden hat, daReichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7981 (L) gegen die Zahl der Wurmträger eine so außerordentlich hohe geworden ist.
Während wir vorher in den Krankenanstalten die schwersten Fälle liegen hatten, die meisten dieserhalb untergebrachten Leute bettlägerig waren, und durch die Kur so massenhafte Würmer abgetrieben wurden, daß wir stets in der Lage waren, an Universitäts- und anderen Krankenanstalten die Würmer als Demonstrationsmaterial zu versenden, sind die meisten, wohl 95 Prozent der seit etwa zwei Jahren aufgenommenen, mit den Würmern mehr oder minder behafteten Leute nicht nur nicht bettlägerig, sondern es kostet auch große Mühe, die so äußerst spärlich vorhanden gewesenen abgetriebenen Würmer in den Exkrementen aufzufinden; es fehlt uns, wenn auch nicht gänzlich, immerhin recht merklich an Demonstrationsmaterial.
Und doch hat der Parasit an Umfang seines Gebiets erheblich gewonnen.
Ich finde auch hierfür die Erklärung.
Früher blieb der mit Millionen von Würmern und schließlich mit ebenso vielen Larven behaftete, von einem wurmkranken Bergmann an irgend einer Ecke der Grube verrichtete Stuhlgang unberührt liegen, bis zufällig ein anderer Arbeiter, sei es mit den Füßen, sei es gar mit den Händen dem gefährlichen Stoffe zu nahe kam.
Das kleinste Theilchen dieses Schmutzes konnte dem Manne viele hundert Würmer verursachen; infolge dessen wurde er wurmkrank.
Seit der Berieselung werden die Kothhaufen auseinander geschwemmt, das Ansteckungsmaterial wird weithin ausgedehnt, aber erheblich verdünnt.
Die Gelegenheit des Arbeiters, auf Wurmkeime zu stoßen, ist außerordentlich gestiegen, die Gelegenheit aber, das Ansteckungsmaterial massenhaft in sich aufzunehmen, außerordentlich vermindert.
Daher die verhältnißmäßig große Zahl von nichtkranken Leuten und verhältnißmäßig sehr geringe Zahl von Kranken unter den Wurmträgern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (München).
Schwarz (München), Abgeordneter: Meine Herren, der mittelbare Herr Vorredner hat gemäß eingangs seiner Rede gegebenen Versicherung es gegenüber seinem Vorredner sehr kurz gemacht.
Ich werde dem gleichen Beispiel folgen und wenn es die nachfolgenden Herren Redner ebenso machen, so werden vielleicht die drohenden Maßnahmen, die in Aussicht stehen, nicht nothwendig sein.
Ich unterlasse es deshalb, mich näher darüber auszulasten, was ich ursprünglich beabsichtigt habe, nämlich über die Wohnungsfrage und den Befähigungsnachweis ausführlicher zu sprechen.
Immerhin möchte ich aber ein paar Bemerkungen dazu machen.
Dazu bestimmt mich zunächst die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs.
Er hat geglaubt, den Städten, besonders den großen Städten den Rath geben zu sollen, möglichst Grund und Boden zu erwerben und an die Genossenschaften u. dergl.
nach dem Erbbaurecht zu vergeben.
Ja, meine Herren, das ist ein Rüth, der für jene Städte, die in größerer Entwicklung sich befinden, sehr leicht gesagt, aber sehr schwer erfüllbar ist, wenn Sie bedenken, daß in unmittelbarer Nähe der Städte fast alle Gründe der Spekulation verfallen sind, sei es der wirklichen Spekulation, oder sei es der spekulirenden Bauern, und daß andererseits die Bodenmisere weit über den Kreis der Arbeiter hinausreicht.
Meine Herren, ich frage: wo sollen die Städte die Mittel hernehmen, um Grund und Boden in jener umfassenden und nachhaltigen Weise zu erwerben, um das zu erreichen
Meine Herren, ich halte das für ein Ding der Unmöglichkeit.
Ist es doch heute speziell den großen Städten schon fast zu schwer, für ihre (6) eigenen Gemeindezwecke sich Grund und Boden zu sichern!
Und, meine Herren, sind denn nicht die Schwierigkeiten für die großen Städte und auch für die kleinen heute so groß, daß sie kaum in der Lage sind, mit ihren Mitteln den an sie normal gestellten Aufgaben gerecht zu werden
Und meine Herren, ist denn nicht an sich auch stets vom Reiche und vom Staate die Neigung vorhanden, irgend welche Lasten, die eigentlich sie zu tragen hätten, an die Kommunen abzuwälzen
Meine Herren, solange alle diese Dinge sind, frage ich Sie: wo sollen die Mittel hergenommen werden
Das würde Anleihen von so viel Millionen und Millionen ausmachen, daß sie d'ie Gegenwart in einer Weise belasten würde, daß sie sie nicht zu tragen vermöchte.
Ich sage also: der Rath mag gut gemeint sein, aber erfüllbar, d. h. in entsprechender Weise erfüllbar, wird er nicht sein.
Da müßten wahrscheinlich schon noch andere Mittel gebraucht werden, wie sie der Herr Kollege l .
Jäger bereits so nebenbei bemerkt hat.
Im übrigen schließe ich mich der vorgeschlagenen Resolution selbstverständlich an.
In Bezug auf den Besähigungsnachweis möchte ich nur wünschen, daß die Handwerker sich nicht in den Utopien des allgemeinen Befähigungsnachweises für die Folge verzehren möchten; denn bei der ganzen Lage unserer modernen Verkehrs- und Produktionsverhältnisse würde selbst die Einführung des Befähigungsnachweises nur zu riesigen Enttäuschungen führen.
Die Handwerker sollten sich deshalb mehr die Organisationen nach dem Handwerkergesetz zu Nutze machen, wobei ich selbstverständlich wünsche, daß das Reich und der Staat das Handwerk nach Möglichkeit unterstützen.
Ich wende mich dann zu einer Sache, die schon wer weiß wie viel Mal zur Sprache gebracht wurde, zur Bäckereiverordnung.
Die Bewegung unter den Bäckern auf Abänderung ist noch nicht verschwunden; sie geht (v) nicht darauf hinaus, die Verordnung abzuschaffen, sondern nur zu verändern und zwar so, daß statt der jetzigen Maximalarbeitszeit eine Minimalruhezeit eingeführt wird, was ja bei anderen Gewerben bereits durchgeführt wurde.
Die Interessentenkreise glaubten um so mehr, auf ein Nachgeben in dieser Beziehung rechnen zu dürfen, als vom Bundesrathstisch aus selbst erklärt wurde, daß dieser Vorschlag erwägenswerth erscheint; trotzdem ist bisher nichts geschehen.
Ich gestehe, daß ich nicht gern diese Verordnung neuerlich bespreche, da mir ein gewisser Ueberdruß an der Sache dazu gekommen ist, nachdem ich ersehen habe, daß diese Besprechung niemals ohne Diskreditirung des Gewerbes geschieht, und weil die Regierung trotz der gemachten Erhebungen stets erklärt, das ausgedehnte Material sei noch nicht hinreichend geprüft, oder sich ganz ausschweigt.
Nun hat diesmal der Herr Staatssekretär hinsichtlich der Gastwirthsgehilfenverordnung erklärt: ja, wenn mir ein ensprechender Vorschlag gemacht werden sollte, bin ich gern bereit, ihn zu prüfen.
Hier in der Bäckereiverordnung ist ein Vorschlag gemacht worden, aber trotzdem ist bis heute noch keine Maßnahme erfolgt; nicht einmal eine Antwort haben wir erhalten, und das wäre doch nicht sehr viel.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat auf Grund einer Statistik gesagt, daß die Betriebe mit einem und zwei Gehilfen die geringsten Arbeitszeiten und Ueberschreitungen haben, jene mit 6 und mehr Gehilfen die meisten, und daraus hat er geschlossen, daß nur der unerlaubte Wettbewerb der Großen es sei, der diese Ueberschreitungen mit sich bringe.
Nun, wenn das wirklich der Fall wäre, dann hätte ich nicht eine Silbe darüber zu verlieren.
Der Grund ist, wie ich schon öfter ausgeführt habe, der, daß das Gewerbe eine gewisse Eigenart hat, die darin besteht, daß durch verschiedene Umstände Verzögerungen in der 7982 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(Schwarz (München).)
() Arbeit eintreten können, sodaß man nicht mit dem Glockenschlag fertig wird.
Weil nun die Arbeit nicht zurückgelegt und später wieder aufgenommen werden kann, treten große Mißlichkeiten und Ueberschreitungen ein; daher also die Ungelegenheiten, daher die Gesetzesübertretungen.
Daß die ganz kleinen Betriebe mit einem und zwei Gehilfen wenig oder gar nicht an diesen Ueberschreitungen betheiligt sind, das ist doch eine natürliche Sache.
Es giebt ja eine ganze Unzahl von Meistern, die kaum ohne Gehilfen etwas zu thun haben, und andere sind wieder, die mit einem, zwei Gehilfen so wenig Absatz von Waren haben, daß sie eben leicht fertig werden können und überhaupt die ihnen vergönnte Zeit gar nicht in Anspruch nehmen.
Das liegt lediglich in dem kleinen Umfang des Gewerbes; und ein Umstand trägt bei ganz kleinen Gewerben auch bei, nämlich daß bei solchen kleinen Betrieben die Meister mitarbeiten, und es ist vom Gewerbeinspektor thatsächlich nachgewiesen, daß in allen Betrieben, wo die Meister mitarbeiten, die Arbeit recht leicht fertig wird und Ueberschreitungen nicht vorkommen; aber bei großen Geschäften ist eben dieses Mitarbeiten der Meister ausgeschlossen, weil sie andere Dinge als Meister auch zu thun haben, sie müssen doch ihrem Geschäft und dergleichen nachgehen, sie können also nicht wie die Arbeiter sich an der Arbeit betheiligen.
Daß der unlautere Wettbewerb der Großen nicht maßgebend ist für die Ueberschreitungen, geht schon aus dem Umstand hinreichend hervor, daß bei dem Gewerbe die großen Geschäfte in der ungeheuren Minderheit sich befinden.
Ich glaube, daß in meiner Vaterstadt bei 500 oder 5 -hundert Betrieben kaum mehr als 30 vorhanden sind mit sechs Gehilfen, und alle Beschlüsse über Petitionen und dergleichen werden einstimmig gefaßt.
Glauben Sie, daß in diesen Interessentenkreisen die Kleinen so dumm wären und sich für die Großen engagiren würden
Die haben keine Ursache dazu!
(s) Allein die trifft es gerade so schwer, und deshalb die Bewegung.
Nun hat der Herr Kollege Molkenbuhr noch hingewiesen auf die in Aussicht gestellte neue Verordnung und ist dabei auf eine Publikation zu sprechen gekommen, die der Gesellenverband veröffentlicht hat über eine Anzahl gerichtlicher Verurtheilungen wegen Unsauberkeit im Gewerbebetrieb.
Wenn derartige Mißstände vorkommen, so liegt es mir vollkommen fern, da, wo irgendwie Unsauberkeit und Unreinlichkeit ist, diese zu entschuldigen und zu vertreten; im Gegentheil, ich muß von vornherein sagen, daß jedes Nahrungsmittelgewerbe, mag es sein, welches es will, als ersten Grundsatzes der größten Reinlichkeit sich befleißigen muß.
Aber gegen eine allgemeine Verallgemeinerung, daß, weil da und dort etwas vorgekommen ist, das ganze Gewerbe in Mißkredit gebracht wird, muß ich entschieden Verwahrung einlegen.
Was soll cs heißen, wenn im ganzen Deutschen Reich 18 Fälle, die vielleicht in einem oder zwei Jahren vorgekommen sind, zusammengestellt werden.
Ich sage, daß jener Gehilfenverband, der jene Publikation erlassen hat, sich ein recht gutes Verdienst erwerben würde, wenn er auch auf seine Genossen entsprechend Einfluß nehmen würde.
Gerade in diesen Kreisen wird eben auch wesentlich gefehlt, und manche Ungehörigkeiten würden vermieden werden, wenn die Gehilfen nicht selbst daran schuld wären.
Gerade in Hamburg, wo der Sitz dieses Verbandes und dieser Publikation ist, hat der Gewerbeinspektor in einem Vortrage auseinandergesetzt, daß sehr viele Ungehörigkeiten und Verstöße gegen die Verordnung auf direktes Verschulden der Gesellen zurückzuführen sind, wenn sie z.
B. die Thermometer, Spucknäpse und Kalendertafeln in böswilliger und vorsätzlicher Weise entfernen, beschmutzen und unbrauchbar machen.
Ich würde also wünschen, daß der betreffende Publizist und Verband seine Genossen ebenso beeinflußt.
Und wenn beide, Gehilfen (0) und Meister, einträglich zusammenwirken, so wird, glaube ich, derjenige Zustand geschaffen werden, den ich selber auch wünsche, und insbesondere müssen sie, wenn sie Uebelstände finden, sofort auf deren Beseitigung dringen und das nicht immer erst thun, wenn sie sich mit dem Meister wegen des Lohnes oder sonst etwas veruneinigen.
Nein, in normalen Zeiten müssen sie solche Dinge beanstanden, wenn sie Anspruch auf eine objektive und würdige Beurtheilung machen.
Daß die Meister nicht gar so widerspenstig gegen Neuerungen sind, beweist doch auch der Umstand, daß seit ein paar Jahren der Zentralverband dahin zu wirken sucht, den Gehilfen drei freie Nächte zu geben, nämlich an den drei Hauptfeiertagen Ostern, Pfingsten, Weihnachten je eine Nacht, was die Gehilfen vielfach verlangten, und was bei Streiks und sonstigen Auseinandersetzungen immer vorgeschlagen wurde.
Die Meister sagten das auch vielfach zu; aber es ging auch hier wie überall da, wo es sich um Tausende handelt, die niemals alle unter einen Hut zu bringen sind.
So hat man den Bundesrath gebeten, eine Verordnung zu erlassen, daß diese drei Nächte frei sein sollten.
Leider hat der Bundesrath da versagt, indem er erklärte, das nicht einführen oder befürworten zu können.
Auch wir in München haben im vorigen Jahre derartiges gehabt.
Es hatte ein Gehilfenstreik in Aussicht gestanden.
Es kam schließlich zu Vorladungen vor das Einigungsamt; die Leiden Theile trafen schließlich eine Vereinbarung, worin auch das war, daß den Gehilfen drei freie Nächte einzuräumen seien.
Um es ja sicher zu machen, wurde noch ein Jnnungsbeschluß dahin gefaßt, und zwar nahezu einstimmig.
Heuer zu Weihnachten sollte es zum ersten Male durchgeführt werden; allein die Probe ist nicht gerathen.
Ungefähr die Hälfte der Meister wollte nicht mitthaten, obwohl die Innung und deren rühriger Vorstand so kann ich wohl sagen es an (v) Bemühungen nicht fehlen ließ.
Auch da erklärte die Regierung, sie könnte keinen Einfluß üben.
Die Opponenten stützten sich hauptsächlich auf die Rechtsauffassung eines Münchener rechtskundigen Magistratsraths, der erklärte, § 100 cz der Gewerbeordnung verhindere überhaupt die Wirksamkeit eines solchen Beschlusses.
Es wäre deshalb wünschenswerth, daß der Herr Staatssekretär die Angelegenheit nochmal überlege und Aufschluß darüber gäbe, ob es richtig ist, daß ein Jnnungsbeschluß in dieser Frage unter H 100« z falle, und ob er wirklich keine Bindung für die Mitglieder habe.
Denn wenn die Bindung vorhanden ist, können es die Korporationen viel leichter thun; aber sonst können sie nie und nimmer eine Maßnahme durchführen, wenn sie noch so gut gemeint und mit noch so großer Stimmenmehrheit gefaßt ist.
Schließlich noch ein Punkt, der eigentlich mich als Bayern nichts angeht, der aber nicht ganz uninteressant ist.
Als es sich um die Sonntagsruhe handelte, was ja ein Reichsgesetz ist, mußte man glauben, sie fände auf alle gleichmäßig Anwendung.
Hier in Berlin beginnt für die Bäcker Morgens um 8 Uhr die Sonntagsruhe; man sollte nun meinen, das gelte für alle ohne Ausnahme.
Aber das gilt nicht für die sogenannten Wirthschaftsbäckereien.
Sie wissen, daß hier eine Aktiengesellschaft ist, die eine große Anzahl von Stehbierhallen und Restaurationslokalen hat, die ihre Gebäckswaaren nicht von den Bäckern kauft, sondern eine eigene Bäckerei errichtet hat, deren Betrieb vielleicht den von 15 Bäckereien umfaßt.
Diese Bäckerei richtet sich nicht nach der Sonntagsruhe.
Nun fand eine Anzeige statt, es kam zur gerichtlichen Entscheidung, und es fand in erster Instanz die Freisprechung statt.
Es fand Rekurs an das Kammergericht statt, und auch dieses hat die Freisprechung ausgesprochen, obwohl der Gewerbeinspektor ausdrücklich erklärt hatte, daß es Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7983 (L) sich hier um einen selbstständigen Gewerbebetrieb handelt.
Er hat ausgeführt, daß die Bäckerei als ein Fabrikbetrieb der Nahrungsmittelindustrie betrachtet werden müsse und nicht als ein Nebenbetrieb des Schankgewerbes; denn wäre letzteres der Fall, wäre eine Lücke im Gesetz vorhanden, die ausgefüllt werden müßte.
Trotz dieser Ausführungen des Gewerbeinspektors fand die Freisprechung statt, und zwar deswegen, weil diese Bäckerei ein organischer Theil des ganzen Schankgewerbes und ein Hilfsbetrieb sei.
Ja, das verstehen die betreffenden Interessentenkreise in der That nicht, wenn für den Kleinen ein Gesetz gilt und für den Großen nicht; sie werden dann immer mehr zu der Auffassung hingedrängt, daß thatsächlich mit zweierlei Maß gemessen werde.
Hiermit will ich schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I), -.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe davon ab, auf die einzelnen Fragen, welche in dieser langen sozialpolitischen Debatte bisher berührt worden sind bezw.
hätten berührt werden können, näher einzugehen, obgleich es mir besonders nahe gelegen hätte, die Wohnungsfrage und die Frage der Bekämpfung des übermäßigen Alkoholgenusses gerade bei dieser Debatte ausführlicher zu berühren.
Daß sowohl die ungesunden Wohnungsverhältnisse besonders in den großen Städten wie der übermäßige Alkoholgenuß bedenkliche Erscheinungen sind, die an der Kraft unseres Volkes nagen, das wird in immer größerem Umfange anerkannt.
Ich habe bereits in dieser Legislaturperiode als Berichterstatter der Petitionskommission Gelegenheit gehabt, mit beiden Fragen mich eingehender zu beschäftigen und sie hier in diesem hohen Hause vorzutragen.
So will ich mich heute darauf beschränken, bezüglich der Wohnungsfrage nur meine Freude zu äußern, daß die Wichtigkeit derselben immer H) mehr anerkannt wird, und daß wir Reich und Staat, Gemeinde und Private, wenn auch noch längst nicht in dem nöthigen Umfange, so doch in stets steigendem Maße bemüht sehen, der Wohnungsnoth Abhilfe zu verschaffen.
Es wird auch gewiß von hoher Bedeutung für uns sein, wenn wir über die gegenwärtige Lage der WohnungsVerhältnisse und über das, was zu ihrer Besserung geschehen ist, eine eingehende Statistik bekommen, wie sie in der Resolution Dr. Jäger und Genossen gefordert ist.
Ich werde deshalb dieser Resolution gern zustimmen, ohne daß ich augenblicklich mich mit der Frage, wie weit die Zuständigkeit des Reichs auf diesem Gebiete sich erstreckt, näher beschäftigen will.
Bezüglich der Frage des übermäßigen Alkoholgenusses möchte ich nur daran erinnern, daß uns bereits in der ersten Session dieser Legislaturperiode von amtlicher Stelle mitgetheilt worden ist, daß ein Gesetz gegen die Trunksucht im Reichsamt des Innern in der Ausarbeitung begriffen sei.
Seitdem sind vier Jahre verflossen, die Frage ist hier im hohen Hause wiederholt berührt worden, und ich darf heute wohl den Wunsch aussprechen, daß diese gesetzgeberische Arbeit doch endlich einmal im Reichsamt des Innern zum Abschluß gelangen und dem hohen Hause zur Beschlußfassung unterbreitet werden möchte.
Meine Herren, ich habe aber um das Wort gebeten, nicht, um aus diese Frage einzugehen, sondern um auf zwei Aeußerungen zu erwidern, die auf der linken Seite des Hauses im Laufe dieser Debatte gemacht worden sind; nicht etwa, weil ich es für nothwendig erachtete, dem Herrn Kollegen gegenüber eine weitere Erörterung dieser Sache herbeizuführen; die Sache ist oft genug in diesem hohen Hause verhandelt worden.
Es hat aber immer sein Mißliches, wenn Aeußerungen, die zum Fenster hinaus gethan sind, in diesem Hause unwidersprochen bleiben, weil dadurch nach außen leicht der Eindruck erweckt wird, (6. als wenn nichts darauf erwidert werden könnte.
Der Abgeordnete Peus hat am Sonnabend Klage darüber geführt, daß das preußische Gesetz, welches den Ungehorsam der ländlichen Arbeiter mit Strafe bedroht, noch immer nicht aufgehoben sei, ja, daß sogar in seiner engeren Heimat Anhalt ein Gesetz wegen Bestrafung des Kontraktbruchs der ländlichen Arbeiter neuerdings erlaffen worden sei.
Durch diese Gesetze würde den ländlichen Arbeitern das Koalitionsrecht vorenthalten und ein Streik unmöglich gemacht, wodurch sie verhindert würden, sich bessere Lohnverhältnisse zu verschaffen.
Meine Herren, das klingt so, als wenn der Abgeordnete Peus nur das Wohl der Arbeiter dabei im Auge gehabt hätte.
In Wirklichkeit steckt aber hinter dieser Klage nichts weiter als der Schmerz der Sozialdemokratie, daß es ihr immer noch nicht recht gelingen will, die ländlichen Arbeiter für ihre Lehre zu gewinnen.
Bestände die uneingeschränkte Koalitionsfreiheit für die ländlichen Arbeiter, so würde es unzweifelhaft der Sozialdemokratie leichter sein, unter den ländlichen Arbeitern Anhänger zu werben und sie zu Streiks anzustiften.
Zur Besserung der Lohnverhältnisse bedürfen die ländlichen Arbeiter aber keiner Streiks.
Das beweist die große Steigerung, die die Löhne der Arbeiter in den 30 letzten Jahren erfahren haben, eine Steigerung, die an die Grenze dessen herangeht, was unsere in so ungünstiger Lage befindliche Landwirthschaft leisten kaun.
Eine weitere Steigerung der Löhne müßte unter den obwaltenden Verhältnissen ohnehin vor der Leistungsunfähigkeit der Landwirthschaft halt machen.
Aber darauf kommt es den Herren von der Linken ja gar nicht an.
Für die ländlichen Arbeiter fordern sie höhere Löhne und für die industriellen Arbeiter billigeres Brot, d. h. eine Steigerung der Produktionskosten für die Landwirthschaft und gleichzeitig eine Verminderung ihrer Einnahmen.
Aber dieser Widerspruch rührt Sie nicht; Ihnen kommt es nur M) darauf an, für die Arbeiter Forderungen zu erheben, die in ihren Ohren angenehm klingen, mag darüber die verhaßte Landwirthschaft zu Grunde gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun frage ich: würden die Verhältnisse der landwirthschastlichen Arbeiter wirklich besser werden, wenn es ihnen gelänge, unter sozialdemokratischer Führung durch Streiks höhere Löhne zu erzwingen
In meinem Wahlkreis giebt es eine große Zahl von Arbeitern, die Geld auf der Sparkasse haben.
Ja, meine Herren, das würde bald ganz anders werden, wenn sie unter sozialdemokratische Führung geriethen.
Die Sozialdemokratie hat kein Interesse daran, daß der ihnen zugehörige Arbeiter durch Sparsamkeit Besitz erwirbt; denn dann könnte er zufrieden werden und würde dadurch vielleicht der Sozialdemokratie abspenstig gemacht.
Aber wenn die Arbeiter auch eine Erhöhung des Lohnes durch diese Streiks erreichten, würde ihnen dieses Mehr an Lohn dann wirklich zu gute kommen
Nein, dieses Mehr müßte dann einfach in die sozialdemokratische Parteikasse wandern; denn die Abgaben, die die Sozialdemokratie von ihren Anhängern für Parteizwecke fordert, sind eine Besteuerung, die prozentual weit über das hinausgeht, was im deutschen Vaterlande von einem Staat oder einer Kommune überhaupt von einem Steuerzahler gefordert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mein Wahlkreis ist in diesem hohen Hause auch einmal sozialdemokratisch vertreten gewesen.
In dem Wahlbezirk, zu dem das Gut meines Vaters gehörte, ergab sich aus der Zahl der abgegebenen Stimmen, daß ungefähr sämmtliche Arbeiter für den sozialdemokratischen Kandidaten gestimmt hatten.
MeinVater fragte deshalb nach derWahl einen der älteren Arbeiter nach den Gründen, welche ihn bewogen hätten, für den Sozialdemokraten zu stimmen, 7 S84 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
M und er antwortete darauf: o, uns Herr, worum sölt wie dat nich mal versöken, se verspräkt uns jo so vel.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist der Grund, aus dem so mancher für den sozialdemokratischen Kandidaten stimmt; Sie versprechen eben so viel.
In diesem Falle ist es mit dem Versuche sehr schlecht ausgefallen.
Die drei Jahre bis zur nächsten Wahl hatten vollkommen genügt, die Arbeiter aufzuklären und sie zu dem Bewußtsein zurückzuführen, daß es doch besser sei, ihre ersparten Arbeitergroschen aus die Sparkasse zu bringen, als sie in die Nimmersatte sozialdemokratische Parteikasse zu zahlen, und ein Sozialdemokrat wurde nachher nicht mehr gewählt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, für die Abschaffung der Bestrafung des Kontraktbruchs der ländlichen Arbeiter spricht nun aber keineswegs allein das Interesse der Arbeitgeber.
Käme dieses allein in Betracht, würden sich derartige Bestimmungen kaum rechtfettigen lassen.
Für diese gesetzliche Bestimmung spricht aber in viel höherem Maße das allgemeine öffentliche Interesse.
Denken Sie sich den Fall: die Ernte steht reif im Felde, und nun bräche unter den ländlichen Arbeitern eines großen Bezirks ein allgemeiner Streik aus; die Ernte könnte nicht eingebracht werden, und sie müßte verderben.
Das wäre ein Unheil für das ganze Land, und solchem Unheil muß durch die Gesetzgebung rechtzeitig vorgebeugt werden.
Dann aber sage ich auch: wenn ein Kontraktbruch der ländlichen Arbeiter derartige Folgen herbeiführen kann, so entspricht es dem allgemeinen Rechtsgefühl, daß ein solcher Kontraktbruch strafbar sein muß ebenso wie eine Sachbeschädigung, bei der es sich um zerschlagene Fenster, verstümmelte Thiere oder dergleichen handelt.
Ich komme zu dem Schluffe: wir können dort, wo wir Gesetze zur Bestrafung des Kontraktbruchs der ländlichen (L) Arbeiter haben, sie nicht entbehren; wir müssen vielmehr darauf dringen, daß auch ln den Theilen des Deutschen Reichs, wo derartige Gesetze nicht bestehen, sie sobald wie möglich eingeführt werden.
Und nun, meine Herren, möchte ich mich noch zu einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hoch wenden, die derselbe hier am il.
Februar gemacht hat.
Herr Hoch führte Klage darüber, daß ein Landrath in der Neumark die Kriegervereine zusammenberufen und ihnen gesagt habe: ihr dürft keinen Gewerkschaften beitreten; wenn ihr das doch thut, müßt ihr aus dem Kriegerverein austreten, d. h. ihr müßt auf die Unterstützungsansprüche verzichten, die ihr durch jahrelange Beiträge erworben habt.
Hinter diesen Klagen suche ich dieselben Motive, die auch bei der vorhin von mir berührten Klage des Herrn Abgeordneten Peus steckten; auch hier ist es der Sozialdemokratie unbequem, daß sie einem Widerstand begegnet, durch den ihr die Verbreitung ihrer Lehren erschwert wird.
Der Landrath hat die Kriegervereine zusammenberufen.
Dann wird er wohl Kreisvorsitzender des Kriegerverbandes sein; denn sonst wüßte ich nicht, wie er in der Lage gewesen wäre, die Kriegervereine zusammen zu berufen.
Ist er aber Vorsitzender, dann hat er nach meiner Ansicht nur seine Pflicht erfüllt (sehr richtig!
rechts), wenn er die Kameraden rechtzeitig darauf aufmerksam machte, welche Nachtheile ihnen erwachsen würden, wenn sie die Verpflichtungen, die sie bei ihrer Aufnahme in den Kriegerverein übernommen hatten, nicht erfüllten.
Meine Herren, die Kriegervereine stehen unter dem Wahlspruch: „Mit Gott für König und Vaterland!
Wenn wir nun sehen, wie die Sozialdemokratie bemüht ist, Religion, Köntgstreue und Vaterlandsliebe aus dem Herzen ihrer Anhänger zu entfernen, dann ist es ohne weiteres klar, daß das Mitglied eines Kriegervereins die bei seinem Eintritt gelobte Treue bricht, wenn es irgendwie sozial- (v) demokratische Bestrebungen unterstützt (sehr richtig!
rechts), und sei es nur durch den Beitritt zu einer sozialdemokratischen Gewerkschaft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ein solches untreues Mitglied, meine Herren, darf in dem Kriegerverein nicht geduldet werden.
Denn wenn anders die Kriegervereine die hohe Aufgabe erfüllen wollen, die sie sich gestellt haben, wenn sie der starre und feste Fels bleiben wollen, an dem die Wogen der sozialdemokratischen Bewegung vergeblich anprallen, dann müssen sie darauf halten, daß Sozialdemokraten unter ihnen nicht geduldet werden.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Zunächst, meine Herren, spreche ich dem Kollegen Dr. Oertel meinen Dank aus, daß er hier am 9.
Februar in der 254.
Sitzung die Frage des Befähigungsnachweises angeschnitten hat.
Die Antwort, die der Herr Staatssekretär des Innern gegeben hat, hat mich veranlaßt, mich zum Wort zu melden.
Meine Freunde in der Zentrumsfraktion haben Abstand davon genommen, eine spezielle Resolution nach dieser Richtung noch einzubringen.
Aber ich will es doch nicht unterlassen, mit einigen Worten auf den Befähigungsnachweis zurückzukommen, damit unsere Freunde im Lande sehen, daß wir in Bezug auf die Handwerkerforderungen noch die Alten sind.
Den Befähigungsnachweis für das gesammte Handwerk hier weiter zu berühren, will ich auch unterlassen; ich möchte nur auf den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk zurückkommen.
Im Banhandwerk ist bekanntlich der Befähigungsnachweis schon seit Jahren gefordert.
Es sind Enqueten seitens der Staatsregierung veranstaltet worden, und es haben die Handwerkskammern bereits Stellung zu dieser Frage genommen.
Der Herr Staatssekretär hat hier am 9.
Februar betont, es hätten sich eine große Anzahl Handwerkskammern die Sache sehr leicht gemacht, indem sie einfach die Gutachten des Verbandes der deutschen Baugewerksmeister zu den ihrigen gemacht hätten; er hat aber unterlassen, zu sagen, daß auch sehr viele, und zwar die große Mehrzahl der deutschen Handwerkskammern nicht einverstanden waren mit dem Gutachten des Verbandes der deutschen Baugewerksmeister, sondern daß sie selbstständige Gutachten abgegeben haben, die in vielen Fällen von den Gutachten der Baugewerksmeister abweichen.
Zur Begründung der Nothwendigkeit der Einführung des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk darf ich mich beschränken auf den Hinweis auf die vielen Artikel in der Presse, auf die Anerkennung anderer Berufsklassen, die seit langem das Gefühl haben, daß hier Wandel geschaffen werden müsse, darauf, daß so mancher Bau schon während der Bauperiode in sich selbst zusammenbricht.
Meine Herren, das ist schon ein genügender Beweis dafür, daß solche Bauten ausgeführt werden von Leuten, die gar kein Verständniß dafür haben.
Sie erleben es heutzutage, daß Schuhmacher und Schneider, ja auch andere Leute ganz außerhalb des Handwerks sich als Bauunternehmer aufthun und Bauten aufführen, die dann selbstverständlich mit allen möglichen Mängeln behaftet in kurzer Zeit baufällig werden.
Der Herr Graf Posadowsky sagte dann weiter, es habe seine großen Schwierigkeiten wegen der Verschiedenheit im Bauhandwerk, denn es sei ein großer Unterschied, ob jemand eine Brücke baue über einen Fluß oder über einen Graben, ob jemand ein Waarenhaus baue oder eine Scheune, oder ob jemand ein Landhaus baue oder eine große Fabrik.
Gewiß, meine Herren, das ist ja anzuerkennen; aber es wird auch in diesem Falle beim BeReichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903; 7985 (Euler.)
M fähigungsnachweis sich immer herausstellen, ob der Mann zu größeren Bauten die Fähigkeiten besitzt oder nur zu kleineren Arbeiten, und das Publikum wird selbstverständlich immer sich zu dem hinneigen, der die Fähigkeit hat, größere Bauten auszuführen, wenn solche verlangt werden.
Also das, meine ich, wäre gar kein Argument gegen den Befähigungsnachweis.
Daß auf dem Lande der schlichte Bauhandwerker nicht so großen Anforderungen ausgesetzt ist wie in der großen Stadt, auch das ist selbstverständlich.
Auch wird die Konkurrenz durch den Befähigungsnachweis durchaus nicht aufgehoben werden, nur die Schmutzkonkurrenz etwas beschnitten, und das, meine ich, ist kein Fehler.
Dann hat der Herr Staatssekretär sich auf einen Artikel berufen, den der Herr Kollege Jacobskötter geschrieben hat, und hat denselben „ausgezeichnet ''genannt.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hätte keinen Herrn anführen können, der weniger in dieser Frage im Handwerk beliebt ist als gerade der Kollege Jacobskötter.
Herr Jacobsköttcr stehe einfach der großen großen Mehrheit des ganzen Handwerkerstandes diametral gegenüber.
Wir haben den Beweis dafür gehabt im vorigen Jahre in Düsseldorf am 8.
Juli, wo von einer großen Versammlung deutscher Handwerksmeister aus allen Gauen Deutschlands eine Resolution für den allgemeinen Befähigungsnachweis nur gegen die Stimme des Herrn Jacobskötter angenommen wurde.
Ueber 2000 Handwerker votirten mit „Ja '', nur der Abgeordnete Jacobskötter votirte mit „Nein!
Er hat es sicher aus Ueberzeugung gethan; ich achte das, glaube aber nicht, daß er hier im Reichstag gegen den Befähigungsnachweis mit Erfolg anzuführen ist.
Ebenso ist es gegangen auf dem allgemeinen Jnnungstag im Jahre 1901 in Gotha wenn ich nicht irre —, wo auch der Herr Abgeordnete Jacobskötter in dieser Frage so ziemlich allein stand.
Also, ich (L) glaube, es war nicht sehr klug, gerade den Herrn Abgeordneten Jacobskötter hier als Autorität vorzuführen.
Welches sind denn nun aber die Argumente, die der Herr Staatssekretär hier aus diesem „ausgezeichneten ''Aufsatz des Herrn Jacobskötter vorgebracht hat
Da heißt es z.
B.
der Herr Präsident wird gestatten, daß ich das verlese —: Wenn ein solcher Nachweis eingeführt würde, dann wäre die natürliche Folge doch die, daß keiner etwas mehr herstellen und verkaufen darf, der die Befähigung dazu nicht erworben hat.
Das „und verkaufen ''möchte ich hier mal streichen.
Die weitere Folge wären dann solche Konflikte, wie sie thatsächlich anderwärts vorgekommen sind, daß eine Frau, die Portemonnaies macht, bestraft wird, weil sie nur die Befähigung zur Herstellung lederner Hosen nachgewiesen hat.
Meine Herren, was hat denn hier eine Frau, die Portemonnaies macht, mit dem Befähigungsnachweis für das deutsche Handwerk zu thun
Warum ein solches Argument hier hineinwerfen
Das kann ich nicht verstehen, wie das als eine „ausgezeichnete ''Arbeit des Herrn Jacobskötter dargestellt werden kann!
Dann weiter: Ein weiterer Fall liegt aus einem deutschen Staat vor, wo ein derartiger Befähigungsnachweis früher existirte.
Es bestand dort ein Unterschied zwischen den Gastwirthen, die kalte Kost, und solchen die nur warme verkaufen dursten, und da wurde entschieden, daß der Wirth, der nur warme Kost verkaufen darf, keinen Schinken den Gästen vorsetzen darf u. s. w. Was hat das wiederum mit dem Befähigungsnachweis für das deutsche Handwerk zu thun
Die Gastwirthe werden ja nicht zum Handwerk gerechnet!
Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
1900, 1903.
1!
Ferner sagt der Herr Staatssekretär: 1 (6; Man kann nichts mehr beleben, was nicht mehr zu beleben ist, und er hat sich dann näher ausgedrückt, daß er darunter die Glanzzeit der Innungen verstanden hat.
Er giebt selbst zu, daß die Innungen in verschiedenen Städten, Augsburg, Regensburg u. s. w., Großes geleistet haben, auch in politischer Beziehung.
Daß man solche Zustände in den modernen Staaten wieder herbeiführen könne, ja, meine verehrten Herren, das behauptet auch kein Mensch.
In der heutigen Handwerkerbewegung steht kein einziger, der sich etwa vorstellt, daß den Innungen wieder eine derartige Bedeutung beigebracht werden könnte.
Wir verlangen den Befähigungsnachweis als erste Hauptgrundlage, um wieder Ordnung zu schaffen und dem Handwerk Schutz angedeihen zu lassen, wie ihn andere Stände im Staat auch genießen, und dann nicht zu vergessen auch dem Handwerk wieder ein Standesbewußtsein zuzuführen.
Das Standesbewußtsein ist seit der Einführung der Gewerbefreiheit, seitdem jeder auf dem Gebiete des Handwerks herumarbeiten darf, gesunken, und ich erachte es als das vorzüglichste Mittel, den Handwerkerstand wieder zu heben, wenn ihm der Befähigungsnachweis und damit sein Standesbewußtsein wiedergegeben wird.
Wir haben in den letzten 30 Jahren im deutschen Handwerk mit aller Macht dahin gestrebt, daß die Handwerkerjugend wieder gut erzogen werden soll, daß aus diesen jungen Leuten nicht nur tüchtige Handwerker, sondern auch gute Staatsbürger und gute Christen erzogen werden sollen.
Nun werden aber die jungen Leute vielfach sogenannten Meistern anvertraut, die selbst eigentlich noch Lehrlinge sind, die selbst nicht ihre Lehrzeit ausgehalten haben, die womöglich aus der Lehre entlaufen sind und sich dann selbstständig als Meister niederlassen.
Hier bildet ein Lehrling den andern aus!
Ob es möglich ist, dabei einen guten Nachwuchs für das (v Handwerk zu erziehen, das überlasse ich Ihrem Urtheil.
Ich bin der Meinung, man sollte auch hier strikte Maßregeln ergreifen; man sollte nur solchen Leuten gestatten, Lehrlinge auszubilden, welche auch die Kapazität dazu haben, und die haben sie nach meiner Ansicht dann, wenn sie nach § 133 der Gewerbeordnung das Recht besitzen, den Meistertitel zu führen.
Dann ist eine bessere Handhabe dafür gegeben, daß die jungen Leute besser erzogen und besser ausgebildet werden, als es heute der Fall lst.
Herr Graf Posadowsky bezog sich auf Herrn Jacobskötter als einen Mann, der selbst im Handwerk stehe.
Gewiß, das erkenne ich an.
Nun, meine Herren, ich stehe auch mitten im Handwerk.
Ich bin 35 Jahre Meister und habe mich in diesen 35 Jahren stets bestrebt, mein Handwerk hoch zu halten, nicht für meine Person allein, sondern für meinen ganzen Stand.
Ich halte es für die Pflicht eines jeden Handwerkers, dafür zu sorgen, daß der Handwerkerstand als solcher erhalten bleibt.
Ich erinnere an das Wort Seiner Majestät Wilhelms H-, welches er in Hannover sprach, als dort im Jahre 1889 oder 1890 ich erinnere mich nicht so genau die Innungen von Hannover Spalier bildeten und ihn grüßten.
Da sprach Seine Majestät der Kaiser das hochwichtige Wort: es freut mich, heute hier in Hannover das Handwerk wieder als „Stand ''begrüßen zu können.
Darin liegt gewissermassen enthalten, daß das Handwerk bis dahin als Stand kaum mehr zu betrachten gewesen ist.
Das neue Organisationsgesetz vom 26.
Juli 1897 hat uns sehr viel Gutes gebracht.
Wir sind bestrebt, alles Gute, was das Gesetz enthält, aus demselben herauszuschälen und für das Handwerk nutzbar zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schwarz (München) vorhin gesagt hat, die Handwerker sollten davon ablassen, diese Forderung zu stellen, sondern sollten zunächst einmal dafür sorgen, die 1090 7986 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
M Organisation im Handwerk durchzuführen, so muß ich ihm darauf erwidern: Das eine thun und das andere nicht lassen!
Wir sind bestrebt, diese Organisation durchzuführen.
Allein Sie dürfen nicht vergessen, daß das Gesetz vom 26.
Juli 1897 dem Handwerkerstand doch nur Pflichten gebracht hat, in keiner Weise Rechte, und solche Rechte erst recht nicht, die geeignet wären, die materielle Lage des Handwerks zu verbessern, sondern daß es ideale Aufgaben sind, die dem Handwerkerstand vorgesetzt werden; und wenn der Handwerkerstand diese idealen Aufgaben nicht versäumt, ist es ihm um so höher anzurechnen, als ein materieller Vortheil aus dem ganzen Gesetz für den Handwerkerstand nicht erwächst.
Wir freuen uns, daß das Gesetz von 1897 wenigstens eine Organisation nach oben gebracht hat, in welcher die Handwerkskammern als obligatorische Körperschaften, als obligatorische Faktoren für das gesammte Handwerk dastehen.
Wenn aber diese Handwerkskammern eine Bedeutung haben sollen, so, meine ich, müßte die hohe Staatsregierung auch auf die Wünsche achten, die diese Korporationen fassen; und die Handwerkskammern haben in Darmstadt im Jahre 1901 und in Leipzig im vorigen Jahre den Beschluß gefaßt, für das Bauhandwerk den Befähigungsnachweis zu fordern.
Man hat allgemein anerkannt, und da war keine Stimme dagegen, daß mindestens für das Bauhandwerk der Befähigungsnachweis einzuführen sei.
Ich will die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises in diesem Zusammenhang nicht anschneiden; aber ebenso nothwendig wie für das Bauhandwerk ist auch der Befähigungsnachweis für das gesammte Handwerk im deutschen Vaterland, und ich darf Sie versichern, meine Herren, daß, sobald ein derartiges Gesetz erscheinen wird, die Bewegung in Deutschland viel größere Dimensionen annehmen wird, weil dadurch die Organisation des Handwerks auch bedeutende Fortschritte machen und in (2) schnellerem Tempo erfolgen würde.
Jetzt stehen die meisten Handwerker noch bei Seite, nicht weil sie gegen unsere Forderungen sind, sondern weil sie sich sagen: so lange jeder ein Handwerk treiben kann, ob er es nun gelernt hat oder nicht, thun wir nicht mit.
Ich kann das nicht gutheißen, allein man kann es verstehen, denn die Handwerker sind eben nicht bessere Menschen als die aller anderen Stände auch; sie wollen ebenso wie die anderen Stände auch leben, und man macht ihnen insbesondere die Schmutzkonkurrenz das Leben recht schwer.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben also nur wegen der Geschäftslage des hohen Hauses davon abgesehen, eine Resolution oder einen Antrag zu stellen.
Ich habe aber doch geglaubt, daß man die Ausführungen, die hier am Montag vor 8 Tagen gefallen sind, nicht sollte ins Land hinausgehen lassen, ohne ihnen zu widersprechen.
Ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, doch mit Entschiedenheit dieser Frage der Einführung des Befähigungsnachweises zunächst für das Bauhandwerk näher zu treten.
Wir haben in den Handwerkskammern Organe, die gewiß bereit sind, und die auch dazu kompetent sind, der Staatsregierung mit Vorschlägen bei der Hand zu sein.
Ich bitte also die hohe Staatsregierung, dieser Frage in allernächster Zeit mit Ernst näher zu treten.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, vorweg einige Worte gegen den Herrn Abgeordneten Stockmann.
Wir Sozialdemokraten haben nichts dagegen einzuwenden, wenn ein Trunksuchtsgesetz dem Hause vorgelegt wird.
Wenn aber die konservative Partei die Trunksucht im Lande nachdrücklich bekämpfen will, so möge sie auf den Standpunkt treten, den die Sozialdemokratie seit Beginn, solange sie hier in diesem Hause vertreten ist, eingenommen (O) hat: in erster Linie für eine gute Arbeiterschutzgesetzgebung Sorge zu tragen, eine vernünftige Arbeitszeit einzuführen, vernünftige Minimallöhne seitens der Arbeitgeber zahlen zu lassen.
Dann werden wir erleben, daß ohne ein solches Gesetz die Trunksucht zu einem großen Theil in Deutschland verschwinden wird.
Heut haben unsere Gewerkschaften schon den Beweis geliefert, daß überall dort, wo sie aus eigener Kraft bessere Löhne und Arbeitsbedingungen geschaffen haben, die Trunksucht vollkommen verschwunden ist, daß die organisirte Arbeiterschaft dem Trunk vollkommen abhold geworden ist, während wir überall finden, daß in den zurückgebliebenen Provinzen, gerade da, wo die Herren ihren dominirenden Einfluß haben, die Trunksucht die traurigsten Folgen zeitigt.
Deswegen muß ich sehr bitten, daß Sie endlich einmal diesen vernünftigen Forderungen etwas mehr Beachtung schenken und dazu beitragen, daß die Trunksucht abnimmt.
Durch Trunksuchtsgesetze können Sie die Trunksucht nicht aus der Welt schaffen, wenn Sie nicht gleichzeitig die Lage des Arbeiters so bessern, daß sie eine menschenwürdige genannt werden kann.
Nun hat der Herr Kollege Stockmann meinem Parteifreunde Peus den Vorwurf gemacht, daß er in erster Linie Klage geführt habe über die ländliche Arbeiterschaft, daß dieselbe bis zum heutigen Tag noch kein Koalitionsrecht besitze, daß sie sich nicht vereinigen dürfe, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen von den Arbeitgebern auf dem flachen Lande draußen zu erlangen.
Der Herr Kollege Stockmann glaubt, daß das nur ein Scheinmanöver der Sozialdemokratie sei, daß es ihr nicht darauf ankomme, der ländlichen Arbeiterschaft bessere LohnundArbeitsbedingungen zu schaffen, sondern daß in ersterLinie die Sozialdemokratie Wählermassen aus der ländlichen Arbeiterschaft herausziehen wolle.
Nun, Sie wissen aus Ihrem eigenen Wahlkreis, daß, auch ohne daß das M) Koalitionsrecht den ländlichen Arbeitern überlassen wird, die Sozialdemokratie heut schon langsam aber sicher in der ländlichen Arbeiterbevölkerung vorwärts geht, und daß die Stimmenzahl für die Sozialdemokratie im letzten Wahlkampf ganz bedeutend gewachsen ist.
In dem nächsten Wahlkampf werden Sie erleben, daß die Sozialdemokratie nicht erst darauf zu warten braucht, bis das Koalitionsrecht verliehen ist, um Ihrer Meinung nach Stimmenfang zu treiben; sondern die ländliche Arbeiterschaft weiß heute schon, wo ihre Interessen vertreten werden, und wo sie sich hinzuwenden hat.
Dann hat der Herr Kollege Stockmann das alte Märchen wieder aufgewärmt, daß, wenn die ländliche Arbeiterschaft das Koalitionsrecht erhält, sie den höheren Lohn der sozialdemokratischen Parteikasse zuführen muß, und diese Beiträge seien weit höher als die an die Staatskasse zu entrichtenden Steuern.
Es ist bekannt, daß im Königreich Sachsen die Sozialdemokratie die stärkste Partei ist, daß aber auch die Arbeiterschaft dort mit die ärmste in Deutschland ist.
Welche Beiträge haben nun die sächsischen Sozialdemokraten zur Parteikasse geleistet
Aus einer ausgezeichneten Arbeit, die vor kurzem erschienen ist, geht hervor, daß im letzten Jahrzehnt 189283 bis 190102 in Sachsen für jeden sozialdemokratischen Wähler insgesammt 26, 3 Pfennige an die Parteihauptkasse gezahlt worden sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diesen Durchschnitt erreichen vier Agitationsbeztrke noch nicht einmal, nämlich Zwickau mit 25, 4, Chemnitz mit 17, 9, Dresden mit 14, 9 Pfennigen pro Kops, während Leipzig 56, 6 Pfennige gezahlt hat.
Das sind die außerordentlichen Beiträge, um welche die Sozialdemokratie die Arbeiterschaft nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Stockmann und seiner Freunde schröpft.
Es ist selbstverständlich, daß, soweit die Arbeiterschaft gewerkschaftlich Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7987 (Zubeil.)
M organisirt ist und in ihren Gewerkschaften den Kampf um bessere Löhne und Arbeitsbedingungen führt, sie auch Beiträge dafür leisten muß.
Es ist ja bekannt durch die Arbeitslosigkeitsdebatten, welche außerordentlichen Mittel heute die Gewerkschaften aufbringen, um den Arbeitern in dieser schweren Zeit über die größte Noth hinwegzuhelfen.
Hinzufügen will ich noch, daß im Königreich Sachsen im äußersten Falle pro Woche 10 Pfennige, in den schwächsten Agitationsbezirken jedoch nur 5 Pfennige gezahlt werden, während in Berlin von unseren Wahlvereinen nur 25 Pfennige Beitrag pro Monat verlangt werden.
Das nennen Sie Ausbeutung der Arbeiterschaft zu dem Zwecke, um selbst ein besseres Leben führen zu können.
Dann hat der Herr Kollege Stockmann von dem 9. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, glaube ich, in dem im Jahre 1874 unser Parteigenosse Reimer gewählt war, gesprochen und hinzugefügt, daß, als sein Herr Vater seine Leute befragt habe, weshalb sie sozialdemokratisch gewählt hätten, diese ihm geantwortet haben: Nun, sie versprechen ja so viel wir wollen es mal mit ihm versuchen, ob er sein Versprechen hält.
Erstens frage ich Sie: was verspricht die Sozialdemokratie der Arbeiterschaft
Sie kann nichts versprechen, weil sie nichts besitzt.
Also verspricht sie nichts, sondern sie fordert allüberall die Arbeiter auf, durch Organisation ihr eigenes Loos besser zu gestalten.
Wenn wir die Arbeiter auffordern, der Sozialdemokratie beizutreten, so haben wir die feste Ueberzeugung, daß die sozialdemokratische Vertretung in allererster Linie diejenige ist, die am besten in den gesetzgebenden Körperschaften dafür sorgt, daß auch für diese Arbeiter etwas geschieht.
Dann sagte Herr Kollege Stockmann, daß bei der nächsten Wahl der Sozialdemokrat durchgefallen ist, weil das Versprechen nicht gehalten wurde, Herr Kollege (2) Stockmann, wie stand es denn damit
Nach der Wahl von 1874 wurden von den Großgrundbesitzern in diesem schleswig-holsteinschen Kreise Hunderte und aberhunderte von Arbeitern mit ihren Familien von Hof und Wohnung gejagt, und als wir 1877 zur Neuwahl schritten, da wurde den Arbeitern vor der Wahl gedroht: wenn sie sich erlauben, noch einmal sozialdemokratische Stimmen in die Wahlurne zu werfen, dann würden unbarmherzig so viele Arbeiter vom Gute getrieben werden, wie sozialdemokratische Stimmenzettel in der Wahlurne vorhanden seien.
Wenn Sie mit solchen Mitteln kämpfen, so ist es erklärlich, daß die ländliche Arbeiterschaft nicht sozialdemokratisch wählte, sondern aus Noth ihrem Peiniger die Stimmen gab.
Und was versprach denn damals unser Kollege Reimer
Er versprach der dortigen ländlichen Arbeiterschaft, im Deutschen Reichstag dafür Sorge tragen zu wollen, daß endlich einmal die Leibeigenschaft aufgehoben wird.
Sie, Ihre Parteifreunde, haben dafür gesorgt durch ihr brutales Vorgehen, daß die dortige ländliche Arbeiterschaft ihr ganzes Leben lang leibeigene Knechte bleiben mußten bis auf den heutigen Tag.
Wenn Herr Stockmann sich das als großes Verdienst anrechnet, wir Sozialdemokraten beneiden ihn in dieser Beziehung nicht darum.
Nun ein Wort dem Herrn Kollegen Stötzel gegenüber!
Er ist schon von meinem Parteifreunde Albrecht zum Theil richtig gestellt worden.
Er hat es nicht unterlassen können, unseren alten verstorbenen Parteiführer Wilhelm Liebknecht in seine Erörterungen hineinzuziehen, und zwar durch die Aeußerung: Liebknecht sagte damals in der Session 187576: Zeigt man uns, daß die thatsächlichen Verhältnisse anders sind, als wir sie schildern, dann ist die Sozialdemokratie nichts, dann sind wir die Lügner, die Betrüger, als welche man uns hinstellt.
Sie, die Sie viele Jahre hindurch in diesem Hause (0) unseren Freund und Parteigenossen Liebknecht gekannt haben, werden wissen, daß er einer der ersten war, wenn irgendwelche Verhältnisse eingetreten waren, die mit den damaligen nicht übereinstimmten, der es offen zugab und auch zugleich in eine Revision eintrat.
Also sind die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stötzel unter keinen Umständen der Wahrheit entsprechend.
Wenn er uns ferner den Vorwurf gemacht hat, daß wir Sozialdemokraten die Arbeiterschaft in erster Linie dagegen aufhetzen, sie scharf machen gegen Religion und Kirche, sie aufhetzen, wie er weiter sagte, gegen die Pfaffen, ja, meine Herren, es ist eine unserer vornehmsten Aufgaben das gestehe ich Ihnen offen zu daß wir die Arbeiterschaft auffordern, sich nicht vertrösten zu lassen auf das Jenseits, sondern wir sind der Meinung, sie haben die Pflicht, ja die verdammte Pflicht, hier schon in diesem Jammerthal sich Zuckererbsen zu verschaffen, nicht die Zuckererbsen Ihnen allein zukommen zu lassen, und wir fordern sie auf, sowohl Ihre Pfaffen sich zum Vorbild zu nehmen, die hier in diesem Jammerthal jeden Augenblick bereit sind, sich das Leben so angenehm wie möglich zu gestalten.
Es scheint Ihnen auch nicht so ganz sicher zu sein, ob Sie dann, wenn Sie ins Himmelreich kommen, noch einmal derartige Tage verleben können, wie Sie sie hier in diesem Jammerthal verlebt haben.
Das ist es, was wir den Arbeitern sagen; hier sollen sie sich eine bessere Welt erkämpfen, sie sollen sich nicht aufs Himmelreich vertrösten lassen.
Aber noch etwas anderes ist Herrn Stötzel untergelaufen.
Er hat hier, ob bewußt oder unbewußt will ich dahingestellt sein lassen, eine Thatsache nicht richtig dargestellt; ich will schärfere Worte augenblicklich nicht gebrauchen.
Er hat hier in seiner Rede vom 13.
Februar ein Zitat angeblich aus dem „Vorwärts ''verlesen.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich dieses Zitat, welches Herr Stötzel vorführte, noch einmal verlese.
Der M) Herr Kollege Stötzel las folgendes vor: Man hat häufig die politische und die gewerkschaftliche Organisation als die beiden gleichberechtigten und einander ergänzenden Theile der proletarischen Klassenbewegung bezeichnet.
Die Auffassung ist schon aus dem Grunde falsch, weil die gewerkschaftliche Bewegung gar keine Klassenbewegung ist.
Sie organisirt den Arbeiter nicht als Arbeiter im allgemeinen, nicht als Glied seiner Klasse, sondern im Gegentheil als Arbeiter im speziellen, als ein Glied seines Standes, als Buchdrucker, Schreiner, Bildhauer.
Die Gewerkschaftsbewegung ist als solche nicht nur keine Klassenbewegung, sondern das Gegentheil einer Klassenbewegung, an die Stelle des Solidaritätsgefühles mit den Genossen setzt sie das Solidaritätsgefühl mit den Kollegen.
Ihrer ganzen Natur nach ist sie beschränkt auf einen kleinen Bruchtheil der arbeitenden Massen, und zwar auf ihren bestbezahlten und geistig entwickeltsten.
Sie ist die Bewegung der Arbeiteraristokratie, nicht der Arbeiterklasse.
Sie steht nicht in einem ergänzenden oder gegensätzlichen, sondern in gar keinem Verhältnisse zu der proletarischen Klaffenbewegung.
Sie ist an sich weder gut noch schlecht.
Daran knüpfte der Herr Kollege Stötzel die Bemerkung: diese Ausführung wird im „Vorwärts ''gemacht und wird nun vom „Korrespondent ''der Buchdrucker als blödsinnig und verrückt bezeichnet.
Herr Stötzel hat hier ein Zitat aus dem „Vorwärts ''verlesen, welches nie im „Vorwärts ''gestanden hat; wenn Herr Stötzel im „Vorwärts ''auch nur einen Satz findet, der sich mit seinen Ausführungen deckt, so würde ihm das zu verzeihen 1090 7988 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(Zubeil.)
M sein.
Aber auch nicht ein Wort von dem, was der Herr Stützet verlesen hat, ist im „Vorwärts ''enthalten.
Also er hat nicht wider besseres Wissen, sondern mit Absicht dem „Vorwärts ''etwas untergeschoben, um der Sozialdemokratie im Deutschen Reichstag eins auszuwischen.
Wie man das im gewöhnlichen Leben nennt, wissen Sie, meine Herren, ja selbst am besten; es zeigt aber so recht die Kampfesweise der Herren gegen uns.
Nun hat Herr Stoecker sich auch in ganz ausführlicher Weise mit der Sozialdemokratie beschäftigt, in sehr scharfer Weise und seine Wahrheitsliebe ist ja bekannt sich mit der Sozialdemokratie hier beschäftigt.
Ich bedaure, daß Herr Kollege Stoecker heute hier im Hause nicht anwesend ist.
Wie sonderbar der Herr Kollege Stoecker insofern Sozialpolitik treibt, das zeigt eine Einrichtung, die unter seinem Protektorat steht, eine Einrichtung, wo die Kinder in keinem anderen Betrieb mehr und besser ausgebeutet werden können, als es durch den Herrn Abgeordneten Stoecker geschieht.
Wenn Sie sich es geschieht natürlich alles zur höheren Ehre Gottes, das darf nicht verkannt werden einmal in Berlin Herrn Stoeckern seine Kurrende ansehen möchten, wie hier arme Schulkinder für 5 Mark den Monat bei guter Führung giebt es eine Mark zu, die aber erst bei der Konfirmation ausgezahlt wird, wer früher ausscheidet oder ausgeschlossen wird, bekommt nichts, wie bei Krupp durch die Stadtmission ausgenützt werden, von Hof zu Hof, von Straße zu Straße ziehen müssen oft bis in den späten Abend hinein, mit Umgehung der Schule das darf sich heute kein Fabrikant erlauben, Herr Stoecker scheut sich nicht einmal, diese Schulkinder selbst in Lokale mit Damenbedienung zu senden, um dort zu singen für Geld alles natürlich zur höheren Ehre Gottes!
—, so, bin ich der Meinung, hat ein solcher Mann wie Stoecker überhaupt kein Recht, für sich das Prädikat in Anspruch nehmen zu können, daß auch er ein (n) Freund sozialer Reformen, ein Freund vom Schutz der Kinder ist- So lange derartige Einrichtungen unter der Aegide des Herrn Stoecker bestehen, kann er unter keinen Umständen darauf Anspruch erheben.
Der Herr Abgeordnete Gamp ich nehme ihm das nicht übel.
wir selbst haben ja dies Wohnungselend in den Großstädten zu wiederholten Malen einer scharfen Kritik unterzogen und gezeigt, unter welch elenden Verhältnissen die städtische Arbeiterbevölkerung leben ja, nicht leben, vegetiren muß.
Da ist es Pflicht der Regierung, einzugreifen und nicht erst zu warten, bis die Sittlichkeit dabei Schaden leidet.
Aber Herr Gamp muß auch gerecht sein, nicht nur die Wohnungsverhältnisse der Großstädte unter die Lupe seiner Kritik nehmen, sondern vor allem seine Standesgenossen nickt schonen und unentwegt alles aufdecken, was dort geschieht.
Erst wenn das geschieht, kann man an den Ernst der Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp glauben; solange das nicht geschieht, darf er uns nicht übel nehmen, wenn wir daran Zweifel hegen.
Die Herren brauchen sich nur die Mühe zu geben, eine halbe Stunde hinter Königswusterhausen zu gehen, da können sie Arbeiterwohnhäuser eines Standesgenoffen von Ihnen sehen.
In den Fenstern ist vielleicht ein halbes Dutzend Glasscheiben, sonst find alle mit Papier verklebt selbst im Winter in der größten Kälte; die Treppe nach der ersten Etage ist lebensgefährlich zu passiren; in der Parterreetage ist nicht ein einziges Fußbodenbrett, sondern der Fußboden besteht aus Lehmboden mit großen Löchern darin; nicht ein Ofen ist darin vorhanden, sondern der Herd dient im Winter gleich mit zur Heizung.
Weiter: bei einem Herrn v. Oldenburg-Januschau sollen die Verhältnisse nicht anders stehen.
Es wird hier mitgetheilt, und zwar von einer außerordentlich glaubwürdigen Seite, wie groß mit Herrn Stockmann zu reden das Einkommen der ländlichen Arbeiter in den letzten 30 Jahren gestiegen ist.
Ein verheirateter Knecht (O) erhält pro Jahr 90 Mark und Deputat: ein Stück Kartoffelland, welches er Sonntags das Recht hat zu bestellen, dann einige Fuhren Strauch und Torf und eine bestimmte Quantität von Korn, Erbsen und Gerste.
Auch hier besteht die freie Wohnung in einer cinfenstrigen Stube, einer Kammer, etwas Bodenraum und Keller.
Die in Augenschein genommene Wohnung, Herr Kollege Gamp, ist außerordentlich bezeichnend für die soziale Fürsorge, die der Herr Standesgenosse seinen Arbeitern angedeihen läßt.
Die Wände der Stuben sind der größeren Einfachheit halber dagegen will ich nichts einwenden —mit Kalk gestrichen; die Decken bestehen aus Brettern.
Der Fußboden verleiht der Wohnung einen besonders ländlichen, idyllischen Charakter; er besteht wie dort bet Wusterhausen aus gestampftem Lehm.
Die Kammer ist unbewohnbar, und zur Hebung der Sittlichkeit schläft alles in der einfenstrigen Stube.
Der Schweinestall ist nebenbei.
(Zuruf rechts.)
—Das mag sein, daß man es nicht versteht; es wäre sogar besser, wenn der Schweinestall mitten in der Wohnung dieses ländlichen Arbeiteridylls wäre, dann würde man es vielleicht besser verstehen.
Der Keller ist unbrauchbar, er steht voll Jauche.
Ein anderer Ihrer Herren Kollegen und Standesgenossen ist der Herr Oberamtmann Ring, der nicht weit von Berlin wohnt.
Sie brauchen sich nur auf die Bahn zu setzen und hinzufahren, um bei diesem Herrrn, der im preußischen Abgeordnetenhause einen so außerordentlichen Einfluß besitzt, sich die Arbeiterwohnungen anzusehen.
Sie werden dort dasselbe finden, was ich eben von diesen beiden Standesherren vorgetragen habe.
Also, Herr Kollege Gamp, immer vorsichtig!
Wenn man etwas anführen will, darf man nicht von dem einen Theile nur die Schattenseite anführen und von dem anderen ganz schweigen, sondern muß vor allen Dingen immer hübsch beide Theile (v) in das richtige Licht setzen.
In Betreff des Herrn Kollegen Pauli nur wenige Worte!
Herr Kollege Pauli ist, wie man nicht anders erwarten kann, ein Arbeiterfreund und ist auch für den Arbeiterschutz aber beileibe nicht für ein schnelles Tempo; recht langsam und vorsichtig muß die Regierung und auch der Reichstag vorgehen.
Herr Pauli will auch es geht ja zu den Wahlen nicht zurückbleiben, auch für die Arbeiter eine ziemlich ausgiebige Pension, aber natürlich nur ein ganz langsames Tempo, trotzdem heute schon, soweit irgend denkbar und möglich, für die Arbeiter gesorgt ist.
Ich will es Herrn Kollegen Pauli nicht wünschen, einmal auf seine alten Tage von einer derartigen Staatspension leben zu müssen, wie dieselbe heute durch Invaliden- und Altersrente unseren Arbeitern beschießen ist; es würde ihm verdammt schwer ankommen, mit einer solchen Pension sich einrichten zu müssen.
Aber das Aeußerste des Herrn Kollegen Pauli war: auch er stimmt mit in das Lied ein, daß die soziale Fürsorge, welche heute den erkrankten Arbeitern durch die Landesversicherungsanstalten zugewendet wird, deren Mittel doch durch die Arbeiter und Arbeiterinnen zur Hälfte selbst aufgebracht werden, zu weit geht; ihm sind die Lungenheilanstalten, Genesungsheime u. s. w., wie dieselben heut durch die Landesversicherungsanstalten errichtet werden, zu luxuriös ausgestattet; so auch die neue Anstalt in Beelitz.
Auch das Essen, was da drinnen den erkrankten Arbeitern verabreicht wird, ist ihm ebenfalls zu gut; er meint vielleicht, daß die Arbeiter sich den Magen daran verderben können und vielleicht später, wenn sie aus der Anstalt entlassen werden, noch einen großen Theil Kurkosten zu tragen hätten.
Von den berühmten Kalbskeulen, die dort ohne weiteres weggeworfen werden, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Pauli noch nicht eine einzige Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
7989 (Zubeil.)
(L-) gesehen, die nicht von den in die Anstalt Aufgenomenen verzehrt worden wäre.
Die Arbeiter haben selbst den größten Theil der Mittel, die erforderlich sind, aufzubringen, und darum haben sie auch das Recht, wenn sie sich in solcher Heilanstalt befinden, daß ihnen dann auch aller Komfort und die besten Lebensmittel, die es überhaupt giebt, gewährt werden.
Denn wenn ein erkrankter Arbeiter wieder vollständig genesen soll, muß er eine gute und kräftige Nahrung erhalten, um so schnell als möglich wieder zu seiner Kraft zu gelangen und seiner Familie wieder als Ernährer zurückgegeben zu werden.
Die Herren Leiter dieser Anstalten werden sich durch das Geschrei der Herren Pauli und Konsorten von ihrer Pflicht nicht abhalten lassen.
Nun wende ich mich mit kurzen Ausführungen der sozialpolitischen Seite zu.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß die Verordnung, die für die Ziegeleien erlassen worden ist, am 31.
Dezember 1903 abläuft, und bis jetzt haben wir noch nicht gehört, ob Aussicht vorhanden ist, daß Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky sie verlängern will.
Der preußische Handelsminister hat diese Frage einer Prüfung unterzogen und sich an die Ober- und Regierungspräsidenten gewandt, um über zwei Punkte Auskunft zu erhalten: erstens ob die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in den über den Oefen gelegenen Trockenböden in Zukunft zu untersagen ist die Gewerbeaufsichtsbeamten haben wiederholt, auch jetzt wieder, in ihren Berichten über die sittlichen und gesundheitlichen Gefahren, die damit verbunden sind, außerordentlich geklagt und verlangt, daß diese Arbeit untersagt werde —, zweitens der Wegfall der Ausnahmen der Verordnung des elfstündigen Arbeitstages für Jugendliche und des zwölfstündigen für Arbeiterinnen und Jugendliche im Kleinbetriebe.
Auch hier ist der größere Theil der Aufsichtsbeamten dahin gekommen, zu erklären, daß die (2) Beschäftigung so schwer ist, daß die zugelassene Ausdehnung der Arbeitszeit zu schweren Bedenken Veranlassung giebt und beschränkt werden muß.
Wir werden abwarten müssen, wie weit die Bitte der Gewerbeaufsichtsbeamten berücksichtigt wird.
Sieht man die Berichte derseben durch, so findet man überall, gerade in den Ziegeleien im Osten, in der Mitte, im Westen und Süden Deutschlands, übereinstimmend die Klage, daß erstens die Ausbeutung der Kinder immer noch nicht verschwunden ist, sondern im Gegentheil eine große Menge von Kindern in den Ziegeleien beschäftigt wird, und daß zweitens der Verordnung entgegen ein großer Theil von Frauen in den Ziegeleien übermäßig arbeiten müssen, daß ferner die Arbeitszeit 16 bis 18 Stunden beträgt, trotzdem nach der Verordnung über 14 Stunden nicht gearbeitet werden soll.
Auch bezüglich der Wohlfahrtseinrichtungen, die Sittlichkeit betreffend, hat ein großer Theil der Gewerbeinspektoren konstatirt, daß auch heute noch in einem großen Theil von Ziegeleien Männlein und Weiblein einträchtiglich beisammen in einem Raume schlafen müssen, ob verheiratet oder unverheiratet, ist ganz gleichgültig.
Ich meine, eine Sozialreform, die schon so lange in Kraft ist, müßte doch erreichen, daß derartige Verstöße gegen die Sittlichkeit heute nicht mehr vorkommen.
Es macht uns Sozialdemokraten keinen Spaß, diese Sachen alljährlich hier vortragen zu müssen; es liegt doch nur an Ihnen, uns zu unterstützen und strengere Maßregeln gegen die Arbeitgeber zu erlassen, damit endlich einmal diese skandalösen Zustände aufhören.
Wenn man nun aber aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten ersieht, wie die Gerichte sich auf Setten der Unternehmer stellen, wie unsere deutschen Richter dazu beitragen, selbst gutgemeinte bundesräthliche Verordnungen auf diese Weise außer Kraft zu setzen, wie das so oft geschieht, dann kann man es eigentlich keinem Arbeitgeber verdenken, wenn er sich an derartige Verordnungen gar nicht kehrt.
Was (0) spielen denn 5, 10 oder 20 Mark bei einem Arbeitgeber für eine Rolle, wenn dann wieder beide Augen zugedrückt werden, wenn die Strafe bezahlt wird!
Dasselbe müssen wir konstatiren bezüglich der Sonntagsruhe.
Auch dort stellen sich unsere deutschen Gerichte auf Seiten der Unternehmer und tragen dazu bei, derartige Bundesrathsverordnungen und Beschlüsse des Reichstags einfach illusorisch zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Zubeil, ich kann es nicht zulassen, daß Sie in Ihren Ausführungen dem deutschen Richterstand Parteilichkeit vorwerfen, wie Sie es eben gethan haben.
Ich rufe Sie wegen dieser Aeußerung zur Ordnung.
(Beifall.)
Zubeil, Abgeordneter: Wie weit unsere Aufsichtsbehörden darin gehen, den Herren Unternehmern eine längere Arbeitszeit zu gestatten, dafür ein einziges Beispiel.
Eine Kammgarnspinnerei in Elsaß-Lothringen hat die Erlaubniß erhalten, innerhalb 60 Tagen bei 1380 Arbeitern 23 228 Ueberstunden machen zu dürfen (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar jeden Tag 2 Stunden.
Was nutzen bei einer solchen Liebenswürdigkeit der Behörden gegenüber den Unternehmern alle Verordnungen und Gesetze
Sie sind einfach in den Wind gesprochen!
Ebenso ist es bei den Mühlenarbeitern.
Für die Großmüllerei sind strengere Bestimmungen eingeführt worden; der Herr Staatssekretär kann sich leicht überzeugen, wie die Bestimmungen innegehalten werden.
Heute sehen wir, daß in den großen Mühlen, auch in Berlin, die Arbeiter zu einer 18-stündigen Arbeitszeit und einer fast regelmäßigen Sonntagsarbeit gezwungen werden.
Wie die Landespolizeibehörden Bundesrathsverordnungen achten und sich bemühen, die für die Arbeiterschaft (v) erlassenen Verordnungen einfach nicht ins Leben treten zu lassen, dafür diene nur ein Beweis aus Berlin.
Als die Verordnung vom 23.
Januar v. I. für das Gastwirthsgewerbe erlassen war, kamen die Gastwirthsgehilfen in einer Petition beim hiesigen Polizeipräsidium dahin ein, für Berlin die neunstündige Ruhepause endlich durch örtliche Verordnung einzuführen.
Zwei Monate gingen ins Land einer Antwort würdigte das Königliche Polizeipräsidium diese Gastwirthsgehilfen nicht!
Die Gastwirthsgehilfen erfuhren aber, daß ihre Petition vom Königlichen Polizeipräsidium der Gastwirthsinnung übermittelt war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und diese aufgefordert wurde, sich zu dieser Petition zu äußern.
Nicht genug also, daß der Polizeipräsident die Verordnung vom 23.
Januar nicht erfüllte, nein, er wandte sich erst an die Gastwirthsinnung, anstatt einfach seine Pflicht zu erfüllen.
Die Gastwirthsgehilfen beschwerten sich beim Oberpräsibenten am 23.
Dezember, als sie bis dahin vom Königlichen Polizeipräsidenten einer Antwort noch nicht gewürdigt waren.
Polizeipräsident und Oberpräsident schweigen noch heute, noch bis heute hat der beauftragte Vorstand der Gastwirthsgehilfen keine Antwort auf sein Bittgesuch erhalten.
Meine Herren, wenn man am grünen Holze derartig gegen bundesräthliche Verordnungen vorgeht, wenn das am Sitze der Reichsregierung geschehen kann, wie mag es dann erst draußen fern vom Sitze der Reichsregierung aussehen
wann mögen dort Verordnungen in Kraft treten, die zum Segen der Arbeiterschaft erlassen sind
Auf diese Weise kann die Arbeiterschaft in den Besitz der für sie so nothwendigen Ruhepausen nicht gelangen.
Aber, meine Herren, auch in Betreff der Art, wie man Arbeiter überhaupt behandelt, kann ich nicht umhin, mich gegen den stellvertretenden Reichskanzler, den Herrn 7990 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1903.
(x) Staatssekretär v. Posadowsky, zu wenden.
Als wir die Arbeitslosenfrage von dieser Stelle aus behandelten, hatten sich die Gewerkschaften Berlins durch ihren Ausschuß an den Herrn Reichskanzler gewandt mit der Bitte, ihnen erstens darüber Mittheilung zugehen zu lassen, ob der Herr Reichskanzler gedenkt, soweit wie irgend angängig, seine unterstellten Ressorts anzuweisen, für Nothstandsarbeiten zu sorgen, und ferner den Gewerkschaften während der arbeitslosen Zeit eine Unterstützung in baarem Gelde zukommen zu lassen.
Sie wiesen darauf hin, daß in Frankreich, England und anderen Staaten sofort derartige Unterstützungen an die Gewerkschaften gezahlt werden, damit sie ihre Arbeitslosen über Wasser halten können.
Die Gewerkschaften blieben auf dieses am 14.
März 1902 eingereichte Bittgesuch ohne Antwort; erst am 17.
Juni vorigen Jahres hat der Herr Reichskanzler es für angängig gehalten, also nach zirka 6 Monaten, die Berliner Gewerkschaften einer Antwort zu würdigen.
Und wie lautet diese Antwort
Der Herr Präsident wird die kurze Antwort zu verlesen gestatten: Reichskanzler Reichsamt des Innern II2943.
Für die gefällige Mittheilung der auf die Arbeitslosenstatistik bezüglichen Tabellen danke ich verbindlichst.
Wegen des in der Eingabe vom 14.
März erwähnten angeblichen Geheimerlasses des Königlich Preußischen Justizministeriums, dessen Existenz dieser übrigens in der Sitzung des Hauses der Abgeordneten ausdrücklich verneint hatte, stelle ich anheim, etwaige Vorstellung an den genannten Herren Minister zu richten.
Zur Gewährung von Geldbeihilfen an die Gewerkschaften stehen mir Mittel nicht zur Verfügung.
Gez.
Klotze.
(L) Jch meine, wenn die gesummten Gewerkschaften Berlins und der Vororte sich durch ihren gemeinsamen Ausschuß mit einer Eingabe an den Herrn Reichskanzler wenden, so müßten sie mindestens einer schnellen Antwort gewürdigt werden, mag sie ablehnend oder bejahend ausfallen.
Was würde wohl der Zentralverbaud der Industriellen Deutschlands sagen, wenn er so behandelt würde wie hier die Arbeiterschaft!
Eine derartige Behandlung trägt nicht dazu bei, wie die Herren immer meinen, das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu verbessern und die Arbeiterschaft dankbar zu machen für die sozialreformatorischen Einrichtungen der Reichsregierung.
Und Sie, meine Herren, tragen selbst die Schuld daran, wenn die deutsche Arbeiterschaft gewahr wird, mit welchem Maß sie gemessen wird.
Ich will der vorgerückten Zeit wegen meine Ausführungen heute schließen.
Wir werden, auch wenn es Ihnen unangenehm ist, Jahr für Jahr von dieser Stelle aus die Beschwerden der Arbeiter der großen Oeffentlichkeit unterbreiten.
Wir haben es erfahren, daß auch der Tropfen den Stein aushöhlt, daß unsere unausgesetzte Kritik, die wir an Ihrer sozialreformatorischen Gesetzgebung üben, Sie doch dazu zwingt und zwingen muß, etwas ernsthafter die soziale Gesetzgebung für die deutschen Arbeiter zu fördern.
Wir, meine Herren, fürchten uns nicht, wie ein Theil Ihrer Herren Redner glaubten prophezeien zu können, borden nächsten Reichstagswahlen; wir wünschten, sie würden morgen stattfinden.
Die Sozialdemokratie ist gerüstet, wir ziehen jeden Augenblick in den Kampf, um zu zeigen, wer sich bei den deutschen Arbeitern Liebe und Vertrauen erworben hat, ob die Sozialdemokratie mit ihrer Kritik, oder Sie, die Sie jede sozialreformatorische Gesetzgebung, soweit irgend möglich, vereiteln!
Im nächsten Jahr sprechen wir uns wieder.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüsing: Ich schlage dem Hause vor, sich (0) nunmehr zu vertagen, und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter.
Abgeordneter: Der Herr Kollege Euler hat die Güte gehabt, sich mit meiner Person zu beschäftigen aus Veranlassung der günstigen Beurtheilung, die der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky meiner Arbeit im „Tag ''hat zutheil werden lassen.
Dabei hat er auch eine Reihe von Bemerkungen aus dem stenographischen Bericht vorgelesen, und es ist ihm der Irrthum passirt, diese Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs als von mir herrührend zu bezeichnen und zu widerlegen.
Ich will nur konstatiren, daß alle diese Bemerkungen nur von dem Herrn Staatssekretär herrühren, der aus meinem Aufsatz auch nicht ein Wort und nicht einen Satz, soviel ich weiß, hier hervorgehoben hat, sodaß also die ganze Polemik des Herrn Kollegen Euler gegen mich aus dieser Veranlassung gegenstandslos war.
Vizepräsident Büfing: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat in seiner Rede die Behauptung aufgestellt, ich hätte am Sonnabend bei der kurzen Rede, die ich hier gehalten habe, gesagt, daß ich die Pensionen, die die Arbeiter aus der Jnvaliditäts- oder Unfallversicherung beziehen, für hoch genug halte; er hat weiter sogar behauptet, für zu hoch hielte.
Wer meinen Worten zugehört hat, wird mir bestätigen, daß ich davon nicht ein Wort gesagt habe (sehr richtig!)
daß ich sie weder für zu hoch noch für ausreichend hielt, sondern im Gegentheil!
Ich habe auch behauptet, man (iy solle die sozialpolitische Gesetzgebung weiter ausbauen.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Zubeil behauptet, ich hätte bezüglich der Jnvaliditätsversicherungsanstalten, namentlich in Bezug auf Beelitz, behauptet, das Essen, welches die Insassen dort bekämen, wäre zu reichhaltig und zu luxuriös.
Ich habe nur behauptet, namentlich bezüglich Beelitz, daß eine Mißwirthschaft herrsche, und daß mit dem Essen in einer Weise verfahren würde, welches vielleicht anderen besser zukommen könnte.
Ich möcht dem Herrn Abgeordneten Zubeil rathen, doch einmal erst zu lernen, richtig zuzuhören.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Vüsing: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 18.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, im Bureau des Hauses niedergelegt sind (Nr.
761 und Nr.
839 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag findet ein Widerspruch nicht statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Letocha, Hofmann (Dillenburg), Haas (Erbach) und vr.
Becker wünschen aus der II.
bezw.
IV.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.