Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.

19001903.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): 1 lV) Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 6.
März 1903.
Von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg ist der Staatsminister des Kriegswesens, Generalleutnant v. Schnürten behufs Theilnahme an der bevorstehenden zweiten Lesung der MilitärEtats im Reichstage zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Für diese Zeit scheidet der Staatsminister der Finanzen v. Zeyer aus dem Bundesrath aus.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schräder, Graßmann und Depken sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Frese in die Budgetkommission; Schmidt (Wanzleben) und Horn (Goslar) in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Graßmann für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf v. Schwerin-Löwitz und Eickhoff.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler ferner angemeldet: 1.
1 für die im Entwurf des Etats der preußischen Heeresverwaltung für 1903 eingestellte Forderung für die Errichtung einer militärisch-technischen Hochschule: der Professor an der Technischen Hochschule in Charlottenburg, Geheime Regierungsrath Herr, vr.
Müller-Breslau; M) 2.
1 für den Militär-Etat: der Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef im Königlich preußischen Kriegsministerium Herr Weidemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1803 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat über den allgemeinen Penstonsfonds (Anlage XII).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap- 74. a) Preußen, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, als vor einem Jahr wir hier eine Interpellation wegen der Militärpensionsgesetze stellten, hat der Vertreter des Herrn Kriegsministers, Herr General v. Tippelskirch, eine Antwort ertheilt, deren Anfang mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ich hier verlesen möchte.
Herr General v. Tippelskirch sagte: Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, für das Kriegsministerium das vollständige Einverständniß erklären zu können mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola, soweit er die Härten, die Ungleichheiten und die Ungerechtigkeiten der bisherigen vielfachen Pensionsgesetze und deren Unklarheiten zur Sprache gebracht hat.
Ich habe im Anschluß an die früheren Auslassungen Seiner Exzellenz des Herrn Kriegsministers zu erklären, daß ein Pensionsgesctzentwurf nach eingehender Prüfung unter Betheiligung von Vertretern der Reichsämter und 1156 8462 Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
(Graf v. Oriola.)
() 1 der preußischen Ministerien nunmehr innerhalb des Refforts des Kriegsministeriums fertiggestellt ist.
Lediglich wegen der ungünstigen Finanzlage des Reichs mußte zum Bedauern des Kriegsministeriums von der weiteren Vorlage abgesehen werden.
Ich kann hierbei hinzufügen und vorwegnehmen, daß in diesem Gesetzentwurf den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Graf Oriola bezüglich Aenderungen der bisherigen Gesetze ausgesprochen hat, zum größten Theil, ich kann sagen, beinahe ganz.
Rechnung getragen ist.
Der Herr Schatzsekretär Freiherr v. Thielmann führte aus, daß allerdings noch mit anderen Ressorts gewisse Divergenzen beständen; er gab aber selber zu, daß diese keine großen mehr seien.
Meine Herren, danach glaubten wir doch, sicher annehmen zu können, daß nun endlich das seit vielen Jahren erwartete Militärpensionsgesetz kommen würde, und zwar sofort mit Wiederzusammentritt des Reichstags; dann hätte es in aller Ruhe in der Kommission berathen werden können, und wir wären über dieses weitgreifende und wichtige Gesetz, denke ich, in dieser Session zu einem günstigen Abschluß gekommen.
Als wir aber selbst im Januar noch nicht sahen, daß man an die Einbringung der Vorlage dachte, da habe ich mit dem Herrn Grafen v. Roon und mit Unterstützung von zahlreichen Mitgliedern dieses Hauses den Antrag eingebracht, daß das Militärpensionsgesetz doch dem Reichstag in dieser Session noch vorgelegt werden möge.
Auch dieser Schritt ist ohne Erfolg geblieben, wir sind nun am Ende der Session angekommen, und das lange fest versprochene Gesetz ist nicht in unsere Hände gelangt.
Der Herr Kriegsminister hat in der Budgetkommission erklärt, daß wegen der Finanzlage und der erforderlichen bedeutenden Mittel eine Einbringung des Gesetzes in dieser Session seitens der ver (D) bündeten Regierungen nicht beabsichtigt werde.
Meine Herren, daß hierüber die Enttäuschung im Lande sehr groß ist, das wird wohl niemanden verwundern.
Daneben regt sich aber auch das Gefühl, dem der Herr Abgeordnete Graf Roon neulich Ausdruck gegeben hat, das Gefühl der Empörung, und dieses regt sich nicht nur hier im Reichstag, sondern in weiten Kreisen außerhalb desselben.
In den Kreisen vaterlandsliebender, kaisertreuer Männer kann man es nicht verstehen, daß ein von der Regierung selbst für durchaus nothwendig erklärtes Gesetz immer noch nicht dem Reichstag vorgelegt worden ist.
Ich glaube, wir, die wir uns besonders für diese Frage interessirt haben, können ganz ruhig sagen, daß wir alles gethan haben, was in unseren Kräften stand, um das Gesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Wir haben immer wieder gedrängt und haben Anträge und Interpellationen gestellt, und wir müssen der Regierung allein die Verantwortung zuweisen, daß wir in der Angelegenheit nicht weiter gekommen sind.
Der Herr Graf v. Roon hat in seiner letzten Rede erklärt, daß er gewünscht hätte, das Gesetz wäre vor oder gleich nach Weihnachten gekommen, und daß, wenn die Finanzlage so traurig sei, dann man mit Rücksicht darauf den Einführungstermin des Gesetzes hätte hinausschieben können, aber doch wenigstens das Gesetz hätte durchberathen sollen.
Ich gebe zu, daß dadurch eine gewisse Beruhigung in manchen Kreisen entstanden wäre, wenn wir wenigstens das Gesetz bekommen hätten, und die Bevölkerung gesehen hätte, wie die Absichten der verbündeten Regierungen sind.
Ich will auch zugeben, daß die Erledigung gewisser Fragen, die das Gesetz regeln soll, in Bezug auf den Einführungstermin im Falle der Noth noch etwas hinausgeschoben werden konnte.
Aber es giebt eine Anzahl von Punkten, meine Herren, in denen eilige Abhilfe dringend noththut, es giebt Härten und Unbilligkeiten, die nicht mehr länger zu ertragen sind.
Jetzt (0) kommen aus ganz Deutschland die Zuschriften an uns von denen, die sich in bedrängter Lage befinden, die uns schreiben: wenn denn das Pensionsgesetz immer noch nicht kommen soll, wollt ihr nicht dafür sorgen, daß wenigstens die uns betreffende Härte abgemindert wird
Ich glaube, meine Herren, daß Anträge auf Abminderung einzelner Härten hier im Hause kaum Aussicht auf Annahme gehabt härten, einerseits deswegen, weil die einzelnen Fragen mehr oder minder alle in einem gewissen Zusammenhange stehen, und zweitens auch deswegen, weil, wenn man die eine Härte abminderte, dann andere kämen und sagten: ja, der Nothstand, der bet uns besteht, ist doch so stark wie der, den ihr jetzt abändern wollt.
Meine Herren, ich will nur einzelne dieser Klagen, die an mich gekommen sind, anführen.
Da sagen die armen Verstümmelten: könnt ihr es auf die Dauer wirklich dulden, daß ein Unterschied gemacht wird, ob ein Mann seinen Arm oder sein Bein bei der Explosion eines Geschützes oder bei einem Schiffbruch verloren hat
ist es gerechtfertigt, daß in dem einen Fall die Hälfte mehr an Verstümmelungszulage gewährt wird als in dem anderen
hat der eine weniger Schaden erlitten
ist jemand weniger entschädigungsbedürftig, wenn er ein Bein verloren hat im Friedensdienst als wenn er es im Kriegsdienste eingebüßt hat
Dann kommen die Männer, die nun schon seit vielen Jahren Hinweisen auf die Ungleichheiten, die in Bezug auf die Belassung der Militärpensionen bestehen zwischen Staats- und Reichsbeamten auf der einen Seite und Kommunalbeamten auf der anderen Seite.
Die Betreffenden leben theilweise in ganz kleinen Verhältnissen, es sind kleine Pensionäre, denen heute die Pension gekürzt wird; sie sagen: seit zehn Jahren steht ihr Abgeordneten auf der Reichstagstribüne und sprecht für uns, und nichts habt ihr für uns erreicht!
Dann kommen die Witwen und klagen, z.
B. eine Witwe, von der ich neulich schon (v) mal gesprochen habe, die 38 Jahre mit ihrem Mann verheiratet war, der gegenüber man aber immer noch die Kürzungsbestimmungen des 87er Gesetzes in Bezug auf die Pension gelten läßt, die man schon 1897 für vollkommen undurchführbar und unhaltbar erklärt hat.
Dann kommen Offiziere, von denen erhalten wir ja fast täglich Zuschriften, die sagen: was habt ihr mit eurem Gesetz von 1901 für uns erreicht
ihr habt doch gewollt, daß wir nachträglich noch dazu kommen sollten, die Kriegszulage zu erhalten, daß die Präklusivfrist uns gegenüber aufgehoben sein sollte und nun ist auf Grund des Gesetzes von 1871 die Nachprüfung unserer Kriegsinvalidität verboten.
Soll der Zustand so weiter dauern
Meine Herren, ich glaube, keiner von uns hat damals daran gedacht, als wir dieses neue Gesetz von 1901 gemacht haben, daß eine Nachprüfung nicht stattfinden sollte, daß es einem Invaliden nicht gestattet sein sollte, nachdem man die Präklusivfrist aufgehoben hatte, seinerseits noch nachzuweisen, daß er wirklich Kriegsinvalide sei.
Meine Herren, ich glaube, daß in der Beziehung, aber auch in anderer Beziehung das Gesetz von 1901 nicht mit der Gründlichkeit hat zu Stande kommen können, die man für ein solches Gesetz wünschte.
Sie wissen ja alle, in welcher eiligen Weise damals das Gesetz zu Stande kam.
Noch in letzter Zeit ist mir ein Fall mitgetheilt worden, den ich hier kurz erwähnen will, weil er eine Frage betrifft, die wir bisher noch nicht besprochen haben.
In dem Gesetz von 1901 hat man bestimmt, daß für die Hinterbliebenen von Theilnehmern an den vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes beendeten Feldzügen die Bedingung bestände, daß die Ehe vor dem Jahre 1901 geschlossen worden sei, sonst fänden die Wohlthaten des Gesetzes von 1901 für die Witwen keine Anwendung.
Dabei hat man natürlich nur gedacht an die Kriege von Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
8463 (Graf v. Oriola.)
(4) 187071, 1866 und 1864.
Daß wir damit nun aber auch die Witwen aller derjenigen Leute trafen, die viel später als 187071 in den Kolonien irgend einen Feldzug mitgemacht und sich dort ein schweres Leiden zugezogen hatten, das hat keiner von uns gedacht.
Man dachte nur an die Festsetzung eines Termins für die aus den längst vergangenen Feldzügen herrührenden Invaliden resp.
deren Witwen.
Meine Herren, so giebt es in dem Gesetz von 1901 und das werden am allermeisten diejenigen anerkennen, die täglich mit dem Gesetz zu thun haben, die auf Grund des Gesetzes wichtige Entscheidungen zu treffen haben eine Anzahl von Punkten, die der Abänderung bedürfen, eine Anzahl von Unklarheiten, die sich herausgestellt haben; und diese zu beseitigen, ist auch eine neue Aufgabe des neuen Militärpensionsgesetzes.
Es hat in diesem Augenblick ja keinen Zweck, wenn ich auf die einzelnen in Betracht kommenden Fragen des näheren eingehe.
Ich könnte doch im allgemeinen nur wiederholen, was ich hier in langen Reden schon oft ausgesprochen habe; ich müßte das wiederholen, dem ja der Herr Kriegsminister resp.
sein Vertreter hier schon zugestimmt haben.
Aber eins möchte ich bemerken: meine Herren, es klingt so heraus aus manchen Reden, als ob unser Bestreben niit dem neuen Militärpensionsgesetz dahin gehe, nur die jetzt im Dienst befindlichen Offiziere und Mannschaften resp.
deren Relikten aufzubessern.
Meine Herren, ich erkenne an, daß auch in Bezug auf die derzeit dienenden Offiziere und Mannschaften und ihre Witwen und Waisen bezüglich der Pensionen gewisse Abänderungen erwünscht und nothwendig sind.
Aber diese Frage, meine Herren, steht für mich und andere Gleichgesinnte nicht im Vordergründe; das, was wir vor allem wollen, ist die ausgleichende Gerechtigkeit gegenüber den altgedienten Offizieren und Soldaten.
Wir wünschen, Billigkeit geübt zu sehen gegen diejenigen, die bei kleineren Ge (L) hältern mit kleineren Pensionen seinerzeit penstouirt worden sind, als sie den jetzt im Dienst befindlichen zustehen.
Wir wünschen, die Härten beseitigt zu sehen, die gegenüber den alten Offizieren, den alten Unteroffizieren und deren Witwen und Waisen bestehen; und wenn dem Gesetz keine rückwirkende Kraft gegeben wird, wenn nicht gesorgt wird für die alten Invaliden, dann, meine Herren, glaube ich nicht, daß dieses Gesetz im Reichstage Zustimmung finden wird.
Wir verlangen vor allem, daß bezüglich der Versorgung der Mannschaften die Bedenken beseitigt werden, die zur Zeit bestehen müssen.
Ich weise kurz auf die große Frage des Zivilversorgungsscheins, des ganzen Zivilversorgungswesens hin, ich weise hin auf die eben schon erwähnte Frage der Belastung der Militäipensionen, ich weise hin auf die Frage der Verstümmelungszulagen u. s. w.; es handelt sich dabei um alte Forderungen des Reichstags, die ich hier schon gehört habe, als ich zum ersten Mal vor zehn Jahren den Reichstag betrat, und von denen noch keine heute befriedigt ist.
Meine Herren, wir sind doch eigentlich hier im Reichstag in einer ganz eigenthümlichen Lage.
Wir müssen hier immer bitten und die verbündeten Regierungen ersuchen, einzutreten für die alten Offiziere und Soldaten, einzutreten für diejenigen Männer, die dem Deutschen Kaiser das Reich zusammenzuschmieden geholfen haben, die die gewaltigen Pläne des großen Kanzlers verwirklicht haben.
Daß für diese Leute gesorgt wird, darum müssen wir hier im Deutschen Reichstag die verbündeten Regierungen bitten!
Wie sind wir denn überhaupt dazu gekommen, daß wir wenigstens das Gesetz von 1901 erhalten haben
Das verdanken wir den Versprechungen, die den Chinakriegern gegeben worden sind.
Wären den Chinakriegern damals die Versprechungen nicht gegeben worden, und hätte der Reichstag nicht erklärt, wir wollen den China-« S kämpfern die von der Regierung für nöthig erachteten Pensionserhöhungen nur geben, wenn die alten Krieger von 187071, 1866 und 1864 dasselbe bekommen, so wären wir, glaube ich, mit der Versorgung der Kriegsinvaliden heute noch so weit zurück, wie wir es mit den allgemeinen Pensionsgesetzen sind.
Das ganze Krtegsinvalidengesetz vom Jahre 1901 ist nur ein Theilgesetz und ist als solches Theilgesetz auch vom Reichstag und den verbündeten Regierungen angesehen worden.
Weil es nur ein solches Theilgesetz ist, haben wir die Erledigung eines Theils der wichtigsten Fragen, die für uns in Betracht kommen, aufgeschoben im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen, im Einverständniß mit dem Herrn Schatzsekretär, im Einverständniß mit dem Herrn Kriegsminister, bis endlich das erhoffte und längst erstrebte Pensionsgesetz käme.
Dckkum haben wir 1901 Forderungen zurückgestellt, die wir immer mit aller Entschiedenheit vertreten haben.
Meine Herren, ich frage: wie lange sollen wir eigentlich nun noch warten mit dem Gesetz
Herr Freiherr v. Thielmann hat uns erklärt, im Jahre 1904 würde die Finanzlage wohl auch noch nicht besser sein; er kann uns vielleicht für das Jahr 1905 auch noch keine große Besserung versprechen.
Soll denn dann immer noch weiter damit gewartet werden, daß den Invaliden ihr Recht wird, ein Recht, das vom ganzen Reichstage anerkannt ist
In den Jahren, da wir Ueberfluß hatten, da wir eine Ueberschußwirthschaft trieben, eine Wirthschaft, die manchen Einzelstaaten in Deutschland nicht zum Segen gereicht hat, da haben wir vergeblich an die Thüren der verbündeten Regierungen geklopft und gesagt: nun bringt uns doch endlich die gesetzlichen Bestimmungen, deren wir dringend bedürfen!
Und jetzt, wo nach sieben fettenJahren sieben magere gekommen sind, berufen sich die verbündeten Regierungen auf die Finanzlage und sagen: wo sollen wir das Gelb hernehmen
Ich (H glaube, daß meine politischen Freunde von sich sagen können, daß sie bei allen Ausgaben, die für das Ansehen des Deutschen Reiches und für die Wehrkraft des Vaterlandes von Bedeutung waren und sind, mit Freudigkeit und Entschiedenheit für die nothwendigen Forderungen eingetreten sind.
Aber glauben Sie, meine Herren, daß, wenn man hier bei dem Pensionswesen immer wieder nachgewiesen hat, daß unsere Forderungen nothwendig sind für die Armee, für die Erhaltung eines guten Offizierund Unteroffizierstandes, und daß es sich um die Beseitigung von unerträglichen Härten und Unbilligkeiten handelt gegenüber den Männern, die sich um das Vaterland wohl verdient gemacht haben, dann dadurch, daß man solche nothwendigen Forderungen immer wieder hinausschiebt, das Ansehen des Deutschen Reiches gehoben und die Liebe der Männer, die für das Vaterland gestritten haben, für das Reich gemehrt wird
Werden nicht vielmehr dadurch Erbitterung und um mit dem Herrn Grafen v. Roon zu reden das Gefühl der Empörung herbeigeführt
Ich will hoffen und erwarten, daß die verbündeten Regierungen dem kommenden Reichstag gleich bei seinem Zusammentritt nun endlich die Vorlage bringen werden, die wir hier seit Jahren vergeblich erstrebt und gefordert haben.
Ich hoffe und erwarte aber von dem kommenden Reichstage, daß er die Arbeit, die wir vorgearbeitet haben, nicht im Stiche läßt, sondern fest auf dem Standpunkt steht, der hier von allen Parteien vertreten worden ist: wir wollen eine Ehrenpflicht erfüllen, und in dieser Erfüllung der Ehrenpflicht lassen wir uns nicht zurückdrängen.
(Mehrseitiges Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
IlbS 8464 Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
(4) v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Man darf den Herrn Vorredner die Anerkennung nicht versagen, daß er in die Materie der Pensionsgesetzgebung tief hineingedrungen ist und Anregungen gegeben hat, die nach jeder Richtung hin dankenswerth sind.
Daß die in Aussicht genommene neue Pensionsgesetzgebung nicht weiter gediehen ist, ist jedoch nicht zu verwundern.
Man kann nicht Forderungen erfüllen, wenn das Geld zur Deckung derselben fehlt.
Daß seit dem Jahre 1897 die Arbeiten im Kriegsministerium dauernd im Gange sind, habe ich bereits früher dargelegt.
Sie sind so weit gediehen, daß zwischen den einzelnen Ressorts, auch denen im Reiche, über die Nothwendigkeit der Neuregelung dieser Materie Zweifel nicht mehr bestehen.
Aber die Erwartungen, die durch die Verhandlungen hier im hohen Hause rege gemacht wktrden sind, können eben zur Zeit aus Mangel an Mitteln nicht erfüllt werden.
Wenn man nur in Aussicht nehmen wollte, die Bestimmungen zu vereinfachen, so wäre das ja nicht sehr schwierig; aber wie der Herr Vorredner schon selbst hervorgehoben hat, werden an diese Gesetzgebung Erwartungen geknüpft, die nach der finanziellen Lage des Reichs nicht verwirklicht werden können, und der Vorschlag, ein derartiges Gesetz zu schaffen, mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage aber den Termin seines Inkrafttretens hinauszuschieben, würde erst recht die größte Unzufriedenheit in den betheiligten Kreisen erregen.
Die Verhandlungen betreffs der Einbringung dieses Gesetzes haben übrigens bis in die neuste Zeit geschwebt, und noch im Januar hat das preußische Staatsministcrium dazu Stellung genommen und nach eingehenden Erwägungen sich dahin ausgesprochen, daß es bei der jetzigen Finanzlage unmöglich sei, ein Gesetz vorzulegen, das nach eingehenden Schätzungen mindestens einen jährlichen Bedarf von 20 Millionen erfordern (L) würde.
Ferner ist vorauszusehen, daß der Reichs-Jnvalidenfonds in nicht zu ferner Zeit aufgebraucht sein wird, und daß infolge dessen von 1910 ab jährlich etwa 40 Millionen anderweitig werden aufgebracht werden müssen.
Das würde eine Mehrausgabe von zusammen mindestens jährlich 60 Millionen Mark ergeben, ohne daß die geringste Aussicht auf deren Deckung vorhanden ist.
Ich meine daher, man muß mit den Thatsachen rechnen und sich nicht mit Phantasiegebilden beschäftigen, die zunächst keinen reellen Hintergrund haben.
Welche Versprechungen an die Chinakrieger gemacht sein sollen, weiß ich nicht.
Ich kann auch nicht zugeben, daß das Gesetz von 1901 mangelhaft wäre.
Im Gegentheil, es ist erschöpfend behandelt; wenn allerdings auch nur, wie sich das von selbst versteht, als ein Theil der Gesetzgebung.
Wenn aber der Herr Graf v. Orkola ausgeführt hat, es wäre gar nichts für die alten Krieger geschehen (Widerspruch von den Nationalliberalen), so darf ich auf die großen Beträge Hinweisen, die zu diesem Zweck ausgegeben worden sind.
Es handelt sich um Zuwendungen an Kriegstheilnehmer der Unterklassen und ihre Hinterbliebenen, zum Theil außerhalb des Pensionsgesetzes, in der Höhe von rund 39 Millionen Mark.
Dazu kommen für die oberen Klassen noch rund 11500 000 Mark, sodaß im ganzen an diese Kategorien über 50 Millionen zur Auszahlung gelangt sind.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten behauptet worden, es wäre möglich gewesen, in dieser Session das neue Gesetz noch zu verabschieden.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse wäre dieses ganz ausgeschlossen gewesen.
Bei den vielen Fragen, die er ja zum Theil selbst angeregt hat, die dabei so wichtiger und prinzipieller Natur sind, war es unmöglich, dem Reichstag zuzumuthen, jetzt diese höchst diffizilen Fragen noch zu lösen.
Ich glaube.
der Entschluß, bei dem Mangel an Mitteln das Gesetz jetzt nicht vorzulegen, ist durchaus richtig gewesen.
Zwischen dem Kriegsministerium und den Vertretern der übrigen betheiligten Ressorts des Reichs und Preußens ruhen die Berathungen übrigens nicht; und da alle Stellen grundsätzlich über die Nothwendigkeit der Neuregelung dieser Gesetzgebung einig sind, hoffe ich, daß man auch zu dem erwünschten Resultat kommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wirklich nicht angenehm, in einer Frage, die wir nun schon so oft erörtert haben, immer wieder mit Worten, mehr oder weniger schwunghaften Worten zu kommen und sich sagen zu müssen: die Thaten bleiben aus, die kommen doch nicht.
Unsere alten Soldaten, Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, welche durch die Pensionsgesetze versorgt werden sollen, haben nicht mit Worten gestritten, sondern sie haben ihre Thaten geleistet, und ich muß doch auch das sagen: wenn der Herr Kriegsminister auch heute wieder ausgeführt hat, daß und weshalb das Gesetz trotz aller Versprechungen immer noch nicht vorgelegt worden ist, dann, sage ich, wäre es richtig gewesen, auch nichts zu versprechen, wenn man nicht gleichzeitig entschlossen war, gleichviel wie die Finanzlage war, mit dem Gesetz zu kommen.
Wie gesagt, ich wiederhole: es ist wirklich nicht angenehm, immer mit Worten zu fechten, während die Thaten ausbleiben.
Ich habe aber zwei Gründe, weshalb ich mich noch einmal zum Wort gemeldet habe.
Der eine ist der Wunsch meiner politischen Freunde, die denn doch auch bei dieser Gelegenheit wieder zum Ausdruck bringen wollen, daß sie die Regelung dieser Gesetze nicht nur für eine militärische, auch nicht für eine humanitäre, sondern geradezu für eine politische Nothwendigkeit halten.
(Sehr richtig!)
1 (v) Zweitens, meine Herren, ein persönlicher Grund.
Ich bin nicht mehr im Stande, alle die vielen Zuschriften zu beantworten, die ich in dieser Sache bekommen habe, und muß also hier öffentlich aussprechen: liebe Briefschreiber, laßt mich nun endlich zufrieden; ich kann es doch nicht machen, noch viel weniger, als es leider die Kriegsverwaltung machen kann.
Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, es zu sagen: ich mache dem Kriegsminister keinen Vorwurf; ich weiß, daß das Kricgsministerium seit Jahren schon immer geltend gemacht hat, es ist eine derartig heillose Konfusion in dieser Militärpensionsgesetzgebung, wir können uns kaum selbst mehr darin zurecht finden; es muß geändert werden!
Wenn Sie hier in den Pensionsetat blicken bei den Titeln 1, 2 und 3, so finden Sie so viele Bestimmungen »daß schon beim Lesen der Daten einem der Kopf wirbelt und es ist, glaube ich, eine völlige Unmöglichkeit, sich in den Gesetzen, Novellen und Nachträgen zurechtzufinden.
Das hat das Kriegsministerium, wie gesagt, selbst anerkannt und hat dargelegt, es wäre daran gearbeitet worden, es wäre aber immer wieder etwas dazwischen gekommen: erst der Widerstand der Finanzverwaltung, welche der ganzen Ausgabe widerstrebte, und jetzt die ungewöhnlich schlechte Finanzlage.
Lag die Sache so, meine Herren, dann muß ich sagen: bei solchem Widerstreit der Behörden war der Herr Reichskanzler verpflichtet, die Sache von einem höheren, von einem politischen Standpunkt aus zu betrachten und sich zu fragen, ob politische Gründe dazu nöthigen, der Sache näher zu treten und selbst für die Ueberwindung der Schwierigkeiten in der Finanzlage das Nöthige zu thun.
Wie hätte nun die Rücksicht auf die Finanzlage zurücktreten können
Entweder dadurch, daß wir auch diesen Betrag auf die Anleihe nehmen.
Meine Herren, Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
8465 (-4.)
wenn es sich um die Wehrkraft des Vaterlandes handelt und um ganz nothwendige Ausgaben, so muß man unter Umständen auch davor nicht zurückschrecken, Schulden zu machen.
Ich meinerseits das sage ich für mich persönlich ich bin allerdings der Meinung, wenn man hier auf allen Parteien immer mit großen Worten und großer Begeisterung für die Nothwendigkeit einer Verbesserung des Pensionsgesetzes, für die Besserstellung Nothleidender auch auf anderen Gebieten eintritt, dann soll man auch die Mittel nicht verweigern, sondern auch persönlich Opfer bringen, und zwar jeder.
Und ich kann nicht anders sagen, es ist z. B- für mich unverständlich, warum wir nicht wöchentlich auf ein Glas Bier verzichten (Heiterkeit), ein jeder im Deutschen Reiche.
Es wäre eine große Gerechtigkeit, die Bierstener für solche Zwecke einzuführen.
Wer seine Soldaten liebt, wird dieses Opfer gern bringen, und mit diesem sehr geringen Opfer können wir einen genügenden Beitrag zur Verbesserung der Wohlfahrt sowohl der Pensionäre wie für die Besserung der Lage Bedürftiger auch in anderen Ständen leisten.
Dieses Bedürfniß und andere Bedürfnisse würden durch eine angemessene Biersteuer vollständig gedeckt werden können.
Ich sage das ausdrücklich, obwohl ich weiß, daß die Herren Gastwirthe z.
B. sehr unzufrieden damit sein würden, und die Herren Gastwirthe sollen angeblich sehr viel Eindruck bei den Wahlagitationen machen.
Mir ist das gleichgiltig, ich spreche nicht für die Wahlen, sondern ich spreche hier für eine nothwendige Sache, und außerdem sage ich: sogar die Herren Gastwirthe sollten sich doch dankbar des guten Durstes der alten Soldaten erinnern, der ihnen so manchen Groschen in die Taschen geliefert hat (Heiterkeit), und sollten deshalb nicht dagegen sein.
Doch ich will natürlich auf die Biersteuer nicht näher eingehen, ich will (u) es nur nochmal zum Ausdruck bringen: die Antwort, es ist kein Geld da, kann für mich nicht entscheidend sein; dann hätten die Versprechungen nicht gemacht werden sollen, dann hätte nicht die Anerkennung seitens der Regierung ausgesprochen werden dürfen, daß die Neuregelung des Militärpensionswescns ganz unentbehrlich und nothwendig sei, weil mit diesen alten und verwirrten Pensionsgesetzen nicht mehr zu wirthschaften sei.
Meine Herren, Nachstehendes sage ich nur für mich persönlich: ich muß mich bei der leider erfolgten Behandlung dieser Sache ablehnend verhalten gegen alle Ausgaben, die ich irgendwie als Luxusausgaben ansehen muß.
Dazu rechne ich beispielsweise die Neichszuschüsse für internationale Ausstellungen, ich weiß nicht, für wie viele wir solche Zuschüsse schon gegeben haben.
Dazu rechne ich ferner prnnkhafte Dienstgebände in einem Umfange, wie er für einfache, schlichte Bedürfnisse wirklich nicht nothwendig ist.
Ich will ferner ausdrücklich auch meinerseits schon sagen: ich kann auch nicht die Einrichtung einerbesonderen militärtechnischen Hochschule als ein Bedürfniß für die Wehrkraft erachten, wie das ja auch behauptet worden ist.
Die Wehrkraft wird dadurch nicht erhöht, auch nicht durch die vielen und großen Uebungsplätze.
Gewiß, wenn wir im Golde schwimmen, wenn wir Geld genug haben, dann mögen wir auch solche Ausgaben machen, falls sie als nützlich erkannt werden.
Wenn es am Nöthigsten fehlt, wenn es nicht einmal gelingt, daß endlich die mit voller Berechtigung verlangten Zulagen für eine bisher ungerecht behandelte Kategorie von Offizieren bewilligt werden, wenn die so nöthige, unentbehrliche Pensionsgesetzgebung nicht anderweit geregelt wird, dann dürfen wir nach meinem Gewissen nicht solchen Ausgaben zustimmen, die ich als Luxusausgaben bezeichnen muß.
Wir haben davon Abstand genommen, der Herr Graf Oriola und ich, eine Resolution einzubringen; es ist ja lächerlich, das zu thun, wenn man (0) nie einen Erfolg hat.
Aber ich muß nochmals sagen: daß ein solches Pensionsgesetz in der nächsten Session eingebracht wird, halte ich für eine politische Nothwendigkeit.
Weiter will ich das nicht ausführen.
Ich will nur kurz sagen, daß die Reichsbehörden das größte Interesse daran haben, daß die Männer, welche in der Armee gedient haben, welche ihr Blut und ihre Kräfte für Kaiser, König und Vaterland hingegeben haben, einigermaßen auskömmlich existiren können, damit sie nicht unter die Unzufriedenen gerathen.
Deshalb, meine ich, ist es eine politische Nothwendigkeit.
Meine Herren, die alten Leute sterben darüber; das Gesetz wird nach der bisherigen Verschleppung wohl erst verabschiedet werden und in Kraft treten, wenn die Hälfte der alten Krieger es nicht mehr brauchen werden es ist ja wahr, für die Kriegsinvaliden ist gesorgt, aber auch für diese ist in vielen Beziehungen die Neuregelung der allgemeinen Militärpensionsgesetze nöthig und wichtig ich sage: die alten Krieger sterben darüber, und wenn sie todt sind, dann brauchen sie natürlich nicht mehr versorgt werden.
Bis dahin aber darben sie und zwar theilweise nur, weil die jetzigen Pensionsgesetze so viele Unstimmigkeiten und Härten haben.
Meine Herren, da sollte nicht nur von Phantasie geredet werden das ist ein Ausdruck, der mir nicht gefallen hat bei dieser Gelegenheit —, sondern man sollte in der That von der politischen und militärischen Nothwendigkeit reden.
Natürlich muß das Gesetz aber rückwirkende Kraft enthalten.
Den Reichstag möchte ich sehen, der dieses Gesetz verabschieden wollte ohne rückwirkende Kraft.
Ich glaube, davon kann gar keine Rede sein!
Und mag es dann noch 23 Millionen mehr kosten, gut, auch das wird das Vaterland für seine militärischen Söhne zur Verfügung haben.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mich in meinen Ausführungen, glaube ich, falsch verstanden, obgleich ich die Ueberzeugung habe, ziemlich deutlich, mit lauter Stimme und klar gesprochen zu haben.
Ich bin mir nicht bewußt, gesagt zu haben, daß das Gesetz von 1901 keine Vortheile gebracht hätte; ich erkenne im Gegentheil an, daß dieses Gesetz sehr segensreich gewirkt hat und gut gewesen ist, obwohl es in einer so kurzen Zeit hat zu Stande gebracht werden müssen.
Ich habe nur ausgeführt, daß ihm, eben weil es in so kurzer Zeit hat zu Stande gebracht werden müssen, eine Anzahl Unklarheiten und Mängel tnncwohnen, die nach meiner Ansicht der Beseitigung bedürfen und hoffentlich im nächsten Gesetz beseitigt werden werden.
Ich habe nicht sagen können, daß das Gesetz von 1901 den Kriegsinvaliden keinen Vortheil gebracht hätte, und es war nach nieiner Ansicht nicht nothwendig, daß der Herr Kriegsminister mir die Beträge vorlas, die aus dem Jnvalidenfonds in jedem Jahre ausgegeben werden.
Solche Mittheilung habe ich selbst schon vor einigen Tagen hier im hohen Hause gemacht, und die Zahlen sind mir als Referenten der Budgetkommission vollkommen gegenwärtig.
Der Herr Kriegsminister hat dann aber auch gesagt, es sei unrichtig, daß den Chinakämpfern seinerzeit versprochen worden sei, daß sie bessere Pensionen bekommen würden.
Nun, wenn ich mich irren sollte, ich glaube, mich nicht zu irren aber wenn ich mich irren sollte, dann läge eine Berechtigung vor, der Regierung noch einen weit größeren Vorwurf zu machen; dann ist die Regierung, obwohl sie, ohne daß Versprechungen gegeben waren, davon überzeugt war, daß die damaligen Bestimmungen in Bezug auf die Versorgung von Kriegsinvaliden voll8466 Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903. ständig unzureichende waren, daß sie unbrauchbare waren, dahin gekommen, nur für die Chinakämpfer die Verbesserungen zu verlangen; dann haben wir also mit noch mehr Recht gehandelt, als wir darauf gedrungen haben, den Chinakämpfern nicht allein etwas zu geben, was man uns jahrelang verweigert hat für unsere alten Soldaten von 187071, 1866 und 1864.
Ich glaube, es ist besser, daß wir auf das Zustandekommen und die Veranlassung zu dem Gesetz von 1901 in diesem Augenblick nicht mehr zu weit eingehen; wir wollen froh sein, daß wir das Gesetz von 1901 bekommen haben.
Aber mit dem Gesetz von 1901 ist ja auch nach den Anschauungen der verbündeten Regierungen dem Bedürfniß nicht abgeholfen; Hauptforderungen, die immer wieder ausgestellt worden sind, sind großentheils zurückgestellt worden, weil man gesagt hat, sie müßten durch ein einheitliches Pensionsgesetz geregelt werden; ihre Berechtigung ist von dem Herrn Vertreter des Herrn Kriegsministers selbst anerkannt worden, ihre Erfüllung kann nun nicht immer weiter hinausgeschoben werden.
Ich will mit dem Herrn Kriegsminister mit dem Wunsche schließen, daß das Gesetz, welches wir verlangen müssen, zu Stande komme.
Ich füge aber hinzu, möglichst bald!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, da mein Freund Dr. Arendt nicht anwesend ist, so muß ich schon das Wort ergreifen und meine volle Sympathie mit den Ausführungen der Herren Graf v. Oriola und Graf v. Roon meinerseits aussprechen, ich glaube, auch im Namen aller meiner politischen Freunde.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß mein Freund, der Baron v. Zedlitz, vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhaus darauf hingewiesen hat, daß wir in den letzten fünf Jahren eine Reihe von Gehaltserhöhungen für die Beamten ins Leben (L) gerufen haben, ohne daß immer die Deckung dafür vorhanden war; Gehaltserhöhungen, die sich auf, ich weiß nicht, wie viel, aber ich glaube, es sind über 100 oder 150 Millionen, beliefen, ohne daß von Deckung die Rede war.
Er hat den Gedanken angeregt für Preußen, wenn in Preußen solche Gehaltserhöhungen noch immer beantragt werden, sie zu beschließen, wenn das Parlament entschlossen wäre, eine 20- oder 25prozentige Erhöhung der Einkommensteuer auf uns zn nehmen.
Das ist ein Gesichtspunkt, den zu meiner Freude der Herr Graf v. Roon auch hervorgehoben hat; wenn wir solche Mehrausgaben beantragen, müssen wir auch an Deckung denken.
(Zuruf links.)
Herr Schräder sagt: Reichseinkommensteuer.
Ich weiß, daß Sie das Ihren Wählern im Lande gegenüber zu sagen pflegen; hier können Sie das wahrhaftig nicht sagen.
Denn Sie wissen doch, daß die Reichseinkommensteuer nicht zu haben ist, weil der Bundesrath sie nicht bewilligt.
(Zuruf links.)
Muß
Sie, Herr Schräder, werden gewiß der Mann sein, der den Bundesrath dazu zwingt!
Also das ist ein Phantom, was Sie bei den Wahlen den Wählern vormalen können, die mit den Verhältnissen des Reichs nicht so vertraut sind wie die Reichstagsabgeordneten; hier, Herr Schräder, aber können Sie nicht mit solchen Dingen kommen.
Wir bekommen keine Reichseinkommensteuer und müssen zu den indirekten Steuern zurückkommen, und ich bin allerdings der Meinung, daß wir ein Mittel an der Hand haben würden, wenn die Herren sich entschließen wollten, das Bier zu besteuern.
Und daß die Versorgung unserer Invaliden und Veteranen in der Weise, wie sie gefordert wird und mit Recht, sehr wohl diejenigen auf sich nehmen sollten, welche bei allen anderen Gelegenheiten immer die Nothwendigkeit dieser Versorgung betonen; das ist bis in die sozialdemokratischen Kreise hinein geschehen.
Wenn man solch dringende Be- (L) dürfnisse des Landes und Reiches vorbringt, so soll man gleichzeitig immer die Deckung vorbringen, womit ihnen begegnet werden kann.
Ich habe mich deshalb gefreut, daß Herr Graf Roon den Muth hatte, auf eine Deckung hinzuweisen es ist das ja nicht die einzige, die sich bietet, man kann darüber streiten, welche man nehmen will.
Aber daß wir im Reich gleichzeitig für eine Deckung dieser großen Bedürfnisse sorgen müssen, die hier an uns herantreten, ist mir ganz klar.
Ich hoffe, daß der nächste Reichstag vielleicht etwas anders darin gestimmt ist als der gegenwärthige, und daß es dann möglich sein wird, den gerechten Ansprüchen unserer Invaliden, Veteranen und pensionirten Offiziere in ausgiebigerem Maße zu genügen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf vom Kap.
74, a) Preußen, ferner die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Sachsen, ebenfalls Kap.
74.
Ich rufe auf1die1Titel11, 2, —13, —14, 1— 5, 6, 7, 8, 1 —19, —110 und1erkläre1auch diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu Württemberg, 1 ebenfalls Kap.
174.
Ich rufe auf die Titel 1, —12, —13, 1— 4, 5, 6, 7, 1 —18, —19, -10 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
74a.
1 Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
5.
1 Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Dieselben sind bewilligt.
1 (v) Kap.
76, Zivilverwaltung.
Ich rufe aus die Titel 1, —12, 3, 4, 5 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Beim Kap.
76a rufe ich auf den Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Dann rufe ich auf die Anmerkung zu Kap.
74 bis 76a.
Auch diese ist vom Hause bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen (Seite 2), Kap.
16.
—Auch die Einnahme ist bewilligt.
Hiermit ist der Etat des allgemeinen Pensionsfonds in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), bezüglich der Titel 22 (Besoldung der Ober-Postassistenten rc.)
27, 32 und 33 des Kap.
85 des Ordinariums, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den ReichshausHalts-Etat (Nr.
882 der Drucksachen).
Anträge Nr.
874, 892, 893.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Ich schlage vor, die Titel 22, 27, 32 und 33 des Kap.
85 in der Diskussion zusammenzufassen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die Diskussion über diese Titel mit den Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie wissen, daß der Budgetkommission nur die Frage der Zahl der neuen Stellen für Assistenten und Oberassistenten der Post- und Telegraphenverwaltung zur nochmaligen Berathung überwiesen ist.
Ich brauche deshalb wohl nicht auf alle die Einzelheiten, die dabei in der langen Verhandlung vorgekommen sind, einzugehen, da ein gut Theil dessen, was dort wiederholt werden niußte, schon im Plenum am vorigen Sonnabend zur Sprache gekommen ist.
Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
846
(Dr. Paasche.)
M Der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts hat in der Kommission eine ausführliche und gründliche Auseinandersetzung gegeben, die in den Protokollen der Kommission niedergelegt ist und vielleicht auch in irgend einer Form dem Plenum des Hauses zugänglich gemacht werden könnte.
In diesen Ausführungen sucht er gegenüber dem Antrage, der in der Kommission gestellt wurde, 1000 neuer Stellen mehr in den Etat einzusetzen, den Nachweis zu führen, daß es nicht Sparsamkettsrücksichten seien, daß es nicht eine Geldfrage wäre, welche die Verwaltung veranlasse, gegen diese Einstellung von 1000 neuen Assistentenstellen mehr Front zu machen, sondern daß es dienstliche Rücksichten wären, die ihn zu seinem Bedauern zwängen, sich gegen die Einstellung zu wehren.
Er erklärte ausdrücklich und das ist in diesen schriftlichen Mittheilungen, welche der Kommission zugegangen sind, im einzelnem dargelegt —, daß er bei dem Rückgänge des Verkehrs nicht in der Lage sei, den Wunsch zu erfüllen, den er selbst gehegt habe, eine größere Zahl Assistenten anzustellen und dadurch eine kürzere Aufrückungszeit für die Assistenten zu erreichen.
Er führte Zahlen an, wonach der Verkehr nicht annähernd sich in der Weise weiter entwickelt habe, als man erwartete; es sei die Steigerung des Verkehrs von Jahr zu Jahr zurückgegangen und in den letzten 3 Jahren wesentlich geringer gewesen als früher.
Deshalb wurde ausgeführt, daß die Zahl der Postassistenten und -beaniten nicht vermehrt werden könne nach dem Grundsätze, daß, wer fünf Jahre Diätariatzeit hinter sich habe, einen Anspruch auf Anstellung habe, sondern daß Beamtenstellungen nur geschaffen werden könnten, wo ein Bedürfniß dafür vorhanden sei.
Es seien jetzt von den 8000 im Diätariat beschäftigten, noch nicht angestellten Assistenten nur etwa 1400, die in ständigen Hilfsarbeiterstellen bei den Postämtern I und II seien, die übrigen würden aushilfsweise (L) beschäftigt oder müßten bewegliche Elemente bleiben.
Wenn man bei den Postämtern erster und zweiter Klasse bisher nur 1400 Hilfsarbeiter gehabt habe, so sei vom Reichs-Postamt der Versuch gemacht worden, auch bei den Postämtern dritter Klasse noch ständige Hilfsarbeiter aus der Assistentenklasse einzureihen; aber, so wurde ausgeführt, die Ober-Postdirektionen hätten sich dagegen gewehrt und hätten sehr laut ihre Klage darüber erschallen lassen, daß die Beweglichkeit des Beamtenkörpers dadurch weiter leiden müsse.
Also, wie ich wiederhole, nicht aus Sparsamkeitsrücksichten, sondern aus dienstlichen Rücksichten müsse der Herr Staatssekretär es zurückweisen, die Zahl der Beamtenstellen so wesentlich zu vermehren.
Der Herr Staatssekretär hat weiter erklärt, daß die Lage der Postassistenten keineswegs eine besonders ungünstige sei, und an einzelnen Beispielen gezeigt, daß die Diätare anderer Verwaltungen durchaus besser gestellt wären.
So führte er aus, daß bei der Staatseisenbahnverwaltung die Reife für Obersekunda gefordert werde, die diätarische Dienstzeit für die Anstellung als Eisenbahnsekretär 7 Jahre dauere, das Anstellungsalter 27 bis 28 Jahre betrage, für die Anstellung als Eisenbahnassistent das Diätariat 5 bis 6 Jahre betrage; daß bei der Justizverwaltung gleichfalls die Reife für Obcrsekunda gefordert würde, das Diätariat 8 bis 9 Jahre dauere, das Lebensalter der Angestellten 29 bis 30 Jahre sei.
Bei der Verwaltung der indirekten Steuern werde sogar 1 Jahr Prima verlangt, das Diätariat betrage 7 Jahre, das Lebensalter der Angestellten betrage 29 bis 30 Jahre.
In der Hütten- und Salinenverwaltung verlange man die Reife für Obersekunda, das Diätariat dauere auch hier 5 bis 6 Jahre, das Anstellungsalter sei 26 bis 27 Jahre.
In der preußischen Regierung würde die Reife für Obersekunda gefordert, das Diätariat sei 5 Jahre, das Lebensalter der Angestellten 28 Jahre.
Demgegenüber, so wurde ausgeführt, besteht für die (0) jetzigen Assistenten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, die sämmtlich noch unter dem früheren Reglement eingetreten sind, nur die Forderung der Elementarschulbildung.
Das Diätariat betrage 5 »i bis 6 ', Jahre, das Lebensalter 26 bis 27 Jahre.
Bei den vorgenannten anderen Verwaltungen bezögen die Diätare vom 6. bezw.
7.
Jahre ab 1500 bis 1800 Mark jährlich, bei der Reichs-Postverwaltung vom 6.
Jahre ab 1400 bis 1825 Mark jährlich.
Hieraus ergebe sich deutlich, daß die Anstellungsverhältnisse der Postassistenten noch mit zu den günstigsten gehörten, und daß die Postassistenten mit längerem als fünfjährigem Diätariat auch hinsichtlich der Besoldung nicht hinter den anderen Diätaren zurückständen.
Der Herr Staatssekretär erklärte dann weiter, daß von einem Recht auf Anstellung nach fünf Jahren selbstverständlich nicht die Rede sein könne, daß man einen solchen Anspruch aus Rücksicht auf die anderen Verwaltungen nicht anerkennen könne.
Daß auch der Reichstag sich nicht durch seine Resolution vom vorigen Jahre fest gebunden hätte, nach fünfjähriger Diätariatszcit die Assistenten zur Anstellung zu bringen, wurde von verschiedenen Seiten anerkannt.
Es wurde nun von den Herren, die den Antrag gestellt hatten, 1000 Stellen mehr einzusetzen, der weitere Antrag unterbreitet, wenn der erstere Vorschlag nicht durchführbar wäre, eventuell eine Resolution zu beschließen, dahin gehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung der Tagegelder der nicht etatsmäßig angestellten Post-und Telegraphenassistenten in solchem Umfang herbeizuführen, daß ihre Einkommensbezüge nach Ablauf einer fünfjährigen Dienstzeit als Assistent dem Diensteinkommen eines etatsmäßig angestellten Assistenten entsprechen.
M) Diese Anträge und Resolutionen wurden von den Antragstellern in der eingehendsten Weise damit begründet, daß in den letzten Jahren die Erklärung und, wie sie meinten, das Versprechen abgegeben sei, die Zahl der Stellen so zu vermehren, daß möglichst nach fünf Jahren eine etatsmäßige Anstellung erfolgen könnte; wenn das nicht möglich sei, so bat der Antragsteller wenigstens darum, die Diäten so zu bewilligen, daß den betreffenden Beamten ein materieller Schade daraus nicht entstehen könne.
Von anderer Seite wurde aber in der Kommission hervorgehoben, daß nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs klar sei, es handle sich nicht bloß um eine Geldfrage, nicht um Sparsamkeitsrücksichten, sondern um dienstliche Interessen der Verwaltung, und es wurde nachdrücklich betont, daß der Reichstag nicht das Recht habe, sich in die Verwaltung der einzelnen Ressorts einzudrängen und die Verwaltung zwingen zu wollen, Beamte anzustellen, wenn sie nach dienstlichem Ermessen der Ueberzeugung sei, daß sie die Beamten nicht brauchen könne.
Aus den Gründen, und weil auch die sachlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ihr überzeugend waren, daß die Lage der Postassistenten in Bezug auf ihr Anstellungsalter nicht schlechter sei als die irgend einer anderen Assistentenklasse oder gar der höheren Beamten, hat die große Mehrheit der Kommission schließlich gegen den Antrag gestimmt; es ist, wenn ich nicht irre, gegen 9 Stimmen der Antrag abgelehnt, und ebenso wurde die Resolution, die höheren Diäten einzusetzen, für die nachher noch ein Abänderungsantrag eingegangen war, dahin gehend, diese Erhöhung der Diäten in „Erwägung zu nehmen '', gegen 12 Stimmen in der Kommission abgelehnt.
Ich habe also als Referent der Kommission den Antrag zu stellen, den Etatstitel unverändert zu genehmigen.
8468 Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller lSagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat so objektiv und erschöpfend berichtet, daß ich mich auf die Verhandlung der Kommission hier nicht weiter einzulassen brauche.
Ich hätte nur bezüglich einer Angabe gewünscht, daß der Herr Referent auch da das Stimmenverhältniß mitgetheilt hätte, welches zur Ablehnung der emendtrten Resolution geführt hat.
(Zwischenruf.)
Der Herr Referent sagt: gegen 12 Stimmen; ich möchte hinzufügen: mit 13 gegen 12 Stimmen, sodaß eine einzige Stimme bei diesem Eventualantrag die Entscheidung in ablehnendem Sinne herbeigeführt hat.
Ich mache selbstverständlich dem Herrn Referenten keinerlei Vorwurf daraus, daß er dies Verhältniß unerwähnt gelassen hat; er hat sonst in jeder Hinsicht durchaus sachgemäß berichtet.
Meine Herren, aus seinem Referat ging hervor, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts jetzt Einwendungen macht, die er herleitet aus einer Vergleichung des Diätariats bei den Post- und Telegraphenassistenten mit dem Diätariat in anderen Ressorts.
Wenn solche grundsätzlichen Erwägungen entscheidend sind für die Reichs-Postverwaltung, dann, sollte man meinen, müßten sie auch schon in Betracht gezogen worden sein im Vorjahre; denn damals war das Verhältniß des Diätariats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung zu demjenigen der anderen Ressorts doch im großen und ganzen schon ebenso, wie es heute sich gestaltet hat.
Damals aber erklärte nicht nur der Herr Vertreter der Reichs-Post und Telegraphenverwaltung, sondern auch der Herr Vertreter des Reichsschatzamts sich wenigstens grundsätzlich damit einverstanden, daß das Diätariat in der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung auf 5 Jahre zu beschränken sei.
Meine Herren, ich will nicht auf die verschiedenen Aeußerungen zu Gunsten dieser Auffassung, die sich im stenographischen Bericht vom Februar v. I. verzeichnet finden, näher eingehen, sondern nur aus der Rede des Herrn Staatssekretärs vom 14.
Februar 1902 noch folgende Stellen mit Weglassung der für diese Frage belanglosen Ausführungen hier kurz verlesen.
Der Herr Staatssekretär sagte damals: Es liegt ferner in der Absicht, auch in den nächsten Jahren eine Zahl von 3000 Stellen in den Etat zu setzen.
Dann ferner: Wenn mit der Schaffung von 3000 etatsmäßigen Stellen jährlich fortgeschritten wird, dann, glaube ich, werden wir innerhalb 4 Jahre dahin kommen, daß das Diätariat durchschnittlich nicht länger als 5 Jahre währt.
Weiter heißt es in seinen Ausführungen: Wenn die Verhältnisse es irgend gestatten, beabsichtigt die Verwaltung, den verbündeten Regierungen vorzuschlagen, auch ferner eine größere Anzahl von etatsmäßigen Stellen in den Etat einzustellen, die im nächsten Jahre nach der Absicht der Verwaltung auf die Zahl von 3000 sich erstrecken wird.
Diese Erklärung gab der Herr Staatssekretär damals ab, obwohl eine Bezugnahme auf diejenigen Ressorts, die er heute zu seinen eigenen in Parallele stellte, ihn genau zu demselben Resultat hätte führen müssen, das soeben vom Herrn Referenten zum Vortrag gebracht worden ist.
Es ergiebt sich daraus meines Erachtens, daß in der Auffassung der Zentrale der Reichs-Postverwaltung eine Aenderung eingetreten ist; daß der Kurs der ReichsPost heute nicht mehr der gleiche ist, wie vor einem Jahre.
Wir aber halten an dem Standpunkt fest, den der (0) Herr Staatssekretär Kraetke im Vorjahre hier vertreten hat.
Wir sind auch heute noch der Meinung, daß die Einstellung von weiteren tausend etatsmäßigen Stellen für Assistenten eine Forderung der Gerechtigkeit ist, nicht nur den Beamten gegenüber, die nun ihre Hoffnungen zerrinnen sehen, sondern auch den breiteren Volksschichten gegenüber, die mit diesen Beamten in mittelbarer oder unmittelbarer Verbindung stehen.
Der gegenwärtige Herr Staatssekretär ist ja freilich nicht schuld daran, daß die arge Stauung in der Assistentenlaufbahn eingetreten ist.
unter welcher heute so viele Anwärter, wenn ich dieses Wort hier gebrauchen darf, zu leiden haben; nein, die Stauung ist zurückzuführen auf weiter zurückliegende Ursachen; die Gründe sind zu suchen in gewissen Verwaltungsmaßnahmen, die der erste Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts, der im übrigen so hochverdiente Herr I) r. v. Stephan, getroffen hat.
Während im Jahre 1890 unter diesem Staatssekretär 2254 Gehülfen eingestellt wurden, betrug deren Zahl im Jahre 1891 3021, 1892 2575, 1893 1729, 18941I486, 1895 1524, 1896 1686 und 1897 1648.
Die Assistentenprüfung haben bestanden 1894 1845, 189512271, 1896 2364, 1897 1649, 1898 1384, 1899 1393, 1900 1344 Beamte.
Meine Herren, für ein solches Heer von Beamten waren einstweilen keine Stellen vorhanden.
Es wurde aber angenommen, daß die Verkehrssteigerung gestatten würde, die Prüflinge nun auch in der bis dahin vorgesehenen Frist zur Austeilung zu bringen.
Dann wirkte aber entgegen, abgesehen von anderen Verhältnissen, eine vermehrte Einstellung von weiblichen Beamten, von denen ja im Jahre 1899 schon 6105 im Ressort der Post- und Telegraphenverwaltung bezw.
im Fernsprechdienst beschäftigt waren.
Ferner ist eine weitere Ursache für Steigerung der Stauung die Umwandlung von Assistentenstellen in gehobene Unterbeamtenstellen, deren Zahl im Jahre 1899 1200 (v) betrug.
Dann kam aber noch des weiteren dazu und dadurch trat die Stauung auffällig in die Erscheinung -, daß die Schaffung von neuen etatsmäßigen Assistentenstellen seit dem Jahre 1899 immer eine ungenügende gewesen ist.
Im Jahre 1899 wurden überhaupt keine neuen Stellen im Etat angefordert, im Jahre 1900 nur 1500, 1901 2100, 1902 3000 und jetzt durch den neuen Etat nur 2000.
Von der Zahl, die im vorigen Jahre von den Herren Vertretern der Reichs-Schatzverwaltung und der ReichsPostverwaltung für 1903 und später in Aussicht gestellt wurden, von der Ziffer von 3000 ist jetzt nicht mehr die Rede; es sind jetzt nur 2000 eingestellt worden.
Meine Herren, nun könnte man sagen, die Nachtheile, die daraus den Assistenten erwachsen, seien ausgeglichen worden dadurch, daß die Diäte »im Vorjahre eine Erhöhung erfahren haben.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß das in gewissem Umfange der Fall gewesen ist; aber es ist keineswegs durch diese Maßnahme die wirthschaftliche Situation der nicht etatsmäßig angestellten Assistenten verbessert in dem Maße, wie wir es gerechterweise hätten erwarten müssen.
Nach wie vor bleiben sie, solange sie nicht etatsmäßig angestellt sind und das ist ja auch von dem Herrn Staatssekretär ausdrücklich als eines der Motive für seine gegenwärtige Haltung angeführt worden —, L äisorÄion zur Verfügung der Verwaltung; sie können heute hierhin, morgen dorthin verschickt werden.
Nun hat ein solcher Assistent, wenn er 5 Jahre in dieser Stellung gewesen ist, schon eine Nomadenzeit von 9 Jahren hinter sich, sodaß er dann eine gewisse Sehnsucht empfindet, endlich auch mal zu wissen, wo er für längere Dauer zu Hausen habe, wo er sein Haupt niederlege.
Dies Verlangen ist ihm doch wahrhaftig nicht zu verdenken Kommt ein gesunder Mann in ein gereifteres Lebensalter hinein, an das Ende der zwanziger Jahre Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
8469 (Dr. Müller fSaganj.)
(L.) heran, so empfindet er aus allgemeinen natürlichen, vielleicht auch aus besonderen wirthschaftlichen Ursachen das Bedürfniß, einen eigenen Hausstand zu gründen, und gerade bei ihren Beamten müßte die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung dieses Bestreben meines Erachtens nach Kräften unterstützen, da ihr doch daran gelegen sein sollte, daß die Kassenbeamten in geordneten Verhältnissen leben, die sich viel leichter aufrecht erhalten lassen, wenn die jungen Leute in solchem Älter schon an eigenem Herde leben, als wenn sie heute hier, morgen dort wohnen und speisen, zechen und plaudern, wobei doch immer die Gefahr besteht, daß sie in lockere Gesellschaft gerathen.
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus, muß ich sagen, kann ich die Linderung, die durch die Erhöhung der Diäten geschaffen worden ist, nicht als eine ausreichende anerkennen.
Dazu kommt, daß die nicht etatsmäßig angestellten Assistenten bezüglich ihres Urlaubs sich iil ungünstigerer Lage befinden als die etatsmäßig angestellten.
Namentlich entbehren sie aber doch außer mancherlei anderen Vortheilen diejenigen Garantien, deren sich die ctatsmäßig Angestellten erfreuen, der Garantien für eine gesichertere Lebensstellung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aus diesen Erwägungen heraus bin ich dazu gekommen, in diesem Jahre den Antrag einzubringen, den Sie unter Nr.
874 der Drucksachen verzeichnet finden.
Wenn Sie die Ziffern, die links stehen, mit denen rechts vergleichen, so finden Sie, daß nach meinem Antrag bei Tit.
22 1000 Stellen L 1500 Mark Mindestgehalt mehr eingestellt sind der erzielt also ein Mehr von 1500000 Mark —, bei Tit.
27 1000 Stellen L 408 Mark Durchschnittssatz des Wohnungsgeldzuschusses für Assistenten 408 000 mehr, bei Tit.
32 dagegen für 1000 Hilfsarbeiter L 1200 Mark 1200 000 Mark (S) weniger, bei Tit.
33 wieder an Kosten für Ausbildung von Militäranwärtern 350000 Mark mehr, insgesammt also 2 258 000 Mark; davon ab 1200 000 Mark, das macht eine rechnungsmäßige Mehrausgabe von 1 058 000 Mark.
Diese rechnungsmäßige Ausgabe ist aber nicht entscheidend für die Beurtheilung der finanziellen Wirkung des Antrags, den ich mir gestattet habe dem hohen Hause zu unterbreiten.
Dafür kommen vielmehr andere Ziffern in Betracht, nämlich die thatsächlichen Mehrausgaben, die sich berechnen nach der Aufstellung, die uns die Verwaltung für das Jahr 1899 gegeben hat, und die Sie im Protokoll der Budgetkommission für die damalige Session verzeichnet finden.
Also: Ausgaben für 571 anzustellende Post- und Telegraphenassistenten an Gehalt je 1500 Mark, an Wohnungsgeld 408 Mark, mithin insgesammt 571 mal 1908 gleich 1 089 468 Mark; zweitens kommen in Betracht für 429 einzuberufende Militäranwärter drei Viertel des Stelleneinkommens zu 1, mithin 429 mal 1908 mal 4 gleich 613 899 Mark; drittens: zur Vergütung und Unterstützung Tit.
38, 38s für jede Stelle 25 Mark, mithin 1000 mal 25 gleich 25 000 Mark oder zusammen 1 728 673 Mark.
Nicht zu zahlen sind dagegen die Tagegelder von 4, 50 und 5 Mark für 571 zur Anstellung gelangende Assistenten, also rund 990 000 Mark.
Die Tagegelder der übrigen 429 Hilfsarbeiter, deren Stellen eingezogen würden, wären als Kosten für die Ausbildung der Militäranwärter weiter zu zahlen.
Mithin würde die wirkliche Mehrausgabe geringer sein als die rechnerische; sie würde sich nur beziffern auf 738 367 Mark.
Das wäre mithin der Gcsammteffekt, wenn dieses hohe Haus meinem Antrag zustimmen wollte.
Meine Herren, ich habe in der Kommission festzustellen gesucht, wieviel Beamte denn als Hilfsarbeiter bei den Obcr-Postdirektionen beschäftigt sind, und welcher Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Betrag auf Beamte und Unterbeamte entfällt.
Bezüglich (6) der ersten Frage ist mir ja eine Antwort zu Theil geworden, bezüglich der zweiten bin ich ohne den gewünschten Bescheid geblieben; ich kann daher auf diese Verhältnisse nicht in der Weise eingehen, wie ich es beabsichtigt hatte.
Wohl aber muß ich hier mit einigen Worten auf die Hindernisse eingehen, welche nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs angeblich der Schaffung neuer Assistentenstellen entgegenstehen.
Die Herren Staatssekretäre des Reichs-Postamts haben ja ihre Auffassungen in dieser Hinsicht wiederholt gewechselt.
Im Jahre 1899 hat sich der Herr Staatssekretär v. Podbielski dahin ausgesprochen, daß er so viel Beamte hätte, daß keine Verwendung für neu einzustellende Militäranwärter vorhanden sei.
Damals waren es also schon, wie heute, dienstliche Rücksichten, die gegen eine entsprechende Anregung von der linken Seite dieses Hauses seitens des Chefs der Reichs-Postverwaltung geltend gemacht wurden.
Von diesen dienstlichen Rücksichten, von diesen grundsätzlichen Erwägungen, die heute maßgebend find in einer Weise, daß man fast befürchten müßte, das ganze große Gebäude der Reichs-Postverwaltung stürze zusammen, wenn der Reichstag es wage, dem Herrn Staatssekretär eine gewisse Anzahl von etatsmäßigen Assistentenstellen mehr aufzunöthigen, als er verlangt hat von diesen dienstlichen Rücksichten war im vorigen Jahre nicht die Rede; da war es der arge Schatzkanzler, da war es der böse Bundesrath, der den schwarzen Mann spielen mußte hier im Hause, und da waren es lediglich finanzielle Verhältnisse, die eine Ablehnung meiner Anregungen diesem hohen Hause begründet erscheinen lassen sollten.
Damals wurde durch eine absonderliche Indiskretion bekannt, daß seitens der Reichs-Postverwaltung 1000 Stellen mehr verlangt worden seien, und daß es nicht an ihr gelegen habe, wenn diese Forderung nicht zur Einstellung in den Reichshaushaltsvoranschlag gelangte.
Heute ist es M) ganz anders, heute sind es dienstliche, nur dienstliche Rücksichten, wie der Herr Referent ausführte, heute sind es keine Rücksichten auf die Finanzen, sondern lediglich und ausschließlich dienstliche Rücksichten, die entscheidend dafür sein sollen, daß meine Anregungen zurückgewiesen werden, die doch nur dahin zielen, endlich den Mißstand zu beseitigen, über den die Assistenten meiner Meinung nach mit vollem Rechte klagen.
Jetzt heißt es: es sind zu wenig Hilfsarbeiterstellen vorhanden, die in etatsmäßige Stellen umgewandelt werden können.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär es so darstellt, als ob eine größere Anzahl neuer Stellen nicht geschaffen werden könne, weil der Verkehr nicht in erwarteter Weise gewachsen sei, so möchte ich dem doch entgegenhalten, daß es sich nicht handelt um eine Vermehrung der Arbeitskräfte, die etwa dem Herrn Staatssekretär aufgenöthigt werden sollten, sondern um eine Besserstellung der vorhandenen Kräfte in Bezug auf Gehalt und in Bezug auf die Sicherheit gegen Kündigung.
Der Verkehrsaufschwung oder Verkehrsrückgang ist für diese Frage gar nicht oder doch nicht in dem Maße, wie der Herr Staatssekretär glauben machen will, von Belang.
Nun wird weiter darauf hingewiesen, daß, wenn die 1000 Stellen, wie wir beantragen, anstatt durch diätarisch durch etatsmäßig angestellte Beamte besetzt würden, dann den postalischen Behörden es bezüglich ihres Personals an dem nöthigen mobilen Element in der Verwaltung fehlen würde.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Budgetkommission aus den.
Antworten, die ihm geworden sind auf eine Rundfrage an die OberPostdirektionen, so gräßliche Wehklagen mitgetheilt, daß einem ordentlich jämmerlich zu Muthe werden könnte.
Allerdings hat er die Anfrage, die er ergehen ließ, unS verschwiegen.
Es wäre aber doch interessant, sie zu ver11b7 8470 Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
(Dr. Müller (Saganj.)
(ä.)
nehmen; vielleicht war in dieser Rundfrage so etwas wie eine mahnende Andeutung, so etwas wie ein „Wink mit dem Zaunpfahl ''zu erkennen, in welchem Tenor die Antwort oben beliebt würde.
Es wäre doch sonst schwer zu verstehen, wie alle Ober-Postdirektionen oder wer sonst um Auskunft ersucht worden ist im Laufe eines Jahres ihre Auffassungen genau in der gleichen Richtung wechseln konnten wie ihr hoher Herr Chef.
Sie wären ja doch die reinen Reichspostfahnen, wenn sie von selbst ihre Ueberzeugung in dem Augenblick ändern könnten, wo etwa oben ein anderer Wind wehte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß bezweifeln, daß allein das dienstliche Bedürfniß entscheidend gewesen ist bei der Ertheilung der den heutigen Ansichten des Herrn Staatssekretärs so wunderbar entgegenkommenden Antworten.
Wenn die Reichs-Postverwaltung junge etatsmäßige angestellte unverheiratete Beamte meinetwegen obgleich meines Erachtens auch verheiratete gern darauf eingehen würden zu Vertretungs- und Aushilfszwecken verwenden will, so würden sich, glaube ich, schon um der zu erwartenden Tagegelder willen von 6 Mark Bewerber genug sehr gern freiwillig dazu erbieten.
Während der Flitterwochen könnte ja vielleicht von einer solchen Verwendung von Ehemännern abgesehen werden, aber in stillen Zeiten, wenn wieder Ruhe ist in Trojas Mauern, werden Vertretungen der Tagegelder wegen auch Ehemännern sehr willkommen sein, schon um die Lücken auszufüllen, die etwa in ihrem Haushalt eingerissen sind.
Aus diesen Erwägungen heraus glaube ich zu dem Resultate kommen zu müssen, daß es au loaäs äu oosur doch für die Herren von der Reichs-Postverwaltung eine Finanzfrage, nur eine Finanzfrage ist, die sie veranlaßt hat, in diesem Jahre 1000 Stellen weniger zu fordern als im Vorjahre.
(L) Nun hat der Herr Staatssekretär, des Reichs-Postamts zur Entkräftung neuer Bedenken darauf hingewiesen, daß ja die „Deutsche Postzeitung ''selbst schon im vorigen Jahre darauf aufmerksam gemacht habe, wie schwierig es sein würde, die Stellen anzufordern.
Richtig ist, daß die „Deutsche Postzeitung ''eingehend und überzeugend nachgewiesen hat, was der Herr Staatssektretär und seine Rathgeber offenbar selber nicht wußten, als er sein Versprechen gab, daß die für die nächsten Jahre in Aussicht gestellte Schaffung von je 3000 Stellen nicht durchführbar sei, weil es an Nachwuchs mangele.
Für dieses Jahr, für das Jahr 1903, für das wir den Reichshaushalt jetzt feststellen sollen, ist seitens der „Deutschen Postzeitung '', soweit ich habe nachprüfen können, eine derartige Behauptung nicht aufgestellt worden; aber selbst, wenn das der Fall wäre, warum sollte sich nicht auch einmal der Herausgeber der „Deutschen Postzeitung ''irren
Fehlgriffe kommen ja auch bei höher gestellten Personen, ja selbst bei dem obersten Beamten der ReichsPostverwaltung vor.
Fehlgriffe hat selbst Herr Dr. v. Stephan begangen, so als er mehr Eleven und Gehilfen einstellte, als nachher zu verwenden waren; fehlgegriffen hat Herr v. Podbielski, als er den Zugang zur mittleren Laufbahn sperrte, als er Asststentenstellen in gehobene Unterbeamtenstellen umwandelte, als er Frauen in den Postdienst einstellte, ohne zuvor für die schon auf Anstellung wartenden Assistenten genügende Stellen angefordert zu haben; fehlgegriffen hat auch der jetzige Herr Staatssekretär, als er im vorigen Jahre Absichten äußerte, die sich nun als vergänglich, Hoffnungen erweckte, die sich nun zum großen Schmerz der Assistenten als trügerisch erweisen.
Ich behaupte nun, wenn künftig nicht dazu übergegangen wird, Vertretungen durch angestellte Beamte besorgen zu lassen, so können in den nächsten Jahren Asststentenstellen überhaupt nicht oder nur noch in sehr geringer Zahl geschaffen werden.
In dieser (0) Beziehung stehe ich also ganz auf dem Standpunkt, den der Redakteur der „Deutschen Postzeitung ''vertreten hat.
Aber weder er noch ich werden daraus folgern, daß nunmehr auf Grund dieser Verhältnisse das Diätariat bei den Assistenten, das sich früher auf 4 Jahre und 6 Monat stellte, das nach den Idealen, welche die Herren Staatssekretäre des Reichsschatzamts und des Reichs-Postamts zu den ihren gemacht haben, 5 Jahre dauern muß, und das thatsächlich bei den Assistenten, welche den 1.
April d. I. zur Anstellung gelangen dürften, schon 5 Jahre und 10 Monate und bei dem ältesten sogar 6 Jahre 6 Monate beträgt, in diesem Umfang bestehen bleibt.
Nein, meine Herren, wir müssen wünschen, daß das Diätariat herabgemindert wird, daß es nicht bei der jetzigen Misere bleibt.
Meine Herren, bei einer der Forderungen, die uns in den nächsten Tagen beschäftigen werden, bei der von anderer Seite gewünschten Erhöhung des Gehaltes von 180 Oberstleutnants, wird sicherlich zur Begründung dieser Forderung aus die Manquements an Fahnenjunkern bei der Infanterie hingewiesen werden.
Nun sind ja gewiß die Postassistenten nicht im Range zu vergleichen mit den Oberstleutnants und die Postgehilfen nicht mit den Fahnenjunkern.
Das begreife ich ja vollkommen.
(Heiterkeit.)
Huoä liost ckovi, non liest tzovi.
(Heiterkeit.)
Aber meine Herren, wenn man als junger Kerl in eine Laufbahn eintritt, sei es die postalische oder die militärische, dann blickt man nicht sogleich empor bis zu den höchsten Spitzen, dann fragt man nicht sogleich: welche Besoldung beziehe ich einmal in der Stelle eines Oberstleutnants oder eines Oberpostraths
sondern dann fragt mau sich: welche Besoldung und welche Beförderung habe ich zunächst zu erwarten
Und da sollte ich meinen, daß so, (v) wie die Dinge heute liegen, die Reichs-Postverwaltung doch danach trachten müßte, den Eintritt in die mittlere Karriere verlockender zu machen; denn wie ich erfahren habe es ist mir im Augenblick nicht im Gedächtniß, ob ich die Angaben aus der „Verkehrszeitung '', aus amtlichen oder privaten Organen entnommen habe —, ist die Zahl der Gehilfen, die sich in den letzten Jahren gemeldet haben, eine unzulängliche gewesen ist.
Der Herr Vertreter der Reichs-Postverwaltung schüttelt mit dem Kopfe; er meint also, das sei nicht der Fall.
Ich habe aber trotzdem die Ueberzeugung gewonnen, daß einerseits die vierjährige Vorbereitungszeit statt der bei anderen Verwaltungen üblichen dreijährigen, die Verpflichtung des Vaters des Gehilfen, diesen 4 Jahre lang zu unterhalten, ferner die höhere Altersgrenze von 17 statt von 16 Jahren, der gesteigerte Anspruch an die Schulbildung u. s. w. und die schlechten Anstellungsverhältnisse dazu geführt haben, die mittlere postalische Laufbahn als weniger verlockend erscheinen zu lassen, als das früher der Fall war.
Täusche ich mich darin, dann begreife ich nicht, weshalb in allen Provinzialzeitungen seit mehr als drei Jahren die Werbetrommel gerührt wird, um die Schüler der verschiedenen höheren Lehranstalten zur Postkutsche, Pardon, zum Postbureau hinzulocken.
In dem Mangel an Nachwuchs liegt die Ursache der dienstlichen Schwierigkeiten, die gegen den Mehransatz neuer Asststentenstellen geltend gemacht werden, nicht an der ungenügenden Verkehrssteigerung.
Aus allen diesen Gründen kann ich dem hohen Hause nur dringend empfehlen, den Antrag anzunehmen, den ich Ihnen als Prinzipalantrag unterbreitet habe, 1000 Stellen in den Etat mehr einzustellen und diesen 1000 Stellen entsprechend die Etatsansätze zu erhöhen.
Meine Herren, aus die verfassungsmäßigen Bedenken gegen die Einstellung erhöhter Ausgaben in den ReichsReichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
847l (Dr. Müller sSaganj.)
M Haushaltsvoranschlag gehe ich bei dieser Gelegenheit nicht näher ein.
Diese Bedenken sind schon so oft hier vorgebracht und schon so oft hier widerlegt worden, daß es sich wirklich nicht lohnt, die Sache nochmals breitzutreten.
Ich beschränke mich darauf, wiederholt zu betonen, daß in dieser Hinsicht bereits 3 Präzedenzfälle vorhanden sind, Präzedenzfälle in Bezug auf selbständige Erhöhungen von Etatsposten seitens des Reichstags, also von angeblichen „Hebelgriffen ''der Volksvertretung in die Kompetenzen der Reichsverwaltung.
Meine Herren, für den Fall, daß die 1000 Stellen nicht in den Etat eingestellt werden sollten, für den Fall, daß dieses hohe Haus das ablehnende Votum der Budgetkommission bestätigen sollte was ich aufs tiefste bedauern würde —, möchte ich doch nichts unversucht lassen, um wenigstens für die armen Beamten, die noch länger auf ihre etatsmäßige Anstellung warten sollen, an finanzieller Aufbesserung herauszuholen das, was überhaupt herauszuholen ist.
Wenn die 1000 Stellen nicht bewilligt werden, dann bitte ich Sie, doch wenigstens dafür zu sorgen, daß die Tagegelder der nicht angestellten Assistenten in folgender Weise festgesetzt werden: Servisklasse 5 Mark 50 Pfennig nach bjähriger Dienstzeit als Assistent, Servisklasse I 5 Mark 25 Pfennig, Servisklaffe II 5 Mark, III 4 Mark 75 Pfennig, IV 4 Mark 50 Pfennig anstatt nach Ojähriger Dienstzeit als Assistent 5 Mark in Klasse I und II und 4 Mark 50 Pfennig für die.
Klaffen III und IV-, nach 5 jähriger Dienstzeit also jährlich in Klasse 2007 Mark, in Klasse I 1916 Mark, in Klasse II 1825 Mark, in Klaffe III 1733 Mark und in Klasse IV 1642 Mark, während Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß eines etatsmäßigen Beamten betragen 2040, 1932, 1860, 1800 und 1716 Mark, sodaß also immer noch das bemerke ich für die Herren im Zentrum, deren Vetreter in der Kommission (s) daran Anstoß genommen haben, daß die etatsmäßig angestellten Beamten den nichtetatsmäßig angestellten ganz gleichgestellt werden würden eine Differenz bestehen bleiben und dieser Einwand damit hinfällig werden würde.
Dem entsprechend beantrage ich für den Fall der Ablehnung meines Prinzipalantrages das, was Sie ans Nr.
893 der Drucksachen verzeichnet finden, nämlich: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung der Tagegelder der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten in solchem Umfange herbeizuführen, daß ihre Einkommensbezüge nach Ablauf einer fünfjährigen Dienstzeit als Assistenten dem Diensteinkommen eines etatsmäßig angestellten Assistenten entsprechen.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich diese allgemeine Fassung nur gewählt habe, um klarzulegen, was ich meine; daß ich aber zufrieden sein würde, wenn die Tagegeldsätze bewilligt würden, die ich Ihnen hier mitgetheilt habe.
Meine Herren, im einzelnen noch nachzuweisen, daß die Anstellung einer größeren Anzahl von Assistenten möglich sein würde, halte ich nicht für nöthig.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß bei Tit.
32 der Etat für Hilfsarbeiter bei Verkehrsämtern I. und II.
Klasse 2 950000 Mark vorsieht; bei Zugrundelegung eines Durchschnittsatzes von 1300 Mark für einen nicht angestellten Assistenten würde sich also der Etat für 1903 auf 2000 Hilfsarbeiter erstrecken.
Selbstverständlich ist also, daß die Möglichkeit gegeben ist, die vorhandenen Arbeitskräfte unterzubringen; ob das in Hilfsarbeiterstellen geschieht oder in etatsmäßigen, ist, wie ich vorhin schon nachgewiesen habe, für den Betrieb vollständig gleichgiltig, vorausgesetzt natürlich, daß man in der Weise zurückgreift auf die etatsmäßig angestellten Assistenten zu Vertretungen und ähnlichen Zwecken, wie ich das angedeutet habe.
Ebenso kann eine Vermehrung der etatsmäßigcn Beamten und eine Verminderung der Hilfsarbeiter stattfinden, ohne daß der M Dienstbetrieb irgendwie dadurch in Mitleidenschaft gezogen würde.
Nun ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es den Dienstintereffen wohl kaum entsprechen würde, wenn eine gewisse Herabsetzung in Bezug auf das wöchentliche Arbeitsmaß der am stärksten belasteten Beamten durchgeführt würde.
Meine Herren, wir haben in früheren Jahren, als noch in den Reihen des Zentrums der verehrte Abgeordnete Dr. Lingens so energisch und wirkungsvoll für die Ausdehnung der Sonntagsruhe plaidirte, wiederholt darüber Klage zu führen gehabt, daß die Beamten für die Sonntagsruhe, die sie verlangten, um ihren gottesdienstlichen Bedürfnissen nachzukommen, genöthigt worden sind, in der Woche eine entsprechende Mehrarbeit zu leisten.
Schon von diesem Gesichtspunkt aus, und um die Sonntagsruhe in ausgedehnterem Maße zu gewähren, würde es sich empfehlen, das Arbeitspensum so, wie das auf dem Papiere steht, auch in Wirklichkeit herabzusetzen.
Dadurch würden aber selbstverständlich mehr Beamte, ob Hilfsarbeiter oder etatmäßige, ist gleichgültig, erforderlich werden.
Dasselbe ist der Fall, wenn die Schalter- und Abfertigungsstellen mit ausreichenden Arbeitskräften besetzt werden, damit das Publikum pünktlich bedient wird, die Beamten nicht überlastet werden, und ihre Verantwortlichkeit gehörig abgegrenzt wird.
Ferner will ich noch anregen, für den Fall, daß die 1000 Stellen, die zu bewilligen ich für eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit und eine Verpflichtung dieses hohen Hauses erachte, nicht bewilligt werden, nach den Vorgängen, die sich im Vorjahr hier abgespiett haben, auch dafür einzutreten, daß den Assistenten, welche eine Gesammtdienstzeit von 9 Jahren, 4 als Gehilfen, 5 als Assistenten, zurückgelegt haben, ein Erholungsurlaub nach den Grundsätzen für die etatsmäßig angestellten Beamten gewährt wird, das heißt 14 Tage im Sommer anstatt der üblichen 8 bis E ) 10 Tage und 3 Wochen im Winter statt der 14 Tage, sodaß sie wenigstens in dieser Beziehung nicht darunter zu leiden haben, daß die Reichs-Postverwaltung die Anstellungsverhältnisse der Assistenten seit 1899 so gründlich verfahren hat, daß sie nicht mehr aus ein noch ein weiß.
Aber abgesehen von dieser mehr finanziellen Frage giebt es noch etwas, was nichts kostet und doch gut aussieht.
Dem Herrn Staatssekretär ist ja bekannt, daß die Assistenten, die etatsmäßig angestellt sind, den dringenden Wunsch haben, daß nun auch nach außen hin kundgegeben werde, daß sie angestellt sind, wenn auch nur zu dem Zweck, um dem schöneren Geschlecht zu zeigen: jetzt bin ich in der Lage, mir einen eigenen Haushalt zu schaffen, Mädchen, komm und nimm mich!
(Heiterkeit.)
Sie möchten, damit das im Titel zum Ausdruck kommt, wieder, wie früher, Ober-Postassistenten werden.
Nun bin ich der letzte, der auf diesen oder andere Titel Werth legt; aber es kommt nicht auf meine Meinung und meinen Geschmack an, sondern darauf, was des Landes der Brauch ist.
Solange bei uns die Titel noch eine so große Rolle spielen (Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Dr. Paasche, Sie dürfen doch nicht die Titelsucht anderer bespötteln.
(Zuruf.)
Sie unterbrechen mich bei Titelfragen immer mit Zwischenrufen.
Dazu muß ich Sie auch immer aufs neue an Ihre persönlichen Titulaturen erinnern: Sie selber haben doch der Titel mehr als genug.
Ich meine, wenn den Assistenten ein Titel verweigert wird, den sie ersehnen, so ist das um so sonderbarer, weil in anderen Fällen Titel verliehen werden, vor denen der Empfänger einen Abscheu hat.
Mein Freund Eickhoff hat schon 11S7« 847S Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903. einen solchen Fall zur Sprache gebracht, in welchem Beamte der höheren postalischen Laufbahn wider Willen zu Rechnungsräthen gemacht worden sind.
Einer dieser Herren, mit dem ich öfter zusammenkomme, sagte mir, er empfinde jedesmal einen körperlichen Schmerz, wenn ich ihn pflichtschuldigst „Rechnungsrath ''titnlire.
(Heiterkeit.)
In einem ähnlichen Fall habe ich mich darüber amüsirt, wie einem Gutsbesitzer, der an der Grenze zweier Provinzen angesessen war, gleichzeitig zwei Rothe Adlerorden verliehen worden waren.
Der Mann befand sich da in einereigenartigen Verlegenheit, und ich habe ihm in meinem Blatte den Rath gegeben, in der Meinung, daß er nicht wisse, ob er den einen rechts und den anderen links, den einen auf dem Bauch, den anderen ans der Brust tragen solle, er möge den einen rothen Adler liegen lassen, bis er schwarz werde.
(Heiterkeit.)
Diesen Rath hat er freilich nicht befolgt, er hat vielmehr an höchster Stelle wissen lassen, wie er mit rothen Adlern überschüttet worden sei, und damit komme ich ans die Sache, die ich dem Herrn Staatssekretär zur Nacheiferung empfehlen möchte dadurch bewirkt, daß ihm zur Begleichung des Versehens, welches geschehen war, weil von den beiden Oberpräsidenten von Schlesien und Posen gleichzeitig ein Antrag auf Ordensverleihung für den beiderseitig begüterten Grundbesitzer gestellt wurde wenn ich recht unterrichtet bin —, beim nächsten Ordensfeste die höhere Klasse des Rothen Adlers verliehen.
Der Herr Staatssekretär hat selbst anerkannt, daß der Titel „Rechnungsrath ''nicht mehr an höhere Beamte verliehen werden soll; aber diejenigen höheren Beamten, denen man nun einmal wider ihren Willen den Rechnungsrathstitel aufgehängt hat, sollte man doch nicht dazu verurteilen, ihr Leben lang mit dem ihnen unbequemen (8) Titel herumlaufen zu lassen.
So was ist doch schon nicht mehr schön.
Ich möchte empfehlen, da in diesem Fall ein höherer Orden nicht helfen kann, dem Aermsten einen höheren Titel zu verleihen; der Herr Staatssekretär hat vielleicht noch einen Postratstitel übrig, den er hier verwenden kann.
Für die Assistenten, von denen ich ausgegangen bin, wäre es wirklich wünschenswerth, wenn der HerrStaatssekretär, da er mit dem Geld so sparsam sein muß, mit dem er so wenig Staat machen kann, mit dem Titel mehr Staat machen würde; es kostet nichts, sieht schön aus und macht einen guten Eindruck; man erkennt doch die Liebe.
In dieser Beziehung wäre ich auch dankbar dafür, nachdem in früheren Jahren davon gesprochen worden ist, daß der Titel „Sekretär ''dem dienstälteren Beamten der Äsststentenlaufbahn verliehen werden soll, wenn der Herr Staatssekretär sich darüber auslasten wollte, wann mit der Verleihung des Titels „Sekretär ''an die Assistenten vorgegangen werden wird, welche Dienstzeit Vorbedingung sein soll, für Zivilanwärter und für Militäranwärter, kurz und gut, wie es mit diesen Dingen gehalten werden soll.
Ich bin weit entfernt, etwa eine Rang- und Quartierliste für die Postbeamten hier zu wünschen; aber ich meine, cs wäre hübsch, wenn nach all den Enttäuschungen, welche die Assistenten erfahren haben, wenigstens hierin ihnen klarer Wein eingeschenkt werden würde.
Ich habe früher schon eine andere Frage aufgeworfen, wie es mit der nachträglichen Zulassung der Beamten bestellt sein soll, welche seinerzeit nur eine Vorbereitungsfrist für die Sekretärsprüfung von V.
Jahren zugebilligt erhalten haben.
Ich will die ganze Frage einstweilen nicht wieder aufrollen; ich habe sie früher, glaube ich, so erschöpfend behandelt, daß diese Anregung genügen wird.
Dann möchte ich empfehlen, doch auch endlich dem Ersuchen Nachzugeben, eine zweite Wiederholungsprüfung, wie sie bei der Assistenten Prüfung und bei der höheren (O) Verwaltungsprüfung besteht, auch für die Sekretärprüfung einführen zu wollen.
Es wird ferner vielfach darüber geklagt, daß von einzelnen Prüfungsräthen die Prüfungsvorschrtften ganz besonders rigoros gehandhabt werden.
Es wäre vielleicht wünschenswerth, daß das Reichs-Postamt eine Statistik darüber einforderte, wie viele Beamte die Prüfung versucht und wie viele Beamte vor jedem einzelnen Prüfungsrathe die Prüfung mit Erfolg bestanden haben.
Wenn z.
B. in Magdeburg die Verhältnisse ganz wesentlich ungünstiger sind als in anderen Bezirken, so wird man doch wohl darauf schließen dürfen, daß nicht die Prüflinge die Ursache sind für das veränderte Resultat; denn Magdeburg liegt in der Provinz Sachsen, und die Sachsen das gilt nicht bloß für die königlichen, sondern auch für die provinzialen sind doch helle (Heiterkeit), und man wird also doch wohl annehmen dürfen, daß nicht gerade bei den sächsischen Prüflingen die Schuld an den ungünstigen Resultaten liegt.
Schon in der Kommission ist zur Sprache gekommen die Anrechnung der vor dem Eintritt in den Zivildienst abgeleisteten Militärdienstzeit.
Ich möchte anregen, daß diese Dienstzeit in gleicher Weise angerechnet werde, wie wenn sie während der Postdienstzeit abgeleistet worden wäre.
Dann möchte ich kurz hinweisen auf die Militärdienstjahre der früheren Gendarmen und Schutzleute und anregen, daß ihnen ein Jahr ihrer Militärdienstzeit in gleicher Weise auf das Besoldungsdienstaltcr angerechnet werden möge wie den übrigen Militäranwärtern.
Es ist wirklich sehr schwierig, für einen nicht in der postalischen Laufbahn Stehenden, sich über alle die verwickelten Vorschriften zn informiren.
Der Herr Staatssekretär kann ja insofern mit Befriedigung zurückblicken auf das abgelaufene Jahr, als im (v) Kreise seiner Verwaltung Beschwerden öffentlich weniger verlautbart sind als früher unter seinen Vorgängern im Reichs-Postamt.
Ich meine aber, er sollte aus dem Schweigen der Beamtenschaft eine Anregung entnehmen, nun seinerseits den Mißständen, die noch zu beklagen sind, energisch zu Leibe zu gehen.
Er kann mit Sicherheit darauf rechnen, daß die Dankbarkeit der Beamten sich nicht in hochklingenden Redensarten erschöpfen, sondern in gesteigerter Dienstfreudigkeit sich bethätigen wird.
Seine vornehmste Aufgabe muß ja doch sein, die Beamten zufrieden zu stellen in ihren gerechten Ansprüchen, damit sie mit Lust und Liebe ihren Amtspflichten nachgehen können hier ist ein Weg zur Förderung nicht nur der Beamten, sondern auch der Verwaltung selbst: biokdoäu, die salta!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich verstehe es, daß der Herr Vorredner mit der ihm eigenen Energie für das, was er einmal in die Hand genommen hat, warm eingetreten ist und seinen Antrag wieder aufgenommen hat trotz der eingehenden Verhandlungen in der Kommission.
Ich verstehe es aber nicht, weshalb er dazu überging, zu sagen, für den Staatssekretär seien wohl nicht die von ihm wiederholt im Plenum und in der Kommission ausgesprochenen dienstlichen Rücksichten allein maßgebend gewesen, statt 3000 Stellen nur 2000 im Etat zn fordern.
Nein, Herr Abgeordneter, solange ich an der Spitze der Verwaltung stehe, werde ich stets frei und offen eintreten für das, was ich hier sage.
Ich würde mit dem großen Beamtenheere Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
8473 (Kraetkc.)
(4) nicht wirthschaften können, wenn Sie mich einer Unaufrichtigkeit zeihen würden.
(Hört!
hört!)
Ich habe weder Grund noch Gelüste, in meiner Stellung zu bleiben, wenn das, was ich für unbedingt nöthig halte, nicht durchginge; ich könnte dann wohl schweigen, aber diesem hohen Hause nicht zumnthen, eine Unwahrheit zn hören.
(Bravo!)
Der Herr Vorredner glaubte, aus meinen und meines Herrn Amtsvorgängers Erklärungen schließen zn müssen, jetzt wehe ein anderer Wind, die Auffassung sei geändert.
Das ist nicht zutreffend.
Der Herr Vorredner zitirte ganz richtig meine1Ausführungen1in1der vorjährigen zweiten Lesung, wovon ich kein Wort zurücknehme.
Er hätte1noch1anführen können, daß1ich1auch1in dritter Lesung mich ebenso ausgesprochen habe, nämlich, daß es die Absicht der Regierung sei, beim künftigen Etat dahin Vorsorge zu treffen, daß möglichst viele Assistenten zur Anstellung kommen, wodurch wieder ausgeglichen werde, was1nicht1möglich1gewesen sei.
1 Der1Herr1Vorredner wird sich aber auch erinnern, daß ich diesmal in der Kommission wie im Plenum erklärte, 1 daß, 1 wenn im vorigen Jahre 4000 Stellen bewilligt worden wären, ich in diesem Jahre nur 1000 Stellen einzusetzen in der Lage gewesen wäre.
Absicht der Verwaltung war es und wird es immer sein, dahin zu wirken, daß die Beamten nach so kurzer Zeit wie irgend möglich zur Anstellung kommen.
Der Herr Vorredner zieht nun den Rückschluß: damals seien die Verhältnisse der Anwärter bei anderen Behörden doch die gleichen gewesen wie jetzt, damals aber hätten wir ausgesprochen, wir wollten unsere Beamten nach 5 Jahren zur Anstellung bringen und darin würde schon damals eine Ungerechtigkeit den anderen Anis) Wärtern gegenüber gelegen haben.
'Das trifft nicht zu.
Es ist doch ein Unterschied, ob ich geltend mache: die Beamten haben kein Recht und keinen Anspruch, nach einer bestimmten Frist angestellt zu werden, sie stehen auch nicht schlechter als die anderen Beamten oder ob ich als Verwaltungschef dahin wirke, so viel wie möglich für meine Beamten herauszuschlagen, ohne daß ich andere schädige.
Erwecken Sie doch nicht nach außen hin den Schein, als ob die Verwaltung irgendwie ihre Auffassung geändert hätte!
Mein Herr Vorgänger hatte, obgleich er nicht aus der Verwaltung hervorgegangen war, dasselbe warme Herz für seine Beamten wie ich und hat nie einen Augenblick gezaudert, für seine Beamten einzutreten.
Wenn im vorigen Jahre wieder der böse Bundesrath, wie der Herr Vorredner sagte, die Zahl der Assistentenstellen reduzirt hat, so ist die Sache durch eine Indiskretion leider bekannt geworden; deshalb ist diesem hohen Hause und meinen Beamten bekannt, wie ich schon damals so viel wie möglich Stellen erwirken wollte.
Wenn nun in diesem Jahr die Verhältnisse so liegen, daß ich nicht mehr Stellen gebrauchen kann, dann möchte ich das hohe Haus bitten, es wirklich zu glauben.
Ich wiederhole, daß, so leid es mir ihut, ich diese 1000 Stellen nicht gebrauchen kann, die der Herr Antragsteller gern eingesetzt haben möchte.
Der Herr Vorredner hat auch in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht, man könne noch 1000 Stellen einsetzen, dadurch trete keine Vermehrung des Personals ein.
Ich habe dem gegenüber schon damals gesagt, daß dann insofern eine Vermehrung der Beamten einträte, als V, der neuen Stellen an Militäranwärter vergeben würden.
Diese V, von 1000 Stellen, also 430 Stellen, müssen Militäranwärtern, wenn sie sich melden, übertragen werden.
Das ergiebt eine Vermehrung um 430 Beamte.
Ich habe ferner angeführt, wie die Verhältnisse bei den anderen Behörden liegen, daß für (0) die Assistentengruppe in den letzten Jahren viel geschehe« ist, daß ihr Maximalgehalt erhöht worden ist, daß so viel Stellen als irgend möglich eingesetzt worden sind, und daß es ihnen nicht schlechter geht als den betreffenden Beamten bei anderen Verwaltungen, bei denen die Beamten zum Theil 7 bis 8 Jahre warten müssen.
Ich habe auch ausgeführt, daß ein Anspruch, nach 5 Jahren angestellt zu werden, nicht existirt, im Reglement auch nicht angedeutet ist.
Mein Herr Vorgänger hat damals zum Ausdruck gebracht, er strebe dahin, daß die Beamten nach 5 Jahren angestellt werden.
Ich habe mich auf denfelben Standpunkt gestellt.
Fünf Jahre sind gewählt, weil diese Zeit für die spätere Bemessung des Gehalts maßgebend ist, indem Beamte, die erst nach 6 oder 7 Jahren angestellt werden, die Gehaltszulagen so bekommen, als wenn sie nach 5 Jahren angestellt worden wären.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: „es sind so viel Beamtenkräfte, verschickt sie an diesen oder jenen Ort, ohne Rücksicht, ob sie angestellt sind oder nicht ''.
Ich habe schon ausgeführt, daß es für einen verheirateten Beamten nicht sehr angenehm wäre, wenn er immer nach kurz vorausgegangener Ordre abreisen muß und in kurzen Fristen vielfach seinen Aufenthaltsort wechseln muß, sich ewig in Bewegung befindet.
Es ist auch geltend gemacht worden, daß ich auch aus dienstlichen Rücksichten das nicht wünfchen kann; denn Beamte, die ihr Heim, ihre Familie haben, widmen sich, wenn sie von einem Orte zum anderen geschickt werden, nicht mit derselben Energie dem Dienste, als wenn sie an einem Orte dauernd in Thätigkeit sind.
Nun sagte der Herr Vorredner, man könnte die heraussuchen, die in den Flitterwochen wären.
Ich bin Junggeselle und kann das nicht so beurtheilen; aber ich habe gehört, daß die Flitterwochen bei manchen sich viele (v) Jahre hinziehen.
(Heiterkeit.)
Dann müßten wir, wenn wir auf den Wunsch des Herrn Vorredners eingehen wollten, bei jedem anfragen: wie lange willst du die Fitterwochen ausdehnen
und wir könnten dahin kommen, daß sie alle uns sagen würden: so lange wie möglich!
Jedenfalls würden wir nicht in der Lage sein, eine solche Liste korrekt zu führen.
Wenn dann der Herr Vorredner auf die von mir angeführte „Postzeitung ''hinweist, so habe ich nur, als meine Auffassung über die ungünstigen Folgen einer zu großen Zahl angestellter Beamten als etwas zu pessimistisch bezeichnet wurde, darauf hingewiesen, daß im übrigen auch in der „Postzeitung '', in der keine offiziellen Artikel erscheinen, zum Ausdruck gebracht sei, wie die Sache liegt, und wie ich nur bestätigen könne, daß diese Schilderung eine ganz richtige sei.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, die Angstschreie der Ober-Postdirektion, die ich in der Budgetkommission vorgelesen habe, seien wohl bestellte Arbeit gewesen oder, wie er sich ausgedrückt hat, es käme darauf an, welche Anfragen an die Ober-Postdirektion hinausgegangen seien.
Ich kann ihm darauf antworten, daß gar keine Anfragen hinausgegangen sind, sondern es ist den Ober-Postdirektionen im vorigen Jahre nur mitgetheilt worden, wie viele Stellen für angestellte Beamte sie bekommen.
Darauf sind die Berichte eingegangen, aus denen ich eine Blüthenlese gegeben habe; ich will die Verlesung in dieser vorgerückten Stunde hier nicht wiederholen, da ich nicht glaube, daß Zweifel bei den Herren Abgeordneten obwalten.
Jedenfalls haben auch aus diesen Berichten die Mitglieder der Budgetkommission die Ueberzeugung gewonnen, daß wir mit einer geringen Zahl unangestellter Beamten nicht wirthschaften können.
Nun kommt der Herr Abgeordnete wieder auf Tit.
30 8474 Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903. f.)
und sagt: auf Grund dieses Titels könnt ihr noch mehr Beamte einstellen.
Es ist in der Budgetkommission schon ausgeführt worden, daß es sich ja nur um 480 männliche Beamte handelt, und daß die Summe, die dort angeführt ist, zu einem geringen Theil für männliches Hilfspersonal, außerdem für weibliches Personal und Postboten bestimmt ist.
Der Herr Abgeordnete hat sich auch schon in der Budgetkommission darüber gewundert, daß die Zahl so klein ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: ihr könnt noch viel mehr Beamte brauchen, wenn ihr die Dienststunden herabsetzt.
Das ist richtig, aber Sie werden sich erinnern, daß, als ich mein Amt antrat, mir von allen Seiten zugerufen wurde: ach, was machst du für schlechte Geschäfte, in anderen Ländern wird billiger gewirthschaftet.
Nun würde ich es auch in meiner Stellung nicht vertreten können, wenn ich hier von dem hohen Hause, nur um mehr Beamte anstellen zu können, 1000 Stellen mehr verlangte und dadurch die Steuerzahler belastete.
Das würde aber auch noch andere Konsequenzen haben für das ganze Geschäftsleben; denn jeder würde sagen, warum sollen wir nicht auch weniger arbeiten als jetzt.
Wie ich schon in der Kommission hervorgehoben, habe ich auf meinen Reisen die Ueberzeugung gewonnen, daß das Personal nicht überlastet ist.
Ich kann nach alledem, was ich ausgeführt habe, nur das hohe Haus bitten, den Antrag des Herrn Vorredners auf Einsetzung von 1000 weiteren Stellen abzulehnen und ebenso auch die Resolution.
Ich habe bereits in der Kommission ausgeführt, wie die Besoldungsverhältnisse bei der Post und bei den anderen Behörden liegen, und habe darauf hingewiesen, daß, so sehr ich erfreut sein könnte, wenn meinen Beamten recht viel zugewendet wird, mich doch auch die Rücksicht auf die anderen Verwaltungen dahin führen muß, davor zu warnen, eine Gruppe von Beamten herauszugreifen und besser zu stellen (n) als andere.
Die Folge würde sein, daß sofort von allen Seiten Forderungen kommen, und das ist immer ein gefährliches Gebiet.
Dann möchte ich zurückkommen auf die sonstigen Wünsche, die der Herr Vorredner bezüglich der Assistenten geäußert hat.
Was das Examen betrifft, so wird stets, solange Examina an verschiedenen Stellen abgenommen werden, von den Beamten, die durchfallen, die Meinung geäußert werden, bei dieser Stelle wird strenger und bei jener weniger streng verfahren.
Wer in Magdeburg durchfällt, hält Berlin für milder und umgekehrt.
Das ist so menschlich, daß man den Examinirten daraus keinen Vorwurf machen kann.
Aber die Bestimmungen, die erlassen sind, und die Zusammensetzung der Prüfungskommissionen bieten uns doch eine Gewähr dafür, daß die Anforderungen nicht über das Maß dessen hinausgehen, was vorgeschrieben ist.
Im übrigen ist auch kaum eine Klage nach dieser Richtung an uns gekommen.
Dann ist der Herr Abgeordnete auch auf die Titelfrage zurückgekommen und hat den Wunsch ausgesprochen, ich möchte hier ganz unverbindlich erklären, in wie viel Jahren die Postassistenten Sekretäre werden würden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur darauf erwidern, daß darüber noch keine endgültige Entschließung gefaßt worden ist, und daß ich mich nach dem, was hier bisher immer ausgeführt ist, hüten muß, von den Absichten zu sprechen, die wir haben.
Ehe sich die Absicht nicht so vollständig verdichtet hat, daß sie bekannt gemacht werden kann, muß ich darauf verzichten.
Ich fürchte, daß man mir sonst vielleicht wieder sagen würde: du hast es damals versprochen.
(Zuruf links.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter.
Ich glaube, nicht fehl zu gehen, meine Herren, wenn ich sage, daß auf allen Seiten des Hauses und besonders auch auf (v) dieser Seite eine unangenehme Enttäuschung Platz gegriffen hat über die erfolgte Einstellung von nur 2000 neuen Assistentenstellen in dem vorliegenden Etat gegenüber denjenigen Aeußerungen, welche die Herren Staatssekretäre des Reichsschatzamts und des Reichs-Postamts im vorigen Jahre gemacht haben.
Ich muß ja zugeben, daß die Aeußerungen der betreffenden Herren nicht als so bindend haben aufgefaßt werden können, daß in diesem Jahre schon unbedingt 3000 Assistentenstellen etatsmäßig gemacht werden müßten; aber als eine Zusage konnte es bis zu einem gewissen Grade angesehen werden (hört!
hört!
links), und durch diese Aeußerungen sind unzweifelhaft weitgehende Hoffnungen in den Kreisen der betheiligten Assistenten und auch unter uns Abgeordneten erweckt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß sagen, es wäre vielleicht besser gewesen, wenn diese Aeußerungen nicht oder in etwas anderer Weise gethan wären; aber sie sind einmal gethan, und wir müssen uns damit abfinden.
Ich muß andererseits anerkennen, daß der Herr Staatssekretär durch seine Ausführungen sowohl bei der vorigen Berathung wie in der Kommission dargethan hat, daß die Bedenken, welche hinsichtlich der Stellung dieser diätarisch besoldeten Assistenten bei uns bestanden bezw.
bestehen, nicht zu schwerwiegende sind, wie man vielfach zu glauben geneigt ist.
Der Herr Staatssekretär hat insbesondere darauf hingewiesen, daß, wenn der Fall eintritt, daß ein solcher Assistent, der bereits eine Familie besitzt, stirbt, aus verfügbaren Fonds der Reichspost-Verwaltung den Relikten eine Versorgung zu theil wird, auch ohne daß eine Verpflichtung dazu besteht.
Er hat weiter darauf hingewiesen, daß Entlassung diätarisch beschäftigter Postassistenten nur in den allerzwingendsten Fällen vorkäme, und daß dadurch die Unannehmlichkeit der nicht vor- (D) handenen Pensionsberechtigung lange nicht so sehr ins Gewicht fiele, wie man annehme.
Weiter ist anzuerkennen, daß die Diätenerhöhung, welche im vorigen Jahre von 41Mark auf 4, 50 Mark und von 4, 50 Mark auf 5 Mark stattgefunden hat, die betreffenden Herren in ihren Bezügen nicht unwesentlich vorwärts gebracht hat.
Trotzdem, meine Herren, muß ich sagen, daß wir eine Einlösung dessen, was die Betreffenden und was wir erhofft hatten, nur darin gesehen hätten, daß schon in diesem Jahre damit begonnen worden wäre, das Diätariat auf 51Jahre abzukürzen eben durch stärkere Einstellung von etatsmäßigen Beamten, und ich sage weiter, daß die Finanzlage des Reiches für uns kein Hinderniß zur Erreichung dieser besseren Regulirung sein dürfe.
Wenn dies der Fall wäre wie im vorigen Jahre, so würde ich mich nicht wieder in der Weise entgegenkommend verhalten, daß ich einem Antrag gegenüber, wie er damals vorlag und wie er heute von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) wiederum vorliegt, mich ablehnend verhalten würde, sondern ich würde meinerseits heute, wenn es sich nur um die Geldfrage handelte, einem solchen Antrage zustimmen.
Die Verhältnisse liegen aber in diesem Jahre wesentlich anders als im vorigen Jahre, und die Gründe für die nicht erfolgte Einstellung einer erhöhten Anzahl von Assistentenstellen sind ganz andere als die des Vorjahres.
Meine Herren, ich will mich nicht auf eine Wiederholung der Zahlen einlassen, welche der Herr Referent schon eingehend vorgetragen hat, und auf welche der Herr Staatssekretär noch einmal hinwies.
Ich will den Grund, der in diesem Jahre für die Nichteinstellung vorliegt, kurz zusammenfassen dahin: der Bedarf an beamteten Postassistenten ist gedeckt; ich will aber, wie gesagt, auf eine ziffermäßige Begründung nicht weiter eingehen, Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
8475 (v. Waldow und Reitzenstein.)
m sondern nur hervorheben, daß nach den Zahlen, die uns geworden sind, eigentlich nur 1400 Postassistenten rund thatsächlich zur Anstellung gelangen können, daß also, um die 2000, welche der Etat einstellt, anzustellen, schon diejenigen Ausnahmemaßnahmen haben getroffen werden müssen, die der Herr Staatssekretär neu in der Kommission vertrat, und die heute auch vom Herrn Referenten wiedergegeben sind.
Ich möchte dabei die Bitte aussprechen, daß in der Auslegung dieser Maßnahme so weit wie irgend möglich gegangen werde, damit dem Uebelstand nach Möglichkeit im Verlauf der nächsten Jahre abgeholfen wird.
Der zweite Grund, welchen der Herr Staatssekretär angegeben hat, ist der, daß sich der Verkehr nicht in dem Maße gesteigert hat, wie es angenommen wurde.
Auch die Zahlen sind eingehend genannt worden; ich will nur noch auf die eine einmal verweisen, daß die Steigerung des Verkehrs gegen diejenige des Vorjahres um 15 Millionen Sendungen zurückgeblieben ist.
Diesen Rückgang des Verkehrs kann man sich ja sehr leicht erklären aus dem von uns allen beobachteten und zum Theil auch gefühlten Rückgang der wirthschaftlichen Konjunktur.
Es ist ganz naturgemäß, daß infolge dieses Rückganges auch der Verkehr nicht in so schneller Weise sich entwickelt wie in früheren Jahren des wirthschaftlichen Vorwärtsgeheus.
Es wurde ein Wiedereintritt des wirthschaftlichen Aufschwungs erhofft, mit ihm eine Steigerung des Verkehrs, und auf Grund dieser Hoffnung machte der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre seine Zusage.
Ich kann deshalb, so sehr ich, wie ich eingangs äußerte, das Faktum der Nichterfüllung der darauf gesetzten Hoffnungen bedaure, doch vollständig verstehen, daß man sich in dieser Beziehung täuschen konnte.
Also, meine Herren, die Nichteinstellung in diesem Jahre beruht auf ganz anderen Verhältnissen als im Vorjahre, nicht auf Geldmangel, sondern auf Mangel (L) an Bedarf an beamteten Postassistenten, und ich erkläre ausdrücklich namens meiner politischen Freunde ich bin überzeugt, mich mit ihnen vollständig im Einklang zu befinden gegenüber Aeußerungen anderer Herren, daß wir den Angaben, welche der Herr Staatssekretär in dieser Richtung gemacht hat, volles Vertrauen entgegenbringen.
Ich und meine politischen Freunde in der Kommission haben uns von der Richtigkeit der Angaben über die Berichte der Oberpostdirektiou vollkommen überzeugt.
Ich will aber einmal annehmen, daß dem nicht so sei, daß das Gegentheil bestehe, man nähme die Angaben als nicht richtig an und stimmte dem Antrage des Herr »Abgeordneten Müller bei: dann wollen Sie sich gütigst die Folgen klar machen, die sich daraus ergeben.
Es kann doch gar nicht fehlen, daß, wenn der Etat mit den erhöhten Positionen an den Bundesrath zurückgelangt, der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts und ich zweifle keinen Augenblick daran, daß der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts ihn darin unterstützen würde diese Erhöhung energisch bekämpfen würde.
Ob dabei eine große Energie nothwendig sein würde, will 'ich noch dahingestellt sein lassen.
Aber keinen Augenblick zweifle ich daran, daß der Bundesrath eine solche Erhöhung ablehnen würde.
Der Etat würde damit wieder an den Reichstag zurückgelangen, und hier würde nun vermuthlich trotzdem späterhin wiederum Streichung des erhöhten Ansatzes erfolgen, und die Sache beim alten verbleiben, oder aber der Punkt würde aufrecht erhalten, und der Etat wiederum an den Bundesrath gelangen.
Es würd!
also ein fortwährendes Hin und Her zwischen Bundesrath und Reichstag stattfinden.
Nun ist der 1.
April nicht mehr übermäßig fern.
und wir sind wohl alle darin einig, daß der Etat bis dahin fertiggestellt werden soll, wenigstens die große Mehrheit dieses Hauses.
Es würde also durch Annahme dieses Antrags unzweifelhaft eine sehr üble Lage hinsichtlich der Herstellung des (6) Etats geschaffen werden.
Und, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär etwa, wenn dem Antrage stattgegeben würde, ihn nun im Bundesrath befürwortet, das halte ich für ganz ausgeschlossen.
Das kann der Herr Staatssekretär gar nicht; er würde sich nach seinen bisherige »Ausführungen dadurch vollständig selbst desavouiren, und darauf zu hoffen halte ich für gänzlich verfehlt.
Ich bin grundsätzlich mit dem durchaus einverstanden, was der Herr Abgeordnete Müller in seinem Antrage verfolgt, und würde unter anderen Verhältnissen, unter den vorjährigen Verhältnissen, dafür stimmen.
Aber so stellt sich der Antrag des Herrn Abgeordneten meiner Ansicht nach lediglich dar als eine Resolution, hinsichtlich deren seitens der betreffenden Herren Ressortchefs von vornherein erklärt worden ist, daß ihr nicht stattgegeben werden kann.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten der Kollege Müller mag mir das nicht übel nehmen läßt meiner Ansicht nach einen wesentlichen Gesichtspunkt ganz außer Acht; ich werde das später noch berühren.
Ich komme nun zu dem Antrage auf Nr.
893 der Drucksachen, den der Herr Abgeorduete Dr. Müller mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer zusammen gestellt hat, die Einkommensbezüge der Assistenten so zu erhöhen, das; sie nach Ablauf einer fünfjährigen Dienstzeit dem Diensteinkommen eines etatsmäßig angestellten Assistenten entsprechen.
Das würde aber, wie der Herr Staatssekretär eben ausgeführt hat, eine bedenkliche Differenzirung sein zwischen den Diätaren der übrigen Reichsverwaltungen und denen der Postverwaltnng.
Sodann aber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß dieser Eventualantrag auch einen wesentlichen Gesichtspunkt außer Acht läßt.
Dasjenige, was die Herrn Postassistenten wünschen, ist ja nicht in erster Linie eine Erhöhung ihrer augenblicklichen Dienstbezüge, sondern sie wünschen vor allem eine gesicherte Lebensstellung.
Es ist mir das aus den Verhandlungen lv) des Vorjahrs ganz genau erinnerlich und ist mir auch von Herren aus diesen Kreisen mitgetheilt worden.
Diese gesicherte Lebensstellung würde ihnen aber, wenn dem Antrage des Herrn Dr. Müller auf Nr.
893 entsprochen würde, nicht zu Theil werden, ebenso nicht der Wohnungsgeldzuschuß und der Anspruch auf Pension und Witwenund Waisengeld.
Ich möchte nun auf folgendes aufmerksam machen.
Würde dem Antrage stattgegeben, so würden also die diätarisch beschäftigten Postassistenten in ihrem Einkommen gehoben, und es könnte dann leicht der Zustand eintreten, daß man bei der Reichs-Postverwaltung die Empfindung hätte, jetzt seien die Wünsche dieser Herren im wesentlichen berücksichtigt, die etatsmäßige Anstellung würde nicht mehr so dringend gewünscht und brauchte infolgedessen nicht mehr so dringend betrieben zu werden.
Dann würde also gerade das, was die betreffenden Assistenten wünschen, möglicherweise verhindert werden.
Aus diesen Gründen kann ich nicht bitten, dieser Resolution zuzustimmen.
Ich bin der Meinung, daß wir nur wieder und immer wieder unseren dringenden Wunsch der Reichs-Postverwaltung dahin aussprechen sollen, die Beseitigung dieses Mißstandes so schnell wie möglich und so energisch wie möglich zu betreiben, selbstverständlich stets unter Berücksichtigung der Bedarfsverhältniffe, die sich natürlich immer richten werden nach dem Verkehr.
Nun muß ich ja zugeben, daß es möglich ist, auch unsererseits eine Anschauung darüber zu gewinnen, ob eine solche Enwickelung des Verkehrs stattgefunden hat, daß man eine Anstellung weiterer Postbeamten für möglich hält.
Aber ich kann doch nicht so weit gehen, daß ich sage.
den Angaben des Herrn Staatssekretärs in dieser Richtung kann ich nicht trauen.
Zn einem solchen Grade von Selbstbewußtsein kann ich mich nicht aufschwingen 8476 Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1 S S.
sondern ich muß im allgemeinen durchaus dem zustimmen, was der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Ich bin im übrigen auch überzeugt, daß diejenigen Herrn Postassistenten, die eine gesichertere Lebensstellung durch etatsmäßige Anstellung wünschen, den Standpunkt, den ich vertrete, vollständig verstehen werden, und daß sie einsehen werden, ein, wie ich hoffe, vom ganzen Reichstag dringend ausgesprochener Wunsch werde für sie mindestens ebenso wirksam sein wie ein Antrag, dessen Annahme von vornherein ausgeschlossen ist.
Deshalb empfehle ich Ihnen, an Stelle der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller vorgeschlagenen Resolution die von meinen politischen Freunden auf Nr.
892 der Drucksachen eingebrachte Resolution anzunehmen.
Ich bleibe dabei, die Anträge und namentlich der erste Antrag, der des Herrn Abgeordneten Dr. Müller, ist zwar allerdings ein wohlwollender, aber leider ein Schlag ins Wasser, der niemandem nützt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat im Eingang seiner Ausführungen gemeint, ich hätte ihm schlechte Motive unterlegen wollen.
Das ist mir durchaus nicht in den Sinn gekommen.
Ich habe nur geglaubt, daß außer den Gründen, zu denen er sich öffentlich bekannt hat, auch seinerseits vielleicht doch, um das von ihm so gern gebrauchte Wort „dienstliche Rücksichten ''auch meinerseits anzuwenden also neben den Rücksichten des Dienstes auch andere Gründe für die Entscheidung der Reichsverwaltung mit maßgebend gewesen sein könnten.
Ich bin mir nicht bewußt, damit etwas gesagt zu haben, was gegen die gute Ordnung des Hauses oder gegen die Formen verstieße, wie sie zwischen uns (v) und den Vertreterin der Regierung hergebracht sind.
Daß Negierungsvertreter, die doch Diplomaten sein wollen, vielfach die Worte nicht gebrauchen, um ihre Gedanken zu enthüllen, sondern zu verschleiern, ist doch eine bekannte Thatsache.
Es ist mir gar nicht in den Sinn gekommen, den Herrn Staatssekretär einer Unwahrheit zu zeihen, nein, ich habe an den von ihm zur Begründung seiner jetzigen Auffassung angeführten Gründen Kritik geübt, und dies mußte ich, da ich nicht auf dem Standpunkt stehe, daß das, was ein Herr Staatssekretär oder ein anderer Regierungsvcrtreter äußert, von uns als Dogma hinzunehmen ist.
Der Herr Abgeordnete v. Waldow steht ja auf einem anderen Standpunkt.
Er erklärt, er bringe dem Herrn Staatssekretär volles Vertrauen entgegen; aber der verehrte Herr Kollege hat doch zugeben müssen, daß dem Vertrauen, welches die Mehrheit des Hauses im vorigen Jahre der Regierung entgegengebracht hat in der Assistentenfrage, hinterher nicht entsprochen worden ist, und ich meinestheils entnehme aus diesem Umstand nur eine erneute Bestärkung in meiner Auffassung, daß es für die Mitglieder des Reichstags geboten ist, sich den Vertretern der verbündeten Regierungen und auch insbesondere dem Herrn Staatssekretär Kraetke gegenüber ein gesundes Mißtrauen zu bewahren.
Dann hat der Herr Staatssekretär genieint, ich hätteverlangt, daß die verheirateten Assistenten zwangsweise zur Vertretung herangezogen werden sollen.
Das habe ich durchaus nicht gesagt, ich habe von der Verheiratung nur nebenher gesprochen.
Der Herr Staatssekretär wird mir doch gewiß zugeben, daß verheiratet und etatsmäßig angestellt auch bei den Assistenten zweierlei ist.
Es giebt nicht nur Assistenten, nicht nur Sekretäre, sondern auch höhere Beamte, auch Staatssekretäre, die schon längst etatsmäßig angestellt und leider noch immer nicht verheiratet sind.
(Heiterkeit.)
Also meine ich, es kommt nicht auf die Frage des Ehe- o) stands, sondern ganz allein auf die Frage der Anstellung an.
Durch freiwillige Vertretungen werden die hartnäckigsten Junggesellen ebenso wenig getroffen wie die gefügigsten Ehemänner.
Ob Hagestolz, ob Ehemann, das spielt bei einer Vertretung, die freiwillig gegen 6 Mark Tagegeld geleistet wird, gar keine Rolle.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint, ich hätte verlangt, er solle den Etat mit gesteigerten Forderungen belasten, damit mehr Beamte unterkommen können.
Meine Herren, das ist mir gar nicht in den Sinn gekommen; ich habe nur gesagt: wenn die überlasteten Beamten entbürdet werden, wenn da, wo die wöchentliche Arbeitszeit zu hoch bemessen ist, die nöthige Entlastung eintritt der Herr Staatssekretär hat ja in der Budgetkommission, nachdem er eine niedrigere Dienststundenzahl vorher mitgetheilt hatte, selbst zugeben müssen, daß an einzelnen Stellen ein viel höheres Arbeitsmaß in Frage kommt —, ich sage, dann würden von selbst mehr Beamte erforderlich werden; dann würde sich die Nothwendigkeit zeigen, eine größere Stellenzahl zu schaffen, und dann möchten die neuen Stellen nicht mit diätarisch, sondern mit etatsmäßig angestellten Beamten besetzt werden.
Am interessantesten war mir der Schluß der Ansführungen des Herrn Staatssekretärs.
Er sagte heute, man könne nicht eine Gruppe herausgreifen und besser stellen als andere Beamte.
Nun, meine Herren, frage ich: ist denn das nicht etwas ganz anderes, als was der Herr Staatssekretär in der vorigen Session gesagt hat
Als er von der Absicht sprach, hier das Diätariat auf 5 Jahre zu beschränken, da hat er doch in der That diese Gruppe anders behandelt als die anderen; da hat er gewollt, daß das Diäiariat der Postassistenten auf 5 Jahre herabgesetzt werden sollte.
Heute erklärt er das als eine exzeptionelle Maßnahme.
Meine Herren, diesen Standpunkt kann ich nicht theilen.
Mögen die Motive sein, wie sie wollen; (v) darauf kommt es nicht an.
Es kommt auf die Thatsachen an, und die sprechen dafür, daß 1000 etatsmäßige Stellen mehr geschaffen werden müssen, daß die Absichten verwirklicht werden, zu denen sich die Verwaltung im Vorjahr bekannt hat.
Nun hat der Herr Kollege v. Waldow und Reitzensteiu gemeint, cs sei eine bedenkliche Sache, wenn der Reichstag eine Erhöhung der Etatsansätze selbstständig vornähme, dann könnte der Vundesrath den Etat zurückweisen, dann müßten wir ihn wieder an den Bundesrath zurückreichen, und so würde der Etat wie ein Fußball hin und her fliegen, ohne daß ein Ende abzusehen sein würde.
Ach, meine Herren, es wird auch in dieser Beziehung das beweisen die Präzedenzfälle nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird, und wenn der Etat nicht rechtzeitig fertig wird, io liegt es nicht an uns, sondern an der Zähigkeit der Regierungsvertreter im Bundesrath, die der Gewährung von Diäten an die Mitglieder des Reichstages sich hartnäckig entgegenstemmen und nicht die Möglichkeit gewähren, daß so wichtige Fragen wie die heutige vor einem beschlußfähigen Hause verhandelt werden.
Die Besetzung des Hauses ist eine derartige, daß ich entschieden Einspruch erheben müßte, wenn der Herr Präsident heute abstimmen lassen wollte über meine Resolution.
Es pflegt das ja aber erst in der dritten Lesung zu geschehen.
Deshalb kann ich mich eines formellen Einspruchs gegen solche Abstimmung einstweilen enthalten.
Nun hat der Herr Kollege v. Waldow und Reitzenstein wiederholt die Herren Assistenten des grundsätzlichen Einverständnisses mit meinem Antrag versichert und gesagt, es komme ihm nicht sowohl auf die gesteigerten Tagegelder, als vielmehr auf die gesicherte Lebensstellung der Assistenten an.
Ja, verehrter Hm 'Kollege, was bieten Reichstag.
277.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
8477 Sie denn den Beamten, nur grundsätzliches Wohlwollen
Damit können die Beamten nicht heiraten, darauf können sie keinen Hausstand gründen, und wenn Sie ihnen die höheren Tagegelder verweigern und sie verweisen auf eine gesicherte Lebensstellung, die Sie ihnen auch nicht geben, dann muß ich an das alte Volkslied denken: „Wenn hier ein Topf mit Bohnen steht und da ein Topf mit Brüh, dann laß ich Brüh und Bohnen stehn (Heiterkeit) „und greif nach der Marie ''meinen Sie
Richtig!
Ich wollte aber sagen: „und geb mir keine Müh '', die eine oder die andere Nährquelle den Hungernden zugänglich zu machen.
Meine Herren, damit kommen wir nicht weiter; ich freue mich ja über die glühende platonische Erklärung, die der Herr Kollege v. Waldow und Reitzenstein den Beamten gewidmet hat.
Gegen die Gedanken, die er entwickelt hat, kann ich nicht das mindeste einwenden; ich bedaure nur, daß er aus diesem Gedanken heraus nicht zu einer anderen Entschließung gekommen ist, denn was will es heißen, wenn Herr v. Waldow sagt, wir wünschen dringend, daß den Beamten geholfen werde, wenn er nichts thut, sondern im Gegentheil jeder Anregung zu solchem Vorgehen sich widersetzt.
Ich weiß nicht, ist das mehr ein gehemmter Fortschritt oder mehr ein geförderter Rückschritt.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls bringt es die Assistenten auch nicht um einen Zoll weiter, die jetzt auf Anstellung warten.
Das einzig Richtige ist, durch Annahme meines Antrags dahin zu wirken, daß endlich Wandel geschaffen wird.
Ich bitte Sie deshalb, meinem Antrag zuzustimmen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Der Herr (M Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Büfing: Das Bureau schließt sich dem Zweifel an.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf heute Nachmittag 4 Uhr 30 Minuten, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich schließe die Sitzung.