Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist von Seiner Majestät dem Kaiser und König der Direktor des Armeeverwaltungs-Departements im Kriegsministerium, Generalmajor Herr Gallwitz, zum (v) stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
200 Exemplare einer Druckschrift des Regierungsraths und Mitgliedes des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn vo.
Rost „Borsäure als Konservirungsmittel, Beiträge zur Beurtheilung der Angriffe gegen das Verbot der Verwendung von Borsäure und deren Salzen bei Zubereitung von Fleisch ''sind gestern Abend nach dem Schluß der Plenarsitzung hier eingegangen und stehen den Herren Mitgliedern des Reichstags in gewohnter Weise zur Verfügung.
Äon dem Herrn Staatssekretär des Innern ist ein Exemplar des von Professor Dörpfeld herausgegebenen Werkes „Troja und Ilion '', in 2 Bänden, an mich eingegangen.
Ich habe dieses ganz hervorragende Werk (sehr richtig!
links) der Reichstagsbibliothek überwiesen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Engelen, Hilbck und v. Brockhausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Spahn in die Budgetkommission; Depken und Firzlaff in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Mauser für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schüler, für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widerprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Müller (Meiningen) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1122 8216 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
M 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung Krankenversicherungsnovelle angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Eucken-Addenhausen, der Königlich preußische Geheime Bergrath Herr Dr. Steinbrinck und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Beckmann.
Vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: 1 In meiner gestrigen Rede habe ich ein Urtheil des Schöffengerichts Straßburg gemeint war Straßburg im Elsaß erwähnt, in welchem in erster Instanz eine religiöse Beeinflussung katholischer Arbeiter in einer Krankenanstalt durch evangelische Diakonissinnen festgestellt sei.
Da ich aus Zeitungsberichten ersehe, daß man meine Rede dahin verstanden hat, und sie auch vielleicht so verstanden werden konnte, es habe sich um eine Diakonissenanstalt in Straßburg gehandelt, erkläre ich, daß eine Straßburger Anstalt nicht in Frage stand, sondern eine in Metz.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berichte der Kommission für Petitionen: und zwar zuerst: mündlicher Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über den Verkehr mit Honig (Nr.
526 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Waldeck).
Antrag: Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
(L) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Waldeck), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, bei Verhandlung dieser Petition auf Petitionen zurückzugreifen, welche das Plenum bereits am 3.
Mai 1901 beschäftigt haben.
Es handelte sich damals um zwei Petitionen und zwar einerseits von dem landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreußen und andererseits von der „Leipziger Bienenzeitung '', welche darin ausführten, daß namentlich in der letzten Zeit sich ein Wettbewerb bemerkbar mache, der unter allerhand schönklingenden Namen ein Kunstprodukt als Honig in den Verkehr bringe, welches oft mit Naturhonig vermischt sei, meist aber reines Kunstprodukt darstelle!
Es wird nun analog dem Margarinegesetz in diesen Petitionen vorgeschlagen, daß zunächst Honig begrifflich genau präzisirt würde, und daß dann späterhin unter dem Namen Honig ein derartiges Surrogat nicht mehr in den Handel kommen dürfe.
Es wurde dann in der Kommission sowohl von dem Referenten als auch aus der Mitte der Kommission darauf hingewiesen, daß man bei der immer mehr überhand nehmenden Honigverfälschung durch das bestehende Nahrungsmittelgesetz diesen Verfälschungen nicht genügend beikommen könne.
Es scheine deshalb rathsam, ja geboten, zum Schutze und zur Erhaltung der deutschen Bienenzucht und ebenso zum Schutze des konsumirenden Publikums den Erlaß eines besonderen Honiggesetzes in Erwägung zu ziehen.
Damals hatte die Petitionskommission beantragt, diese beiden Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Das Plenum hat jedoch am 3.
Mai 1901 beschlossen, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Heute liegt nun die Petition der Handelskammer zu (0) Mülheim a. Rh.
vor, welche einen gerade entgegengesetzten Standpunkt einnimmt und entgegen diesem Beschluß des Reichstags beantragt, daß dem Antrag auf Erlaß eines Sondergesetzes, betreffend den Verkehr mit Honig keine Folge gegeben werden möge.
In der Petition wird ausgeführt, daß ein solches Sondergesetz durchaus nicht nothwendig sei, da man aus den bestehenden Gesetzen dem unreellen Handel mit Honig und der unreellen Fabrikation genügend beikommen könne.
Besondere Motive oder neues Material für diese Verhandlung sind in dieser Petition eigentlich gar nicht vorhanden, und die Kommission schlägt Ihnen daher vor, über diese Petition der Handelskammer zu Mülheim (Rhein) zur Tagesordnung überzugehen, indem Sie sich dabei auf denselben Standpunkt stellen, den Sie damals am 3.
Mai 1901 eingenommen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen.
über die Petition II Nr.
3589 der Handelskammer zu Mülheim (Rhein), betreffend den Erlaß eines Gesetzes über den Verkehr mit Honig, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum 84.
1 Bericht, betreffend die Verhütung von Milzbrandvergiftnngen (Nr.
584 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Tutzauer.
Antrag: Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; das Wort wird auch weiter nicht verlangt.
Ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen (v) zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen.
die Petition II Nr.
12 482 des Bürstenmachers Franz Bauer und Genossen zu Berlin, betreffend die Verhütung von Milzbrandvergiftungen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission bestritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 85.
1 Bericht, betreffend die Verwendung des Fonds zur Förderung der Seefischerei (Nr.
585 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Tönnies.
Antrag: Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet; auch sonst wird das Wort nicht verlangt: ich schließe die Diskussion.
Wir kommen znr Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
96 708 der Heringsfischerei Dollart, Aktien-Gesellschaft zu Emden, betreffend Verwendung der im ReichshaushaltsEtat zu Gunsten der deutschen Hochseefischerei bewilligten 400 000 Mark, zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission zustimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht, betreffend Gewährung einer Unterstützung (Nr.
606 der Drucksachen).
BeReichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8217 richterstatter: Abgeordneter Rimpau.
Antrag: durch Entschließung der zuständigen Behörde in der Sache als erledigt zu erachten.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petentin hat sich an den Reichstag mit der Bitte gewandt, ihr eine Witwenpension oder, wenn das nicht möglich ist, eine laufende Unterstützung zu gewähren.
Sie führt an, daß ihr Ehemann den Feldzug von 187071 mitgemacht, in diesem Feldzug invalide geworden sei und Jnvalidenpension bezogen habe.
Er sei inzwischen verstorben, und sie sei dadurch mittellos geworden.
Sie habe alle Instanzen durchgemacht, sei aber überall abschläglich beschieden worden, weil nicht nachgewiesen oder auch nur wahrscheinlich gemacht sei, daß der Tod ihres Ehemanns mit dem im Feldzuge zugezogenen Leiden in ursächlichem Zusammenhange stehe.
Die Kommission hielt es für wünschenswerth, zur Berathung dieses Gegenstandes einen Regierungskommissar hinzuzuziehen, und dieser erklärte, daß inzwischen dem Wunsche der Petentin entsprochen worden sei, indem sie eine laufende Unterstützung von der zuständigen Behörde erhalten habe.
Die Kommission beschloß daher, diese Petition durch die inzwischen erfolgte Bewilligung einer laufenden Unterstützung seitens der zuständigen Behörde für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
4987 der Witwe Prziak in Rapatten wegen Gewährung einer laufenden Unterstützung durch die inzwischen erfolgte Bewilligung einer solchen seitens der zuständigen (L) 1 Behörde für erledigt zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum 87.
Bericht, betreffend Abänderung der Bestimmungen über die Vorbildung zum Studium der Zahnheilkunde (Nr.
609 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Eickhoff.
Antrag: Ueberweisung zur Berücksichtigung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
7557 des Vereinsbundes deutscher Zahnärzte wegen Abänderung der Bestimmungen über die Vorbildung zum Studium der Zahnheilkunde dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zum müudlichen Bericht, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal (Nr.
621 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Kraemer der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission geht dahin: durch Annahme des bezüglichen Gesetzentwurfs (Nr.
586 der Drucksachen) die Petition für erledigt zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren,« A der Nautische Verein in Kiel hat am 17. und 18.
Februar vorigen Jahres hier in Berlin einen Vereinstag abgehalten und bei dieser Gelegenheit folgende Resolution angenommen: Der Deutsche Nautische Verein erklärt, daß es auch weiterhin im Interesse des Verkehrs liegt, daß der Tarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal vom Kaiser im Einverständniß mit dem Bundesrath und zwar auf 5 Jahre festgestellt wird.
Der Vorsitzende des Nautischen Vereins überreicht diese Resolution nunmehr dem Reichstage mit der Bitte, im Sinne dieser Resolution zu verfahren.
Inzwischen hat der Reichstag eine Novelle zum Gebührentarif des Kaiser Wilhelm-Kanals erlassen.
Die Petitionskommission hat infolge dessen den Beschluß gefaßt, zu beantragen, die Petition, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des ß 1 des Gesetzes vom 20.
Juni 1899, durch die Beschlüsse des Reichstags über den Entwurf einer Novelle zu diesem Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich bitte das hohe Haus, dementsprechend zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
115 596 des Deutschen Nautischen Vereins in Kiel wegen Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Z 1 des Gesetzes vom 20.
Juni 1899, betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal, durch die Beschlüsse des Reichstags über den Entwurf einer Novelle zu dem gedachten Gesetz (Nr.
586 der Drucksachen) für erledigt zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission entspricht.
Dies ist der Fall, da niemand (v) widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht, betreffend die Fürsorge für verunglückte Feuerwehrleute (Nr.
623 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Sittart der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegt eine Petition vor von dem Zentralvorstande des Feuerwehrverbandes, welcher um Durchführung der gesetzlichen Fürsorge für verunglückte Feuerwehrleute bittet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Franken hier im Reichstage eine Resolution eingebracht, welche den gleichen Weg geht und das Gleiche anstrebt, und diese Resolution ist in der Sitzung des Reichstags vom 10.
Mai 1902 vom Plenum angenommen worden.
Die Petitionskommission beantragt daher, diese Petition des Zentralvorstandes des Feuerwehrverbandes für den Regierungsbezirk Kassel dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und ich beantrage namens des Herrn Referenten, so zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
115 785 des Zentralvorstandes des Feuerwehrverbandes für den Regierungsbezirk Cassel wegen Durchführung der gesetzlichen Fürsorge für verunglückte Feuerwehrleute dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petittons1122 8218 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
2) kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 88.
Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
624 der Drucksachen).
Für den verhinderten Berichterstatter Herrn Abgeordneten Kraemer ist eingetreten der Herr Abgeordnete Nimpau.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material bezw.
Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent das Wort.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist daher geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
II Nr.
4841 des Internationalen Vereins reisender Schausteller und Berufsgenossen, Sektion Berlin, soweit dieselbe die Ertheilung und Ausdehnung von Wandergewerbescheinen zum Gegenstände hat, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; über die Forderung bezüglich des § 60a der Gewerbeordnung zur Tagesordnung überzugehen; das Petitum betreffend die Mitführung von Personen im Schaustellergewerbe dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; über die Anträge, welche sich auf die Vergnügnngsund Lustbarkeitssteuer und auf die Aufhebung von Messen und Märkten beziehen, zur Tagesordnung überzugehen und endlich über das den Ladenschluß betreffende Petitum ebenfalls (L) 1 zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission in allen Punkten beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 90.
Bericht, betreffend die Einstellung der Fabrikation von Korbwaren in den Strafanstalten (Nr.
647 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Wallenborn der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet; auch sonst wird das Wort nicht verlangt: die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
7555 der Vorstandschaft des Korbmacherverbandes Franken und SachsenCoburg in Michelau (Oberfranken) um Einstellung der Fabrikation von Korbwaren in den Strafanstalten dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht, betreffend Gewährung einer Witwenunterstützung (Nr.
691 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff (Lauenburg) der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition durch Entschließung der zuständigen Behörde in der Sache für erledigt zu erachten.
Ich eröffne die Diskussion.
1 (6) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt eine Petition vor der Witwe Borries in Lipowen um Gewährung einer laufenden Unterstützung.
Nachdem wir in der Petitionskommission darüber verhandelt hatten, ist seitens des Kriegsministeriums die Mittheilung au die Petitionskommission gelangt, daß die Petentin zum Bezüge einer solchen in Vorschlag gebracht sei.
Die Petition ist also dadurch erledigt, und die Kommission beantragt, das Plenum möge beschließen, die Petition für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
7364 der Witwe Borries in Lipowen um Gewährung einer laufenden Unterstützung für erledigt zu erklären, da die Petentin zum Bezüge einer solchen in Vorschlag gebracht ist.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Petttionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: 1 Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordtnariums dieses Etats, welche nach dem be- (v) richtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathuug überwiesen sind.
Anträge Nr.
864, 865.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
13a Reichs-Versicherungsamt —, Tit.
1 (Seite 24 des Etats).
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem vorliegenden Etat soll im Reichs-Versicherungsamt ein weiterer Spruchsenat gebildet werden.
Zur Begründung der diesbezüglichen Forderung führt die Verwaltung aus, daß sich die Geschäfte des Reichs-Versicherungsamts im letzten Jahre namentlich auf dem Gebiet der Unfallversicherung ganz erheblich vermehrt haben.
Die Zahl der Rekurse betrug im Jahre 1900 11.
160, im Jahre 1901 ist sie auf 12 691 gestiegen, also ein Mehr von 1531.
In den ersten 5 Monaten des vorigen Jahres ist eine Steigerung der Rekurse eingetreten um 712, sodaß für das ganze Jahr eine Steigerung zu erwarten ist von 1709.
Hierzu kommt, daß mit dem 1.
Januar des vorigen Jahres die neuen Unfallversicherungsgesetze in vollem Umfange in Kraft getreten sind und damit die Versicherungspflicht auf eine große Anzahl neuer Betriebszweige erstreckt worden ist.
Infolge dessen ist nicht bloß auf dem Gebiete der Rechtsprechung, sondern auch auf dem der Verwaltung eine weitere ganz erhebliche Steigerung des Geschäftsumfanges zu erwarten.
Schließlich wird auch noch hingewiesen auf die Revisionen in der Abtheilung für Invalidenversicherung, die ebenfalls eine bedeutende Steigerung aufweisen.
Aber gerade weil die Arbeiten des Reichs-Versicherungsamts in der letzten Zeit so sehr an Umfang zugenommen haben und im nächsten Jahr vermuthlich ebenso stark zunehmen werden, genügt die Erweiterung des Reichs-Versicherungsamts durch einen Spruchsenat durchaus nicht, um eine Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8219 (H-ch.)
M Ueberlastung der Herren im Reichs-Versicherungsamt zu verhindern.
Schon jetzt besteht eine solche Ueberlastung, schon jetzt kommt es vor, daß im Reichs-Versicherungsamt Rekurse 3, 4, 5, 6 Monate und noch länger liegen bleiben müssen, weil die Herren nicht die Zeit haben, die Rekurse früher zu erledigen.
Dieser Ueberlastung ist es zu einem großen Theil zuzuschreiben, daß auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung sich immer neue Mißstände herausstellen.
Kürzlich hat eine Konferenz der Schiedsgerichtsvorsitzcnden der drei westlichen preußischen Provinzen stattgefunden, worüber ein Bericht in der Zeitschrift „Die Berufsgenossenschaften '', Nr.
2 dieses Jahrgangs, erschien.
Nach diesem Bericht ist auf dieser Konferenz das Folgende mitgetheilt worden: Eine von Köln ausgegangene Umfrage hat ergeben, daß jährlich von einem Vorsitzenden bei den Schiedsgerichten im Hauptamt zwischen 200 (in Konstanz) und 1770 (in Bromberg) Streitsachen, und von einem hauptamtlichen Sekretär zwischen 134 (in Bremen) und 1353 (in Dortmund) Streitfällen bearbeitet werden, während an den meisten größeren Orten auf die Vorsitzenden 900 bis 1000, auf die Sekretäre 400 bis 600 Streitsachen entfallen.
Es wurde auf dieser Konferenz vorgeschlagen, in einzelnen Bedarfsfällen möglichst dahin zu wirken, daß auf einen Vorsitzenden nur wenig mehr als 600 und auf einen Sekretär nicht viel mehr als 300 Strafsachen entfallen, weil dieses die Maximalleistung ist, die von den betreffenden Beamten verlangt werden kann.
Aus dieser Thatsache ergiebt sich also, daß die allermeisten Vorsitzenden und Sekretäre bei den Schiedsgerichten überlastet sind, und daß ein großer Theil von 'ihnen ganz bedeutend überlastet ist.
(L) Das muß naturgemäß die Folge haben, daß auch hier die Klageschriften der Arbeiter liegen bleiben.
Das Verhältniß liegt daher so: die Berufsgenossenschaften lassen sich von vornherein sehr lange Zeit, bis eine Feststellung der Entschädigung erfolgt.
Die ersten 13 Wochen nach dem Unfall gehen in der Regel vorüber, ohne daß der verunglückte Arbeiter irgend eine Mittheilung darüber erhält, welch eine Rente er zu beanspruchen hat.
Wenn er aber nach monatelangem Warten endlich einen Vorschlag der Berufsgenossenschaft bekommt und glaubt, er müsse dagegen die Entscheidung des Schiedsgerichts anrufen, dann bleibt die Sache beim Schiedsgericht monatelang liegen, und wenn er Rekurs erhebt, bleibt die Sache beim Reichs-Versicherungsamt auch noch monatelang liegen.
Die Folge ist, daß eine verhältnißmäßig sehr große Zeit dahin geht, bis der Arbeiter zu seinem Rechte gelangt.
Die Ueberlastung der Schiedsgerichte hat aber auch die Wirkung, daß die Rechtsprechung dieser Behörden ganz erheblich darunter leidet.
Auf derselben Konferenz, die ich bereits erwähnt habe, wurde von den Vorsitzenden der Schiedsgerichte vorgeschlagen, es sollen zur Abkürzung der Sitzung bei der mündlichen Verhandlung Zeugen möglichst nicht gehört, dagegen die Verletzten soviel irgend thunlich selbst zugezogen werden.
Diese Fernhaltung der Zeugen von den Terminen muß in der Praxis zu einer sehr schweren Schädigung der Arbeiter führen, namentlich in all den Fällen, die ja leider sehr häufig sind, in denen die Rente heruntergesetzt wird, weil sich angeblich die Verhältnisse geändert haben.
Ein großer Theil der Berufsgenossenschaften hat in neuester Zeit die Kontrolle der Rentenempfänger dahin geregelt, daß genau nachgesehen wird, ob irgend ein Rentenempfänger einen etwas höheren Lohn erhält, als dem Grade seiner Erwerbsfähigkeit entspricht, welcher bei der Festsetzung der Rente dem Verunglückten noch zugeschrieben worden war.
Wenn der Lohn, den der Rentenempfänger bekommt, niedriger ist, (6) dann geschieht natürlich nichts; sobald aber der Lohn ein Paar Pfennige höher ist, dann wird der Rentenempfänger zum Vertrauensarzt der Bcrufsgenossenschaft mit den nöthigen Instruktionen geschickt, und der sucht nun an dem Rentenempfänger herum, ob er nicht herausfinden kann, daß sich der Zustand des Betreffenden verbessert habe.
Dann geht die Sache an die Berufsgenossenschaft zurück, die Rente wird heruntergesetzt.
Nun, meine Herren, ist nach meiner persönlichen Auffassung dieses Verfahren im Widerspruch mit dem Sinn und Wortlaut unseres Unfallversicherungsgesetzes; denn die Rente soll ja nicht berechnet werden nach der Einbuße, die der betreffende Arbeiter an seinem Lohn erlitten hat, sondern nach der Einbuße an Erwerbsfähigkeit.
Nun ist aber der höhere Lohn, den vorübergehend ein verunglückter Arbeiter erhält, durchaus nicht immer die Folge einer größer gewordenen Erwerbsfähigkeit; es können da eine ganze Reihe von Momenten mitsprechen.
Namentlich in der Zeit des industriellen Aufschwungs, als in manchen Orten und Branchen Arbeitermangel war, war es möglich, daß ein Unternehmer auch weniger leistungsfähige Arbeiter einstellte und ihnen vorübergehend, so lauge er sie haben mußte, einen etwas höheren Lohn gab.
Sobald aber der Mangel an Arbeitskräften vorüber war, sind diese Arbeiter entlassen worden oder haben einen geringeren Lohn bekommen.
Inzwischen war bei den höheren Löhnen die Rente heruntergesetzt; als aber die niedrigen Löhne wieder eintraten, da konnten die Arbeiter nicht eine höhere Rente erzwingen, denn auf die niedrigeren Löhne wird dann keine Rücksicht genommen.
Bei diesem Vorgehen spielt ein Trick, der in der Unfallversicherungspraxis in der letzten Zeit aufgetaucht ist, eine sehr große Rolle.
Es wird nämlich von den Berufsgenossenschaften, sobald sie glauben einen Vorwand zu haben, die Rente herunterzusetzen, die Meinung tv) ausgesprochen, der verunglückte Arbeiter habe sich an den Verlust irgend eines Gliedes, an die Beschränkung seiner Arbeitsfähigkeit gewöhnt, und infolge dessen sei er jetzt in der Lage, mehr zu verdienen als früher.
Mir sind die wunderbarsten Fälle vorgekommen.
In einem Fall handelte es sich um einen Arbeiter, dessen rechter Arm vollständig verstümmelt war.
Trotzdem hat die Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft dem Mann einzureden versucht, er habe sich an den Zustand seines rechten Arms ich führe es wörtlich aus der betreffenden Entscheidung an im Lauf der Zeit sehr gut gewöhnt, sodaß er den Arm zur Unterstützung der linken Hand in gewissem Grade gebrauchen könne.
Der Zustand des Armes hat sich aber in Wahrheit gar nicht geändert.
Wenn in solchen Fällen das Schiedsgericht nicht Zeugen vernimmt, sondern sich nur verläßt auf das Gutachten des Vertrauensarztes und vielleicht noch des Arbeitgebers, dann muß sich naturgemäß ein ganz einseitiges Bild ergeben.
Es müssen vielmehr auch Sachverständige aus den Reihen der Arbeiter darüber gefragt werden, ob denn wirklich eine größere Arbeitsfähigkeit bei dem Arbeiter vorliegt, als es vorher der Fall war.
Meine Herren, zu diesem Verlangen sind wir um so mehr gezwungen, da leider auch in einer anderen Frage die Berufsgenossenschaften und ihnen folgend die Schiedsgerichte sehr oft eine wichtige Bestimmung des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes nicht beachten.
Ich meine die Bestimmung des § 69 Absatz 3, welche bekanntlich lautet: Soll auf Gmnd eines ärztlichen Gutachtens die Bewilligung einer Entschädigung abgelehnt oder nur eine Theilrente festgelegt werden, so ist vorher der behandelnde Arzt zu hören; steht dieser zu der Genossenschaft in einem Vertragsverhältniß, so ist auf Antrag ein anderer Arzt zu nehmen.
8220 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
(Hoch.)
Bei der ersten Festsetzung der Rente ist allerdings nach meiner persönlichen Beobachtung in den letzten Jahren häufiger diese gesetzliche Bestimmung zur Anwendung gebracht worden.
Aber sobald es sich darum handelt, daß sich die Verhältnisse geändert haben, daß die Rente herabgesetzt wird, daß eine neue Rente festgelegt wird, geht eine ganze Reihe von Berufsgenossenschaften von der Meinung aus, daß sie nun nicht nothwendig haben, sich nach dieser Bestimmung zu richten, daß sie die Rente herabsetzen, die frühere Rente aufheben und eine neue Rente festsetzen können, ohne den behandelnden Arzt gehört zu haben.
Nun steht aber über diesem Paragraphen die Ueberschrift: Feststellung der Entschädigungen.
Es ist ein Paragraph, welcher sich bezieht auf die Feststellung der Entschädigung; ob die Entschädigung die erste ist, die überhaupt dem Manne bewilligt worden ist, oder ob es sich um eine Entschädigung handelt, welche an die Stelle einer schon früher bewilligten Entschädigung treten soll, ist für die Geltung jener Bestimmung ganz gleichgültig.
Ich kann mich für diese Ansicht darauf berufen, daß weder bei den Verhandlungen in der Kommission noch im Plenum jemand daran gedacht hat, daß man einen solchen Unterschied machen werde.
Jetzt beachten aber viele Berufsgenossenschaften die Bestimmung in den bezeichneten Fällen nicht, legen in der Regel nur das Gutachten ihres Vertrauensarztes vor, und ich habe in sehr vielen Fällen gesehen, daß dann auch die Schiedsgerichte sich gar nicht um jenen Paragraphen kümmern.
Selbst wenn der Arbeiter den Wunsch ausspricht, daß auf Grund des H 69 Absatz 3 das Gutachten des behandelnden Arztes eingeholt werde, auch dann gehen die Schiedsgerichte gar nicht darauf ein.
Schließlich, meine Herren, ist eine für die Arbeiter sehr schädliche Praxis eingerissen bezüglich der Ladung der Rentenberechtigten.
Es ist in jener Konferenz der (L) Schiedsgerichtsvorsitzenden ausdrücklich empfohlen worden, es sollen die Rentenberechtigten in allen Fällen, wo es irgend thunlich ist, persönlich zum Termin vorgeladen werden.
Damit wäre auch der Absicht entsprochen, welche der Reichstag und die betreffende Kommission gehabt haben.
Leider ist das persönliche Erscheinen im Gesetz nicht vorgeschrieben; es wird im tz 9 Absatz 5 des Abänderungsgesetzes nur gesagt: Das Schiedsgericht ist befugt, den Verletzten, deren Erscheinen bei der Verhandlung als erforderlich bezeichnet ist oder angesehen wird, eine Reiseentschädigung zuzubilligen.
In den weitaus meisten Fällen wird aber eine Reiseentschädigung nicht zugebilligt.
Trotzdem ist es vorgekommen, daß nachher in der Entscheidung des Schiedsgerichts dem Arbeiter sein Fernbleiben von dem Termin zu seinem Nachtheile ausgelegt worden ist.
Ich habe für diese Behauptung bestimmte Beweise.
Als ich vor einigen Tagen mit einem sachverständigen Herrn über diese Sachen sprach, bezweifelte er, daß derartige Fälle möglich seien.
Deshalb werde ich diese Fälle vorführen unter Nennung der Namen, des Schiedsgerichts und des Datums der Verhandlung, damit genaue Kontrolle darüber möglich ist.
Diese Fälle habe ich aus der Praxis des Schiedsgerichts für Arbeiterversicherungen in Wiesbaden, und zwar haben sich sämmtliche Fälle unter dem Vorsitz des Herrn Regierungsassessors Billrot ereignet.
Im ersten Falle handelt es sich um die Klage des Arbeiters Johann Franz zu Frankfurt a. M. gegen die Fuhrwerksberufsgenossenschaft.
Die Verhandlung fand nicht etwa in Frankfurt statt, sondern in Wiesbaden, wohin also die Reise für einen solchen Arbeiter mit verhältnißmäßig großen Kosten verknüpft ist.
Der Arbeiter erhielt das bekannte Formular, welches ihm mittheilt, wann der Termin stattfindet; und da heißt es: Hiervon werden Sie mit dem Bemerken in Kennt- (0) niß gesetzt, daß Ihr Erscheinen in der Sitzung nicht angeordnet worden ist.
Falls Sie in der Sitzung erscheinen oder sich vertreten lassen, dürfen Sie auf Ersatz der Ihnen entstehenden Kosten, wie Reisegelder, Vertretungsgebühren u. dergl.
nur dann rechnen, wenn Ihr Gegner unterliegt, und wenn das Schiedsgericht ausdrücklich anerkennt, daß der aufgewendete Kostenbetrag zur zweckentsprechenden Wahrung Ihrer Rechte nothwendig gewesen ist.
Das müssen die Arbeiter doch, wie die Verhältnisse einmal liegen, als Aufforderung auffassen, zum Termin nicht zu erscheinen, und deshalb bleiben sie in solchen Fällen von den Verhandlungen meistens fern.
Nun heißt es aber in dem Erkenntniß des Schiedsgerichts die Verhandlung fand am 28.
November 1902 statt —: Die Klage mußte abgewiesen werden aus den und den Gründen, wie auch im Hinblick auf das unbegründete Ausbleiben des Verletzten zum Termin, das seine eventuelle nochmalige Untersuchung durch den schiedsgerichtlichen Vertrauensarzt unausführbar machte.
Im zweiten Falle handelt es sich um die Klage des Maurers Peter Schauß in Weilbach, Kreis Wiesbaden.
Die Verhandlung fand diesmal am 3.
November 1902 in Frankfurt statt, also wiederum ziemlich entfernt von dem Wohnort des Klägers.
Er bekam wieder die Mittheilung: wir ordnen das Erscheinen nicht an; und trotzdem heißt es wiederum in der Entscheidung: er mußte abgewiesen werden, wie auch im Hinblick darauf, daß Verletzter im Termin nicht erschienen, obwohl er selbst seine nochmalige ärztliche Untersuchung beantragt hatte.
Im dritten Falle handelt es sich um die Klage des Formers Adolf Ramge zu Eschersheim gegen die Süd- (v) deutsche Edel-Unedelmetall-Berufsgenossenschaft.
Die Verhandlung fand statt am 30.
Dezember v. I., und auch hier heißt es wiederum: er mußte abgewiesen werden „wie auch im Hinblick auf das unbegründete Ausbleiben des Klägers im Termin ''.
Also erst veranlaßt das Schiedsgericht den Arbeiter, nicht zu erscheinen, und wenn er nicht erscheint, wird dieser Umstand als belastend für ihn hingestellt.
Nun fragt es sich, welche Stellung das ReichsVersicherungsamt gegen derartige offenbare Verstöße gegen das bestehende Gesetz einnimmt.
Da muß ich konstatiren, daß die Praxis des Reichs-Versicherungsamts in der Frage bezüglich der ärztlichen Gutachten eine durchaus verschiedene ist.
In einigen Fällen wird nach dem von mir angeführten Paragraphen das Gutachten des behandelnden Arztes verlangt.
So geschah es in einer Sitzung, in der ich, weil mich die Sache interessirte, den Kläger vertreten habe.
Auf meinen Antrag erklärte der Vorsitzende, daß, entsprechend den gesetzlichen Vorschriften, das Gutachten des behandelnden Arztes eingeholt werden müßte.
In einer ganzen Reihe anderer Fälle aber lehnt auch das Reichs-Versicherungsamt den Antrag, betreffend das Gutachten, ab oder holt ein Gutachten von anderer Stelle ein.
Ich meine, daß das Reichs-Versicherungsamt in solchen wie auch in allen anderen Fällen, in denen offenbare Verstöße gegen das Gesetz vorliegen, ohne weiteres die Sache zurückweisen und erklären muß: die gesetzlichen Bedingungen sind nicht eingehalten, und deshalb heben wir die Schmälerung der bisherigen Rente auf.
Ganz besonders nothwendig wäre eine geeignete Maßnahme des Reichs-Versicherungsamts gewesen in den Fällen, die ich zuletzt angeführt habe, in denen der Schiedsgerichtsvorsitzende die Arbeiter erst veranlaßt hat, zum Termin nicht zu erscheinen, und dann das Nichterscheinen als Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8221 (Hoch.)
erschwerend auslegte.
Selbst wenn was ich nicht weiß in diesen Fällen das Reichs-Versicherungsamt das betreffende Urtheil des Schiedsgerichts aufgehoben haben sollte, genügt das nicht.
Die Schiedsgerichtsvorsitzenden müssen durch ein Rundschreiben über die Unzulässigkeit einer derartigen Praxis belehrt werden.
Für die Arbeiter wird durch solche Fehler der Schiedsgerichte mindestens eine Verschleppung der Sache um viele Monate herbeigeführt.
Die Sache wird zurückgewiesen, es wird nach neuen Beweismitteln gesucht; das dauert immer lange Zeit, und der Arbeiter bekommt während dieser Zeit nur die verkürzte Rente ausgezahlt.
Unter allen Umständen ist das, wenn es auch später gut gemacht wird, für den Arbeiter ein schwerer Schaden.
Meine Herren, nun ist das ungenügende Einschreiten des Reichs-Versicherungsamts gegen diese Mißstände nach meiner persönlichen Ueberzeugung zu einem Theil fraglos zurückzuführen auf die Ueberlastung, unter der die Herren des Reichs-Versicherungsamts zu leiden haben.
Soweit ich die Sache übersehen kann, meine ich, daß mindestens 3 neue Senate nöthig gewesen wären.
Dann wäre es vielleicht auch möglich gewesen, die Zahl der Fälle, die an einem Tage erledigt werden müssen, ganz erheblich zu vermindern.
Heute werden im Reichs-Versicherungsamt 15 bis 16 Fälle in jeder Sitzung erledigt.
Das mag in diesem oder jenem Falle einmal ganz gut möglich sein, wenn die Sachen einfach liegen und auf den ersten Blick sich übersehen lassen.
Aber die allereinfachsten Fälle scheiden ja von vornherein schon aus.
Die meisten sind verwickelte Fälle, und es ist geradezu wunderbar, daß die Herren vom Reichs-Versicherungsamt 15 bis 16 Fälle an einem Tage mit der nöthigen Gründlichkeit zu prüfen vermögen.
Die Juristen können das vielleicht noch am ersten leisten; aber für die Arbeitgeber und Arbeiter, die nicht gewöhnt find, derartige Arbeiten zu leisten, ist das eine sehr schwere Aufgabe.
Ich nehme an zur Ehre der Herren, daß sie trotzdem diese Aufgabe lösen und alle Kräfte einsetzen, um ein selbstständiges Urtheil sich zu bilden.
Aber ich meine, wir dürfen es den Leuten nicht so erschweren, daß wir befürchten müssen, in einer Reihe von Fällen wird es ihnen schließlich nicht möglich sein, ihrer Pflicht so nachzukommen, wie sie es selbst wünschen.
Aus diesem Grunde habe ich vom Standpunkt der Arbeiter mein Bedauern darüber auszusprechen, daß das Neichs-Versicherungsamt in einer so dringenden und wichtigen Angelegenheit sich mit dieser den thatsächlichen Bedürfnissen durchaus nicht entsprechenden Erweiterung begnügt hat.
Auf der anderen Seite ist es mir doch klar, daß nicht die Ueberlastung der Herren im Reichs-Versicherungsamt der einzige Grund für die unerfreulichen Erscheinungen auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung ist, sondern daß die aufgetretenen Mißstände zu einem guten Theil zurückzuführen sind auf die Stellung, welche das ReichsVersicherungsamt im allgemeinen den Berufsgenossenschaften gegenüber einnimmt.
In dieser Beziehung war mir eine Bemerkung des Herrn Grafen v. Posadowsky außerordentlich interessant, die er auf meine Beschwerden über die ungenügende Baukontrolle seitens der Bauberufsgenossenschaften gemacht hat.
Er führte in der Sitzung vom 11.
Februar aus: Das Reichs-Versicherungsamt ist vielmehr der Ansicht, daß die bisherige Anzahl der Baukontrolleure nicht ausreicht -und drängt fortgesetzt auf die Berufsgenoffenschafteu, daß sie sich entschließen, eine größere Anzahl von Aufsichtsbeamten anzustellen.
Daun fuhr er fort: Ein Zwangsrecht hat das Reichs-Versicherungsamt indeß nicht.
Die letzte Bemerkung steht nach meiner Ueberzeugung im Widerspruch mit dem bestehenden Recht.
Sie traf zu bis (6) zur letzten Abänderung der Unfallversicherungsgesetze.
Jetzt aber lautet der § 119 des Gewerbe-Unfallversicherungsgesetzes: Die Genossenschaften sind verpflichtet, für die Durchführung der gemäß § 112 erlassenen Unfallverhütungsvorschriften Sorge zu tragen.
Sie sind befugt, durch technische Aufsichtsbeamte die Befolgung der zur Verhütung von Unfällen erlassenen Vorschriften zu überwachen.
Wir hatten bei der letzten Reform beantragt, auch im letzten Satz das Wort „befugt ''zu ersetzen durch „verpflichtet ''.
Damals wurde uns von Vertretern der Negierung, wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt, von demselben Herrn Staatssekretär entgegengehalten, unser Antrag sei, soweit er berechtigt ist, nicht nöthig; denn das Verhältniß liege so.
wenn das Reichs-Versicherungsamt der Ueberzeugung ist, es müßten Aufsichtsbeamten in einer gewissen Zahl angestellt werden, dann genüge schon die Verpflichtung im ersten Satz, um ihm die Mittel an die Hand zu geben, eventuell auf die Äerufsgenossenschaften den nöthigen Zwang auszuüben.
Jetzt aber erklärt der Herr Staatssekretär, das Reichs-Versicherungsamt habe in diesem Falle kein Zwangsrecht.
Also eine vollständige Veränderung der Ansichten des Herrn Staatssekretärs zu Ungunsten der Arbeiter!
Ein zweiter Fall.
Das Gewerbe-Unfallversicherungsgesetz hat im ß 122 Absatz 2 die Bestimmung: Die Genossenschaften sind verpflichtet, über die Ueberwachungsthätigkeit der technischen Aufsichtsbeamten und deren Ergebnisse dem Reichs-Bersicherungsamt Bericht zu erstatten.
Auch zu diesem Paragraphen hatten wir einen Zusatz beantragt, der dahin ging, daß das Reichs-Versicherungsamt verpflichtet ist, diese Berichte zu veröffentlichen.
Hier war es wiederum der Vertreter der Regierung ich (v) glaube, wiederum der Herr Staatssekretär selbst —, welcher uns sagte, daß es eines solchen Zusatzes nicht bedürfe; selbstverständlich werde diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen, um dem Reichs-Verstcherungsamt Gelegenheit zu geben, die Berichte zu veröffentlichen.
In welcher Art und Weise, das sollten wir nicht hineinschreiben, sondern es dem Reichs-Versicherungsamt überlassen, damit es den richtigen Weg wählen könne.
Nun hat am 2.
April des vorigen Jahres hier in einer Sitzung der Berliner Gruppe des Vereins der deutschen Revisionsingenieure der Herr Geheimrath Hartmann den Herren auseinandergesetzt: ob die Veröffentlichung der Berichte der technischen Aufsichtsbeamten in späteren Jahren erfolgen würde, werde wesentlich davon abhängen, ob es gelingen werde, sie rechtzeitig so zu bearbeiten, daß die Veröffentlichung noch in dem gleichen Jahre stattfinden könne.
Damit ist aber selbstverständlich unbeabsichtigt den Berufsgenossenschaften der Wink gegeben, wie sie sich vor einer unangenehmen Veröffentlichung ihrer Berichte bewahren könnten; sie brauchen die Berichte nur möglichst spät einzureichen, dann werden sie nicht veröffentlicht.
Hier ist also wiederum das Versprechen, welches vom Regierungstisch aus gegeben ist, nicht gehalten worden, und, wie ich befürchte, wird es wohl auch leider in Zukunft nicht gehalten werden.
Im § 111 des Gewerbe-Unfallversicherungsgesetzes endlich ist vorgeschrieben, daß über die gesammten Rechnungsergebnisse eines Rechnungsjahres nach Abschluß derselben alljährlich dem Reichstag eine vom ReichsVersicherungsamt aufzustellende Nachweisung vorzulegen ist.
Die jetzige Nachweisung ist so mangelhaft, daß die Nothwendigkeit einer Aenderung von jedem Sachverständigen zugegeben wird.
Ich will auf diese Mängel heute nicht näher eingehen; sie sind hier wiederholt zur 8222 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
(H Sprache gebracht worden, und Herr Molkenbuhr hat gestern noch auf einige Fälle hingewiesen.
Ich will nur feststellen, daß auch das Reichs-Versicherungsamt die Nothwendigkeit, hier die bessernde Hand anzulegen, erkannt und durch ein Rundschreiben vom 31.
Oktober 1901 seine Vorschläge wegen Abänderung dieser Nachweisungen den Berufsgenossenschaften mitgetheilt hat.
Die Berufsgenossenschaften haben zum Theil darüber ein großes Geschrei erhoben und sich beklagt, daß man ihnen soviel Arbeit zumuthe.
Der Herr Präsident des Reichs-Versicherungsamts Gaebel hat nun am 11.
Januar bei einer Besprechung, die im Hotel Kaiserhof hier stattfand, und zu welcher der Ausschuß der Berufsgenossenschaften, Vertreter des Reichs-Versicherungsamts und Vertreter des Verbandes der deutschen Baugewerksgenossenschaften erschienen waren, die Gelegenheit benutzt, den Herren seinen Standpunkt in dieser Sache kundzugeben.
Die Angelegenheit, so führte er aus, sei noch nicht abgeschlossen, das aber könne er schon heute sagen, ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, die paar Zeilen verlesen zu dürfen daß das Neichs-Versicherungsamt sich nicht werde auf den Standpunkt zurückschrauben lassen, daß es, wie einige Berufsgenossenschaften glauben annehmen zu dürfen, genüge, nur einige wenige nackte Zahlen als Ergebnisse der finanziellen Verwerthung zu liefern.
Das sei durchaus nicht der Fall; vielmehr werde immer darauf bestanden werden müssen, auch diejenigen Momente zu erfahren, aus denen jene Zahlen entstanden seien, auf denen sich die Ergebnisse aufgebaut haben.
Stets sei bei Aufstellung der Rechnungsergebnisse davon ausgegangen, daß das statistische Material so zu ordnen sei, daß der Reichstag sich ein richtiges Bild über den Stand und die Erfolge (L) 1 der Unfallversicherung machen könne.


Wenn das Gesetz auch derartige statistische Erhebungen nicht ausdrücklich vorgeschrieben hat, so seien sie doch nöthig, um die Ergebnisse der Rechnungen zu würdigen und verstehen zu können.
Auf dem letzten ordentlichen Berufsgenossenschaftstage dagegen, der am 17.
Juni 1902 in Düsseldorf abgehalten worden ist, machte der Vorsitzende die Mittheilung, daß die Angelegenheit vorläufig zurückgestellt ist, daß also das Reichs-Versicherungsamt sich durch den Widerstand eines Theils der Berufsgenossenschaften hat einschüchtern lassen und es nicht wagt, die Sache durchzuführen, sondern auch fernerhin dem Reichstag dieselben ungenügenden Uebersichten vorlegen will, aus denen, wie der Präsident des Reichs-Versicherungsamts ausdrücklich klargelegt hat, der Reichstag sich ein richtiges Bild gar nicht machen kann.
So weicht das Reichs-Versicherungsamt Schritt für Schritt zurück vor den Berufsgenossenschaften.
Dieses Verhältniß des Reichs-Versicherungsamts zu den Berufsgenossenschaften hat einen sehr bezeichnenden Ausdruck gesunden auf dem soeben von mir erwähnten letzten Berufsgenossenschaftstage.
Ob zu dem Kongreß der Gewerkschaften, also derjenigen Organisationen, welche bestrebt sind, die Arbeiter auf eine höhere Kulturstufe zu heben, ein Geheimrath entsandt werden darf, darüber läßt die Regierung erst, um die Worte des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky zu gebrauchen, „tiefere politische ''Untersuchungen anstellen, und nachdem die Dekorationsfrage endlich glücklich gelöst ist, wird dem Geheimrath ein unbedingtes Schweigen auferlegt, damit er ja den Arbeitern nicht ein gar zu freundliches Wort sage.
(Hört!
hört!
links.)
Zum Berufsgenossenschaftstage aber, also zu dem Kongreß derjenigen Organisationen, welche zum Theil ihre sozialen Pflichten aufs schwerste vernachlässigen, hat das Reichsamt des Innern, wie der Direktor im Reichsamt lO) des Innern Herr Caspar dort mittheilte, die Einladung „mit Freuden ''angenommen und den Herren die Versicherung aussprechen lassen, „daß im Reichsamt des Innern die gewichtigen Stimmen der im Berufsgenossenschaftstage vereinigten Herren Vertreter der Berufsgenossenschaften stets aufmerksame Würdigung finden werden ''.
(Hört!
hört!
links.)
Und der Präsident des Reichs-Versicherungsamts, Herr Gaebel, beeilte sich, dem hinzuzufügen, daß es das Bestreben des Reichs-Versicherungsamts und insbesondere auch sein Bestreben von jeher gewesen sei, soviel als möglich Berührung mit den Männern der Praxis zu suchen, und daß er den Herren der Berufsgenossenschaften „besonderen Dank ''dafür schulde, daß sie ihm und dem Neichs-Versicherungsamt Gelegenheit gegeben haben, auch diesmal wieder dem Berufsgenossenschaftstage beizuwohnen.
Bei dieser Stellung des Reichs-Versicherungsamts zu den Arbeitern auf der einen Seite und zu den Unternehmern auf der anderen Seite ist es allerdings kein Wunder, daß das Reichs-Versicherungsamt so wenig den Erwartungen entspricht, welche die Arbeiter, und zwar mit vollem Recht, an dasselbe stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die gestern ausgesprochene Mahnung des Herrn Präsidenten, die Debatten nach Möglichkeit abzukürzen, verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf den Wunsch des Herrn Präsidenten werde ich mich ganz kurz fassen und nur einige mehr persönliche Bemerkungen machen gegen den Herrn Abgeordneten Roesicke.
Herr Roesicke hat sich auch gestern wieder nicht enthalten können, der Rechten Vorwürfe zu machen, daß sie nur dann für sozialpolitische Gesetze eintrete, wenn sie keine (v) Lasten davon hätte.
Ich meine wirklich, dieser Vorwurf steht so in absolutem Widerspruch mit allen thatsächlichen Verhältnissen, daß Herr Kollege Roesicke wirklich gut thäte, fortan solche Vorwürfe fallen zu lassen.
Ich darf bloß daran erinnern, daß das Unsallgesetz, das Altersund Jnvalidengesetz uns verhältnißmäßig genau dieselben Lasten auferlegt wie der Industrie, und daß, wenn wir uns gegen die Uebertragung der Krankenversicherung auf das platte Land ausgesprochen haben, keineswegs die Kostenfrage für uns entscheidend gewesen ist, sondern der Umstand, daß wir in weiten Kreisen auf dem Platten Lande eine sehr viel weitergehende Krankenfürsorge haben, sodaß in der That kein Bedürfniß vorlag, die Krankenversicherung auf das Platte Land allgemein auszudehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was Herr Kollege Roesicke über die Kosten der Produktion sagt, ist unrichtig, und ich muß mich wundern, aus dem Munde eines Herrn, der auf wirthschaftlichem Gebiete so große Erfahrungen hat, zu hören, daß nur die Arbeitslöhne zur Berechnung zu ziehen sind, die zur Herstellung des letzten Produktes verwendet werden.
Es würde doch absolut unrichtig sein, wenn ich, um zu prüfen, in welcher Weise die nationale Produktion ich will einmal sagen: die Bierproduktion, durch die soziale Gesetzgebung belastet ist, mich darauf beschränken wollte, festzustellen, welche Kosten die Bierproduktion, d. h. die Herstellung des Bieres aus Malz und Hopfen an Arbeitslöhnen verursacht.
Das würde ein falsches Resultat geben, ebenso wie es ein falsches Resultat ergiebt, wenn Herr Roesicke sagt: die chemische Industrie hat nur 12 Prozent Arbeitslohn.
Es muß natürlicherweife alles das mitberechnet werden, was die Bierindustrie bezw.
die chemische Industrie au inländischen Arbeitserzeugnissen verwendet, und der Arbeitslohn, der in diesen Erzeugnissen enthalten Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8223 M ist, muß hinzugerechnet werden.
Die chemische Industrie arbeitet mit einheimischen Maschinen, mit einheimischen Kohlen, hat erhebliche Transportkosten zu tragen; kurz und gut, alle diese Arbeiten sind durch die soziale Gesetzgebung übermäßig belastet, müssen also mitgerechnet werden.
Herr Kollege Roesicke hat gestern eine energische Mohrenwäsche vorgenommen; aber sie ist, wie das bei jeder Mohrenwäsche der Fall ist, erfolglos gewesen.
Er hat sich bemüht, seine politischen Freunde d. h. diejenigen, die jetzt seine Freunde sind weiß zu waschen und nachzuweisen, daß sie schon früher für die sozialen Gesetze eingetreten wären.
Dieser Nachweis ist ihm total mißglückt.
Ich habe schon neulich nachgewiesen und ich lege besonderen Werth darauf, vor den Wahlen das zu konstatiren —, daß diese Partei diejenige ist, die sich am spätesten für irgend welche sozialpolitischen Aufgaben interessirt hat, und zwar vermöge ihres manchesterlichen Standpunktes.
Wenn die Herren noch vor ganz kurzer Zeit, vor 10, 12 Jahren auf dem Standpunkt standen, daß sich die Gesetzgebung nicht um das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter zu bekümmern hätte, daß es unrecht sei von der Gesetzgebung, auf die Versicherung einen Zwang auszuüben, so ist das ein Standpunkt, der sie eben veranlassen mußte, diese Gesetze abzulehnen, und das hat auch ihre Partei gethan.
Nun sagt Herr Kollege Roesicke, sie haben aus sachlichen Gründen diese Gesetze abgelehnt.
Daß sie nicht aus Schikane gegen den Fürsten Bismarck die Gesetze abgelehnt haben, ist ganz klar; aber diese sachlichen Gründe beruhten auf einer vollständig anderen wirthschaftlichen Auffassung der Pflichten des Staats, auf der Auffassung, die ich hier eben dargelegt habe; deshalb sind Sie zur Ablehnung dieser Fürsorgegesetze gekommen.
Heute mag Ihnen das leid thun; Sie haben eingesehen, daß Sie auf dem Holzwege gewesen sind, und heute würden Sie einen Zwang (R) der Gesetzgebung in dieser Beziehung ebenso wenig perhorresziren wie wir.
Wenn ich damals sagte, die Nationalliberalen, die beiden konservativen Parteien und das Zentrum sind die Träger der bestehenden sozialen Gesetzgebung, so halte ich das vollständig aufrecht, wenngleich ich schon ans den Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Roesicke in Bezug auf das Zentrum mich berichtete.
Aber das ist der große Unterschied: das Zentrum lehnte das Gesetz ab, weil es den Reichszuschuß nicht haben wollte, während die Freisinnigen es ablehnten, weil sie die ganze Grundlage der Gesetzgebung für unrichtig hielten, weil sie den Staat vollständig von diesen Gebieten ausschließen und die Arbeiter auf den Weg der Selbsthilfe verweisen wollten.
Vielleicht übernimmt der Herr Kollege Schräder die Wäsche weiter, es wird ihm aber nichts nützen; was ich gesagt habe, steht aktenmäßig fest.
Ich kann natürlich bei der heutigen Geschäftslage all die Reden, die von den Herren Baumbach, Schräder u. s. w. zu diesen Gesetzen gehalten worden sind, hier nicht reproduziern; aber die Abstimmungen beweisen das.
Schließlich hat der Herr Kollege Roesicke mir noch vorgehalten, daß ich mich gegen die Unfallverhütung für die Landwirthschaft ausgesprochen hätte.
Ich kann versichern, daß die Landwirthschaft ein ebenso großes Wohlwollen für ihre Arbeiter und ein ebenso großes Interesse an der Verhinderung der Unfälle hat wie jeder andere Berufsstand.
Wir wünschen die möglichste Verminderung der Unfälle unter allen Umständen, und es wäre thöricht, wenn wir dies nicht wünschten Sie werden sagen: aus egoistischem Interesse —; denn so klug sind wir auch, daß wir wissen, daß uns die Unfälle erhebliche Kosten verursachen, und wir würden sehr gern die Unfälle los sein.
Aber wir haben uns gegen die einseitige Schcmatisirung ausgesprochen, die auf völliger Unkenntniß der Verhältnisse auf dem platten Lande beruhte.
Ich glaube, selbst ein Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Landwirth wie Fritz Triddelfitz in Reuter würde solche (0) landwirthschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften nicht in Vorschlag gebracht haben, weil er dafür schon genügende landwirthschaftliche Kenntnisse gehabt hätte.
Herr Kollege Roesicke sagt, ich hätte mich bemüht, die Unfallverhütungsvorschriften lächerlich zu machen.
Das ist nicht richtig, diese richteten sich schon von selbst; darüber brauchte ich eigentlich kein Wort zu verlieren.
Jeder, der eine Ahnung von landwirthschaftlichen Verhältnissen hat, muß mir zugeben, daß.
diese Unfallverhütungsvorschriften absolut vom grünen Tische aus gearbeitet waren, und daß man nicht begreifen konnte, wie hohe Verwaltungsbeamte solche Vorschriften haben ins Land herausgehen lassen können.
Ich habe jetzt die Vorschriften nicht genau in der Erinnerung; aber einiger Beispiele erinnere ich mich doch.
So sollte z.
B. vorgeschrieben werden, daß alle Tonnen, die die Gärtner zum Auffangen des Regenwassers, der Jauchen u. s. w. aufstellen, mit verschließbaren Deckeln versehen sein sollten, daß niemand ohne verbundene Sense über die Straße oder über den Acker gehen dürfe, daß kein Wagen auch nicht außerhalb der Wege, also auf dem Ackerfelde gefahren werden dürfe, wenn eine bestimmte Steigung überschritten würde, ohne eine Bremse zu haben, daß auf jedem Wagen ein festes Gesäß vorhanden sein müsse.
Ja, das sind alles Bestimmungen, die einer jeden thatsächlichen Berechtigung entbehren, und jeder, der einigermaßen Verständniß für landwirthschaftliche Fragen hat, muß solche Vorschriften als Thorheit bezeichnen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Roesicke ich habe das schon neulich gethan bitten, sich bei seinem Herrn Bruder etwas über landwirthschaftliche Verhältnisse zu informiren.
Sollte der ihm aber zu agrarisch sein, und er befürchten, daß diese Eigenschaft etwa abfärben könnte, so möchte ich ihn bitten, mich einmal zu besuchen.
(Heiterkeit.)
1 lv) Ich weiß ja, Herr Kollege, Sie sind ein außerordentlich liebenswürdiger, sehr unterhaltender und amüsanter Herr; ich weiß auch, daß Sie ein vorzügliches Verständniß für einen guten Tropfen Wein haben.
Sie werden in dieser Beziehung vollkommen befriedigt werden; kommen Sie einmal nach Pommern, sehen Sie sich unsere Verhältnisse an: ich glaube, Sie werden dann das Urtheil theilen, welches Herr v. Manteuffel über diese Normalunfallverhütungsvorschriften aussprach, indem er sagte: ich wundere mich, wie ein normal veranlagter Mensch diese Unfallverhütungsvorschrtften für normale halten kann.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski.
v. Jazdzewski.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bin den Ausführungen und Sachdarlegungen des Herrn Abgeordneten Hoch aufmerksam gefolgt und muß bekennen, daß viele Aussetzungen und Bemängelungen die er an der Behandlung des Versicherungswesens machte, auf Richtigkeit beruhen.
Es wird auch bei uns in der Heimat sehr bitter empfunden, daß die Entscheidungen des ReichsVersicherungsamts in der Regel eine so große Verzögerung erfahren.
Die kleinen und armen Leute warten auf die diesbezüglichen Entscheidungen mit vieler Sehnsucht und Hoffnung, und es vergehen viele, viele Monate, ehe sie endlich die ersehnten Entscheidungen bekommen.
Ich würde mich also dem diesbezüglichen Wunsche anschließen, daß die Senate im Reichs-Versicherungsamt entsprechend erweitert, beziehungsweise ergänzt werden, und dadurch den unliebsamen und lästigen Verzögerungen der Rechtsprechung auf dem uns beschäftigenden Gebiet ein baldiges Ende gemacht werde.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gestern unter anderem darauf hingewiesen, daß nach einer Entscheidung 1123 8224 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
(Dr. v. Jazdzewski.)
t) des Reichs-Versicherungsamts der Gang zur Arbeit oder von der Arbeit, wenn dabei dem Arbeiter ein Unfall passtrt, nicht als zur Arbeit gehörend erachtet wird und mithin nicht in den Bereich der Unfallversicherung einbezogen werden darf.
Ich kenne ganz eklatante Fälle, wo Arbeiter gerade auf dem Wege zur Arbeit ohne ihre Verschuldung durch einen Sturz oder einen sonstigen Unglückszufall lebenslänglich zu Krüppeln gemacht worden sind und trotzdem nicht einen Pfennig an Versicherungsentschädigung erhalten haben, trotzdem sie jahrelang Versicherungsbeiträge gezahlt haben.
Wenn auf Grund der bestehenden Gesetzgebung den Leuten in solchen Fällen wirklich nicht geholfen werden könnte, so müßte das Reichsamt des Innern darauf Bedacht nehmen, daß bei einer künftigen Regulirung und Vervollständigung des bestehenden Gesetzes derartige Vorkommnisse, die meiner Ansicht nach allerdings in dem Bereich der bestehenden Unfallversicherung liegen, gründlich erwogen und positiv und klar mit einbezogen werden in den Bereich der Unfallversicherung.
Ich komme nunmehr noch auf die Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) gemacht hat.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat sich darüber beschwert, daß im Bereich der schlesischen Versicherungsanstalt die Kranken- und Genesungsheime es handelt sich um drei Anstalten ausschließlich der Pflege der evangelischen Diakonissen überantwortet worden sind, und keine einzige katholische Pflegegenossenschaft damit bedacht wird.
Diese Angelegenheit interessirt auch meine Heimatsprovinz Posen insofern, als in die Krankenversicherungsanstalt in Breslau je nach der Art der Berufsgenossenschaft auch verschiedene Leute aus meiner Heimatsprovinz Posen überführt werden.
In meiner Heimatsprovinz Posen ist auch die Krankenanstalt, welche der dortigen Versicherungsanstalt untersteht, ausschließlich in den Händen von evangelischen Diakonissinnen.
Der Herr Abgeordnete (v) Schmidt (Marburg) hat darauf hingewiesen, daß in den diesbezüglichen Krankenanstalten die Diakonissinnen es sich angelegen sein lassen, den Kranken katholischer Konfession verschiedene Erbauungsschriften einzuhändigen, welche von evangelischen Geistlichen verfaßt sind und einen ausgeprägt konfessionellen Charakter haben, und daß sie mit ihnen sogenannte Erbauungsstunden und Gebetsübungen abzuhalten Pflegen, wozu sie absolut nicht befugt sind und womit sie auch nicht beauftragt sind.
Der Herr Staatssekretär hat gestern schon darauf hingewiesen, daß schon das einfache Takt- und Anstandsgefühl in dieser Beziehung die betreffenden Pflegerinnen von derartigen geistlichen Beeinflussungen fernhalten sollte, und daß man dies im Interesse der Genesungsanstalt selbst vermeiden sollte, um sie nicht in Mißkredit und in den Verdacht der Proselytenmacherei zu bringen.
Aber es werden nun einmal diese unzulässigen Erbauungsversuche nicht vermieden, wie ich das aus zahlreichen Beschwerden erfahren habe, und wenn einmal ein solcher Uebelstand eingerissen ist und bis jetzt nicht ausgemerzt werden konnte, so bin ich der Meinung, daß es am zweckmäßigsten wäre, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern in einer scharf gefaßten Verfügung derartige Uebergriffe und die damit verbundenen Belästigungen der Kranken streng untersagte.
Dann würden sie auch sicherlich in der Zukunft unterbleiben.
Es wurde gestern darauf hingewiesen und damit bin ich vollständig einverstanden —, daß es in Krankenund Genesungsheimen hauptsächlich darauf ankomme, daß in denselben, wie das einzig zweckdienlich ist, die Verpflegung und die Behandlung durch die Aerzte eine genügende und entsprechende sei.
Aber hier liegt ein Uebelstand vor, welcher die Diakoniffenanstalt in Posen betrifft.
Dort sind zumeist Schwestern angestellt, welche der polnischen Sprache nicht mächtig sind, während die zu verpflegenden Kranken meistens nur diese Sprache ver- (0) stehen: dasselbe gilt von den Aerzten.
Man kann nun aber die Kranken nicht entsprechend behandeln, wenn man ihre Sprache nicht kennt und sich mit ihnen nicht gehörig verständigen kann.
Ich bin in dieser Beziehung ziemlich genau orientirt, denn jahraus jahrein kommen zahlreiche Leute zu mir mit der Bitte, ihnen Eingaben oder Beschwerden zu machen, welche sich auf das Gebiet des Kranken- und Unfallversicherungswesens beziehen.
Aus den Vorkommnissen, die ich zu prüfen habe, weil ich in jedem Falle entgegenkomme, wie das meine menschliche Pflicht ist, erfahre ich nur zu oft, wie unsere Leute, die nur der polnischen Sprache mächtig sind, mit dem größten Widerwillen in die Provinzialanstalt der Versicherungsanstalt Posen gehen, weil sie sich mit den Aerzten und Schwestern nicht verständigen können und infolge dessen von ihnen schlecht oder mangelhaft behandelt werden.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß wir in Posen eine große und ausgezeichnete Krankenanstalt der Vincentinerinnen besitzen, die eine Staatsunterstützung bekommt und unter einer gewissen Kontrolle des Staates steht; in diese Anstalt könnte man wenigstens einen Theil der zu behandelnden Kranken und Genesungsbedürftigen einliefern, welche der Sprache der Diakonissen nicht mächtig sind.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob in einer anderen Beziehung Verfügungen ergangen sind, um der ärmeren polnischen Bevölkerung entgegenzukommen; aber ich sehe aus der Praxis, mit welchen Schwierigkeiten die armen Kranken oder verschiedenen Unfällen unterlegenen Leute, sowie die Jnvaliditäts- und Altersversicherten und dgl.
zu kämpfen haben, um in ihrer bedrängten Lage irgend eine Eingabe an die betreffende Versicherungsanstalt in Posen zu richten.
Ich bemerkte schon das weiß der Herr Staatssekretär sehr gut —, daß der größte Theil der Invaliden respektive der Kranken, welche verschiedenen Unfällen unterliegen, meistens der deutschen Sprache nicht (v) mächtig sind.
Wir haben zu unserem Leidwesen in Preußen das bekannte schroffe Amtssprachengesetz vom 26.
August 1876, auf Grund dessen alle Eingaben an die Staatsbehörden nur in deutscher Sprache verfaßt sein dürfen.
Die allermeisten Interessenten können ihre Anträge und Beschwerden auf dem Gebiete des Versicherungswesens nicht selbst schreiben, weil sie der Amtssprache nicht mächtig sind, und müssen sich entweder an Privatleute wenden, daß sie ihnen dabei helfen, oder müssen sich an Anwälte oder Winkelkonsulenten halten, welche schweres Geld dafür erheben, wenn sie irgend ein Beschwerdeschreiben oder einen Antrag abfassen, und diese Schriftstücke, welche meistens von Winkelkonsulenten herrühren, sind sehr oft so ungenügend und falsch verfaßt, daß damit größtentheils nichts zu erreichen ist.
Dadurch gehen die Leute der Wohlthat des Gesetzes nur zu oft verlustig.
Da möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, daß seitens der Zentralbehörde an unsere Provinzialbehörden die Anordnung ergehe, daß in den Bürgermeistereien und ländlichen Distriktsämtern, wo doch eine ganze Anzahl von Beamten vorhanden ist, die den Leuten entgegenkommen könnten, ihre Beschwerdeschriften und Anträge durchweg amtlich zu Protokoll genommen würden.
Die meisten Leute sind armuthshalber nicht im Stande, sich die nöthigen Schriftstücke durch Anwälte oder Winkelkonsulenten oder Privatleute besorgen zu lassen, und aus diesem Grunde geht ihnen noch der kleine Ertrag aus ihren schwer zusammengetragenenVersicherungsbeiträgen verloren, den sie erlangen könnten, wenn ihre Anträge rechtzeitig und in der richtigen Form an die betreffende Stelle der Versicherungsanstalten gelangen würden.
In dieser Beziehung geschieht in den meisten Stadtämtern und Distriktsämtern nur zu oft gar nichts, um zu helfen und zu vermitteln.
Die schutzsuchenden Leute werden Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8225 (L.) einfach abgeschoben und wissen sich keinen Rath in ihrer mißlichen Lage.
Ich richte also die dringende Bitte an das Reichsamt des Innern, daß in dieser Hinsicht Anordnungen getroffen werden, daß die Petenten, welche mit Anträgen sich an die verschiedenen Abstufungen der Versicherungsämter wenden wollen, durch die Staats- und Kommunalbehörden in ihrem Vorhaben unterstützt werden, damit ihre berechtigten Interessen auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge entsprechend gefördert und dem Zwecke der wohlthätigen Fürsorgegesetzgebung entsprechend zu einem gedeihlichen Ziele gelangen könnten, wo sie Recht und Schutz suchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ahgeordnete Gmnp ist heute von einer ganz besonders erfreulichen Offenheit gewesen.
Er hat es für nöthig befunden, hier in diesem Hause „vor den Wahlen ''noch etwas festzustellen.
Es sind ja schon manche Wahlreden in den letzten Wochen hier gehalten; aber bisher hat es doch noch niemand für nöthig gehalten, hier ausdrücklich festzustellen, daß er die Wahlen benutzt, um hier etwas Besonderes zum Ausdruck zu bringen.
Auch sonst waren ja die Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp nach mancher Richtung beachtenswerth.
Besonders werthvoll waren seine Schilderungen eines nothleidenden pommerschen Großgrundbesitzers.
Man wird sich das für die Zukunft merken, wenn wieder behauptet wird, daß die Landwirthe dort Noth leiden.
Doch der interessanteste Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Gamp war der, als er die konservative und klerikale Partei als die Träger der sozialpolitischen Gesetzgebung bezeichnete.
Meine Herren, wenn wirklich die klerikal-konservative Mehrheit die Trägerin der sozialpolitischen Gesetzgebung sein soll, dann (v) muß man doch hinzusetzen, daß sie zur unfreiwilligen Trägerin der sozialpolitischen Gesetzgebung geworden ist (ach!
rechts), und daß das, was gerade von jener Seite im Interesse einer sozialen Fürsorge in den letzten Jahrzehnten gethan ist, doch wirklich alles andere ist als sozialpolitische Förderung!
Soll ich wirklich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich betonen müssen, daß Sie es doch gewesen sind, die so lebhaft eintraten für die Umsturzvorlage
daß Sie geschwärmt haben für die Zuchthausvorlage
Meine Herren, sind das sozialpolitische Thaten, auf die Sie glauben stolz sein zu können
Nein, meine Herren, die klerikal-konservative Mehrheit dieses hohen Hauses als die Trägerin sozialpolitischer Gesetzgebung hinzustellen, das ist wirklich etwas kühn.
(Zuruf rechts.)
Im übrigen möchte ich doch wünschen: ziehen Sie den Schluß daraus, daß Sie die Träger der sozialpolitischen Gesetzgebung sein wollen, und übertragen Sie nun wirklich wahre sozialpolitische Fürsorge auf das Land.
Daß Sie sich dagegen mit Händen und Füßen sträuben, soweit es sich um Lasten handelt, die sozialpolitische Gesetzgebung auf das Land auszudehnen, ist ja allgemein bekannt.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Können Sie sich ferner eine wirklich sozialpolitische Gesetzgebung ohne die Koalitionsfreiheit denken
(Lachen rechts.)
Nun, übertragen Sie doch alle diese Grundsätze auf das Land, machen Sie die Probe auf das Exempel und zeigen Sie, daß Sie wirklich nun voll von sozialpolitischem Geist sind, da Sie doch behaupten, daß Sie die Träger der ganzen modernen Gesetzgebung sind.
Meine Herren, wenn von Herm Kollegen Hoch hier eine Beschleunigung der Entscheidungen des Reichs-Ver- (0) sicherungsamts befürwortet wird, so kann ich mich dem vollkommen anschließen.
In eine Kritik der Entscheidungen hier einzugehen, davon will ich zur Zeit absehen, obgleich ich auch nach der Richtung hin manche Beiträge vorzubringen hätte.
Ich möchte aber, ehe ich auf das Thema eingehe, zu dem ich eigentlich das Wort nehmen wollte, hinweisen auf das eigenartige Verhalten der Versicherungsanstalt für Schlesien gegenüber der Arbeiterwohnungsfrage.
Es ist ganz auffallend, daß, während die übrigen Versicherungsanstalten in Deutschland der Wohnungsfrage das lebhafteste Interesse entgegenbringen, die schlesische Versicherungsanstalt hier eine ganz besondere, ja, ich möchte sagen, vollständig ablehnende Stellung einnimmt.
Es wäre jedenfalls sehr erwünscht, wenn man Klarheit darüber gewinnen könnte, aus welchen Gründen die schlesische Versicherungsanstalt diesen Standpunkt einnimmt.
Es kann sich hierbei nicht um eine Prinzipienfrage handeln, da die Versicherungsanstalten sonst überall das weitestgehende Entgegenkommen zeigen, sondern es müssen andere Momente entscheidend sein.
Ich meine, es wäre im Interesse aller Versicherungsanstalten und im Interesse der Förderung der ganzen Wohnungsfrage außerordentlich wünschenswerth, wenn einmal klargestellt würde, welches eigentlich die Ursache ist, daß die schlesische Versicherungsanstalt auf diesem Gebiet eine ganz andere Haltung einnimmt, als die übrigen Versicherungsanstalten.
Meine Herren, ich möchte nun einige Bemerkungen knüpfen an Reformbestrebungen, die neuerlich vertreten werden mit Bezug auf das Sparwesen mit Hilfe der Invalidenversicherung.
Herr Geheimrath Bielefeld hat darüber einige Aufsätze in der „Sozialen Praxis ''veröffentlicht und bestimmte Vorschläge gemacht.
Im allgemeinen hat man, in der Presse wie mir scheint, eine (v) zustimmende Stellung eingenommen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht: wenn man wirklich an derartige Reformen herantreten sollte, man sich die Angelegenheit von allen Seiten aufs sorgfältigste betrachten müßte; denn so einfach die Reformvorschläge in diesen Aufsätzen erscheinen, so schwierig würden sie zweifellos in der Praxis sich machen, und sie würden überdies von weitgehenden volkswirthschaftlichen Folgen begleitet sein.
Ich muß gestehen, ich bin einigermaßen überrascht gewesen, daß bisher so wenig die allgemein volkswirthschaftlichen Folgen dieser Reformbestrebungen untersucht sind.
Ob überhaupt die Versicherungsanstalten ohne weiteres als die Träger der Reformbestrebungen im Sparkassenwesen anzusehen sind, das will ich zunächst mal dahingestellt sein lassen; ich kann mich nicht ohne weiteres sehr dafür erwärmen.
Ich bin der Ansicht, daß die Versicherungsanstalten mit der Verwaltung von Kapitalien heute schon so viel zu thun haben, daß man nicht unnöthigerweise ihre Mühewaltung auf diesem Gebiet noch vergrößern sollte, und eine verantwortungsvolle Arbeit würde unbedingt die Folge sein; denn die Versicherungsanstalten müssen für entsprechende Anlage der Sparkapitalien sorgen.
Das ist unter den heutigen Verhältnissen z.
B. keineswegs leicht, und man muß auch noch ins Auge fassen: was wird, wenn mal eine ernstliche Krisis ausbricht
Ein Sturm auf diese Sparkassen und neuerliche Vorgänge haben gezeigt, wie leicht sich das Publikum beunruhigen läßt könnte die Träger unseres Versicherungswesens aufs schwerste erschüttern!
Das sind Erwägungen, die bei diesen „Reformbestrebungen ''eine sehr große Rolle spielen.
Nun, meine Herren, kommt noch noch etwas anderes dazu: die Vermehrung der Gelegenheiten zur Bethätigung der Sparthätigkeit ist gewiß an sich von hoher volkswirthschaftlicher Bedeutung, und es wird jeder sehr gern 1123'8226 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1908.
(L.) solchen Bestrebungen zustimmen; aber man darf auf der anderen Seite nicht übersehen, welche wirtschaftlichen Folgen für die Allgemeinheit das hat, ob man nicht möglicherweise durch die Art der Vermehrung der Gelegenheiten zur Bethätigung von Sparthätigkcit auf der anderen Seite wirtschaftliche Schäden herbeiführt.
Dieses hohe Haus hat ja seinerzeit schon wiederholt Stellung genommen gegen alle Zentralisationsbestrebungen auf dem Gebiete des Sparkassenwesens.
Und eine solche würde sich aus diesen Reformen ergeben.
Ich erinnere daran, daß dieses hohe Haus gerade keine besondere Vorliebe gezeigt hat für die Postsparkassen; es hat auch keine besondere Vorliebe gezeigt für den Postscheckverkehr, und zwar aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Erwägungen.
Nicht etwa, weil man den arbeitenden Klassen eine Gelegenheit zur Bethätigung der Sparthätigkeit nicht gönnte, nicht weil man gegen eine Vereinfachung des Verkehrs war, hat man diese Stellung eingenommen, sondern weil man glaubte, daß die Reformen zu gefährlichen Zentralisationen führen, die in ihren Konsequenzen geradezu das wirtschaftliche Leben schädigen können.
Wenn man die Versicherungsanstalten zu Trägern der Sparthätigkeit machen will, dann läuft man Gefahr, Landwirtschaft, Gewerbe, Handwerk und Handel wirtschaftlich zu schädigen, weil man den Instituten, die heute das Kreditbedülfniß dieser Stände befriedigen, Geld entzieht.
Blicken wir doch einmal nach den Ländern hin, in denen wir eine Zentralisation der Sparkassenthätigkeit haben, so finden wir fast überall, daß da die Befriedigung des Kreditbedürfnisses der Gewerbetreibenden und der kleinen und mittleren Landwirthe außerordentlich erschwert ist; das Geld wird eben seiner produktiven Thätigkeit im Rahmen des engeren Kreises, des Bezirks, entzogen, es wird nach anderen Gebieten hin konzentrirt; jedenfalls besteht die Gefahr, daß gerade die Mittel, die wir brauchen G) zur Befriedigung des Kredilbedürfnisses der Gewerbetreibenden, ihrer Aufgabe entzogen werden.
Ich glaube, daß insbesondere auch die Vertreter der landwirthschaftlichen Genossenschaften diesen Plan, die Versicherungsanstalten zu Trägern der Sparthätigkeit zu machen, mit der allergrößten Aufmerksamkeit verfolgen müssen.
Sie werden dann wahrscheinlich finden, daß diese Förderung der Sparthätigkeit auf der anderen Seite doch ganz erhebliche wirthschaftliche Schäden zur Folge hat.
Meine Herren, so lobenswerth auch an und für sich der Zweck ist, so darf man doch selbstverständlich die wirthschöstlichen Folgen nicht übersehen.
Nun kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Die Verquickung dieser Sparthätigkeit mit dem Lotteriespiel scheint mir im höchsten Grade gefährlich.
Man will die Reform des Sparwesens mit Hilfe der Invalidenversicherung in der Weise durchführen, daß man das Prämienverloosungsverfahren dabei mit hineinzieht.
Es kann mir ja nun entgegengehalten werden, daß die Staaten selbst das Lotteriespiel fördern, indem sie Lotterieloose verkaufen u. s. w. Gewiß, das thun die Staaten allerdings; aber ich habe das immer unter dem Gesichtspunkt aufgefaßt, daß die Regierungen sich sagen: das Lotteriespiel ist nun einmal ein nothwendiges Uebel, das Publikum will durchaus irgendwo sein Geld verlieren, und infolge dessen wollen wir einmal diese Verluste in ein gewisses System, in eine Organisation hineinbringen.
Hier aber liegt es doch ganz anders, hier soll die Sparthätigkeit der einzelnen gefördert werden, man will die Sparthätigkeit dadurch fördern, daß man den Arbeiter der kommt ja hier in erster Linie in Betracht interessirt für das Spiel, das Prämtenloosverfahren.
Wenn ja auch der Arbeiter keine direkten Baareinzahlungen macht, sondern nur auf die Zinsen für eine gewisse Zeit verzichtet, so halte ich auch diesen Einsatz für im höchsten (0) Grade gefährlich, erzieherisch gefährlich.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hängt doch mit dem Reichs-Versicherungsamt sehr lose oder gar nicht zusammen.
Ich bitte doch, zum Gegenstand unserer Berathung zurückzukehren.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte nur darauf Hinweisen, daß heute Bestrebungen vorhanden sind, die Versicherungsanstalten, die doch im engsten Zusammenhang mit dem Reichs-Versicherungsamt stehen, zu Trägern einer Reform des Sparkassenwesens zu machen, und ich hielt es für geboten, auf die Gefahren dieser Reformbestrebungen aufmerksam zu machen.
Im übrigen glaube ich, alles über das Thema gesagt zu haben, was ich zu sagen hatte.
Ich kann mich deshalb auf diese Bemerkung beschränken und möchte damit schließen, den Herrn Staatssekretär zu bitten, daß, wenn diese Pläne bei den verbündeten Regierungen zur Erörterung kommen, jedenfalls die erwähnten Nachtheile und Gefahren, die sich ergeben, wenn man die Versicherungsanstalten zu Trägern der Reformbestrebungen auf dem Gebiete des Sparkassenwesens macht, nicht unberücksichtigt bleiben.
Im übrigen würde gewiß auch dieses Haus schließlich bei der Entscheidung mitzuwirken haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich will der Mahnung des Herrn Präsidenten, die Zeit des hohen Hauses nicht unnütz in Anspruch zu nehmen, auch meinerseits folgen, indem ich mich auf wenige Bemerkungen beschränke, zu welchen ich durch die Rede des Herrn Abgeordneten Gamp genöthigt bin.
Vorher will ich jedoch in Bezug auf die letzte Bemerkung des Herrn Dr. Crüger sagen, daß auch ich der Meinung bin, daß es unrichtig (i ) sein würde, an unsere Versicherungsanstalten andere Dinge anzuknüpfen als diejenigen, zu welchen sie bestimmt sind.
Vor allen Dingen würde ich es für höchst bedenklich halten, sie zu Sparbanken machen zu wollen.
Dem Herrn Abgeordneten Gamp möchte ich nur auf das erwidern, was er über die Stellung unserer Fraktion zu den Versicherungsgesetzen gesagt hat.
Ich glaube, ich bin dazu berechtigt, da ich, wie es mir scheint, ziemlich der einzige bin, der an diesen Arbeiten in jener Zeit theilgenommen hat.
Allerdings sehe ich einen Herrn, auf den ich später noch kommen werde, der eifrig mitgearbeitet hat und der mir bezeugen wird, daß die konservative Partei nicht so leidenschaftlich für die Versicherungsgesetzgebung war, wie es der Herr Abgeordnete Gamp ausgeführt hat.
Das Krankenversicherungsgesetz ist seinerzeit allerdings zu Stande gekommen gegen einen Theil meiner Fraktion der damaligen liberalen Vereinigung; aber daß es zu Stande gekommen ist, verdanken wir vor allen Dingen dem Abgeordneten Lasker (sehr richtig!
links), einem unserer Freunde, einem Manne, der die letzte Kraft seines Lebens daran gesetzt hat, dieses Gesetz zu Stande zu bringen (sehr richtig!
links), der hier in diesem Hause noch mit stockender Stimme seine letzte Rede für dies Gesetz gehalten hat.
Was die anderen Versicherungsgesetze betrifft, so stehe ich gar nicht an, zu erkären, daß meine Freunde gegen die Form, welche diesen Gesetzen damals gegeben ist, lebhafte Bedenken hatten.
Ich bitte Sie, sich daran zu erinnern, daß auch von unserer Seite diese Gesetze gewollt sind, wenn auch in anderer Form, und daß z.
B. über die Unfallversicherung damals von den vereinigten Parteien der Nationalliberalen, der liberalen Vereinigung Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8227 M und der Fortschrittspartei formulirte Vorschläge vorgelegt wurden, die allerdings von den anderen Parteien zurückgewiesen worden sind.
Unsere Bedenken richten sich nicht gegen die Fürsorge für die Arbeiter, sondern gegen die Form der Gesetze, gegen die Form der Zwangsversicherung, an deren Stelle wir eine andere Form setzen wollten.
1 Wir haben bei all den Gesetzen mit Aufbietung aller unserer Kräfte daran gearbeitet, ihnen eine Form zu geben, in welcher sie annehmbar erschienen.
Wir haben meines Erachtens damals mindestens dasselbe, wenn nicht mehr geleistet, als irgend eine andere Partei in diesem hohen Hause.
Was nun speziell die Stellung des Zentrums und der Konservativen, von welcher der Herr Abgeordnete Gamp so viel Rühmens gemacht hat, betrifft, so kann ich ihm aus meiner Erfahrung sagen und er wird es aus den Akten bestätigt finden —, daß erstens bei dem Krankenversicherungsgesetz von vornherein der lebhafteste Widerstand der Konservativen gegen die Hineinbeziehung der ländlichen Arbeiter bestand.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, ist nicht richtig, daß für die ländlichen Arbeiter so gut gesorgt wäre, daß für sie keine Krankenversicherung nothwendig wäre.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß, daß es da mindestens ebenso nothwendig war, für sie Fürsorge zu treffen wie in der Industrie.
Die Bedenken, die von jener Seite erhoben wurden, betrafen gerade die großen Kosten.
Namentlich im Osten fürchtete man sich vor den großen Arztkosten, die entstehen würden, wenn man die Aerzte aus weiter Entfernung heranholen müßte; man wußte auch, daß man mit Krankenhäusern schlecht ausgestattet war.
Wir haben von da ab bis jetzt uns immer bemüht, endlich die ländlichen Arbeiter in die Versicherung hineinzubringen.
Es war das immer an demselben Widerstand gescheitert.
(L) Was die Unfallversicherung betrifft, meine Herren, so will ich nur erwähnen, daß auch bei diesem Gesetze von der konservativen Seite dieselben Bedenken erhoben worden sind wie von unserer Seite.
Sie haben sich schließlich, wie ein großer Theil anderer, darin gefunden, die Gewerbeunfallversicherungsgesetze zu genehmigen; sehrschweren Widerstand haben sie aber geleistet gegen die Unfallversicherung auf dem Lande, und erst, als man die Form fand, die Kosten der Versicherung aufzubringen durch Zuschläge zu den Steuern (sehr richtig!
links), erst dann hat man von jener Seite sich bereit gefunden, dem Gesetze zuzustimmen.
Was die Jnvaliditätsversicherung betrifft, so ist die Opposition der Konservativen bis zum letzten Augenblick fortgesetzt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Von dem Zentrum hat nur ein kleiner Theil für das Gesetz gestimmt unter der Führung des Freiherrn v. Franckenstein.
Soviel ich weiß, war der größere Theil des Zentrums dagegen.
(Zuruf links.)
Ich glaube, es waren nur 13 oder 14 Herren aus dem Zentrum, die dafür stimmten.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Konservativen betrifft, meine Herren, so ist in meiner lebhaftesten Erinnerung eine Szene, an die sich Herr Kollege Holtz auch erinnern wird.
Dieser hatte eine Rede gehalten gegen das Jnvalidttätsgesetz (hört!
hört!
links); da erschien der Herr Reichskanzler im Hause.
Er hatte sich lange Zeit um das Gesetz nicht gekümmert.
Er erklärte uns, er habe geglaubt, das Gesetz sei in guten Händen in den Händen des Herrn Staatssekretärs v. Boetticher —; er müsse aber sagen, daß gerade die Partei, zu der er sich rechne, deren „alter Herr ''er wäre, (O) einen solchen Widerstand gegen dieses Gesetz leiste.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat sie zu bestimmen gesucht, für das Gesetz zu stimmen, und schließlich ist es ihm gelungen.
Aber mehrere Herren der konservativen Partei haben feierlich erklärt, daß sie allerdings noch Gegner des Gesetzes seien, daß sie aber, weil Seine Majestät der Kaiser das gewünscht, ihrerseits ihre bessere Ueberzeugung zurückstellten.
Also berühmt ist Ihre Thätigkeit für das Gesetz gewiß nicht gewesen!
Im letzten Moment haben Sie für das Gesetz gestimmt; aber ein Theil von Ihnen hat auch damals dagegen gestimmt, und ein Theil hat nur gestimmt unter diesem Drucke.
Was nun das Arbeiterschutzgesetz betrifft, meine Herren, so ist es lange Zeit nicht zu Stande gekommen.
Weshalb
Weil sein schärfster Gegner der Reichskanzler Fürst Bismarck war, der jedem Versuche, eine Arbeiterschutzgesetzgebung einzuführen, entgegentrat, und erst nach seinem Abgänge ist es möglich gewesen, es durchzusetzen.
Von unserer Seite ist dem Fürsten Bismarck gegenüber in verschiedenen Reden und Anträgen immer betont worden, es sei nothwendig, an die Arbeiterschutzgesetzgebung heranzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich war, soweit ich mich erinnere, der erste, der über das Arbeiterschutzgesetz, als es eingebracht ward, sprach, und ich habe für unsere Partei erklären können, daß wir damit einverstanden seien.
Diesem Gesetz hat unsere eifrige Mitarbeit nicht gefehlt, und ihm hat ebenso wenig unsere Zustimmung gefehlt.
Ich bekenne ga, meine Herren, daß ich auch heute noch gegen manches der Gesetze Bedenken habe.
Ich glaube, sie hätten anders gemacht werden sollen.
Aber das ist für heute eine gleichgültige Frage.
Wir haben heute diese Gesetzgebung, die wir nicht ändern können und nicht (v) ändern wollen, und auf deren Boden weiter zu bauen wir jetzt genöthigt sind.
Das ist unsere Stellung, wie sie Herr Kollege Roesicke ganz richtig angegeben hat; wir sind alle darin einig, daß wir auf diesem Boden stehen und stehen müssen.
Die große Ruhmesrede des Herrn Kollegen Gamp erklärt sich wohl nur daraus, daß er von den Dingen ziemlich wenig unterrichtet ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe sie mitgemacht und kann aus eigener Kenntniß sprechen, und ich glaube, die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, die damals mitgearbeitet haben, werden auch wissen, daß wir es unsererseits an Eifer nicht haben fehlen lassen und den guten Willen bewiesen haben, der nur leider dadurch nicht zur Geltung kam, weil andere Ansichten siegten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wemigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt eigentlich wenig Veranlassung vor, daß bei dem Kapitel Reichs-Versicherungsamt die Herren im Wettlauf sich darüber streiten, wer eigentlich Vater der sozialen Gesetze ist.
Es ist eigenthümlich, daß man sich um die Vaterschaft eines Kindes, das nicht so gar viel werth ist, so streitet.
Die Fehler dieser Gesetze sind so groß und schwer, daß die einzige Partei, die der Vater des guten Gedankens der sozialen Gesetze ist, die Sozialdemokratie, gegen die Gesetze gestimmt hat.
Gewiß, Herrn Gamp gebe ich gegenüber Herrn Schräder zu, daß, soweit in dem Unfallversicherungsgesetz ein unvernünftiger Kern steckt, so weit darin Fehler vorhanden sind, wodurch die Arbeiter belastet und entrechtet werden, Herr Gamp und seine Freunde ebenso gut wie Herr Schräder und seine Freunde Anspruch darauf haben, Vater dieser Gesetzgebung Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8228 (Stadthage«.)
(L) zu sein.
Aber, meine Herren, Sie sollten doch nicht so lüstern danach sein, sich als Vater einer Gesetzgebung hinzustellen, die, wie uns die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschasten auch in diesem Jahre leider zeigen, Leben und Gesundheit unserer Arbeiter ganz enormen Gefahren ausgesetzt, die Zahl der Unglücksfälle enorm vermehrt, ihr Recht auf Ersatz wenigstens des durch Fahrlässigkeit des Unternehmers herbeigeführten Schadens erheblich beschränkt und die in den Berufsgenossenschaften organisirte Macht des Unternehmerihums erheblich gestärkt hat.
Meine Herren, wenn eine Armee von nicht weniger als 108 835 Arbeitern auf dem Schlachtfeld der Arbeit in einem Jahre geblieben ist, 1 dann sollte der Herr Abgeordnete Gamp sich dreimal überlegen, ehe er sich als Vater dieser Gesetzgebung rühmt.
Jawohl, Herr Abgeordneter Gamp, Sie sind der Vater dieser Gesetzgebung, soweit sie daran schuld ist, daß von Jahr zu Jahr die Unfälle sich häufen, insbesondere auf dem Gebiete der Landwirthschaft.
Ihnen gerade ist es zu danken, daß im Gegensatz zu der Rede, die am 11.
November 1890 im Landesökonomiekollegium vom derzeitigen Deutschen Kaiser gehalten worden ist, die Ansicht im Gesetz vertreten wird, das Geld der Großgrundbesitzer sei werthvoller als das Leben und die Gesundheit der Arbeiter.
Gewiß.
Sie sind daran schuld, daß die Landarbeiter heute noch der Fürsorge entbehren, daß der Arbeiter, wenn er infolge selbst eines fahrlässigen Vorgehens des Arbeitgebers, insbesondere auf dem Lande, um seine Gesundheit und um sein Leben gekommen ist, er nur einen kleinen Theil des ihm zugefügten Schadens ersetzt erhält.
Sie sind daran schuld, daß, wenn heute ein Arbeiter erwerbsunfähig wird, er nie den vollen Schaden ersetzt erhält, sondern, abgesehen von der Hilflosenrente, nur zwei Drittel im Höchstfälle.
Sie sind daran schuld, daß das Gute, das von meiner Partei, insbesondere von Bebel (8) stammt, nicht ganz hat durchdringen können, daß das Gesetz so mit Fehlern behaftet wurde, daß unsere Partei hat dagegen sein müssen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat darauf hinhingewiesen, daß er ein gutes Gedächtniß hat und sich erinnert, wie das Gesetz zu Stande gekommen sei.
Ich meine, man braucht dieses Gedächtniß nicht zu haben; es genügt, daß man die stenographischen Berichte aufschlägt und liest, was die Herren gesprochen, und wie sie gestimmt haben.
Thun sie das, so werden Sie den Vater des guten Gedankens der Unfallgesetzgebung sehr bald erkennen.
Meine Herren, ich habe die Pflicht, auch in diesem Jahre über den traurigen Zusammenhang der Fehler der Gesetzgebung mit der Zunahme der Verwundungen und Tötungen von Arbeitern wieder einmal sprechen zu müssen.
Aber ich will in kurzen Worten noch vorher, da auch die Herren Abgeordneten Gamp und Crüger eingehend auf die Vaterschaft dieser Gesetzgebung zu sprechen gekommen sind, daran erinnern, wem es zu verdanken ist, daß das eine Gute an der Unfallversicherungsgesetzgebung wirklich zu Stande gekommen ist, nämlich, daß auch für diejenigen Unfälle eine Entschädigung gewährt werden muß, die durch eine etwaige Fahrlässigkeit des Arbeiters hervorgerufen sind, und daß eine Exekutionsmöglichkeit fortfällt.
Ich will hierbei einschalten, daß die Klagen meines Parteifreundes Hoch, die auch schon längere Jahre über das Reichs-Versicherungsamt erhoben worden sind wegen der Rechtsprechung desselben, insofern voll berechtigt sind, als dies Amt von Jahr zu Jahr mehr dem Drängen der Arbeitgeber dahin nachgiebt, daß eine angebliche Fahrlässigkeit des Arbeiters konstruirt, und dann gesagt wird, daß der betreffende Arbeiter sich durch Fahrlässigkeit außerhalb des Betriebes gesetzt habe.
Die Befürchtungen, die von den Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei seit Jahrzehnten nach der Richtung geltend gemacht worden sind, daß das Reichs-Versicherungs- sei, amt, besonders, nachdem der frühere Präsident gewechselt habe, immer mehr dem Drängen der Kapitalisten nachgeben würde, sind leider zum übergroßen Theil eingetroffen, so daß die Arbeiter in immer steigendem Maße ein großes Mißtrauen gegen die Rechtsprechung des ReichsVersicherungsamts haben.
Der Weg bis zur Erlangung der Entschädigungen dauert einmal viel zu lange, und dann entspricht die Rechtsprechung nicht dem, was die Gerechtigkeit erfordert, insofern vor allem, als man mehr und mehr darauf hinweist, daß sich der Arbeiter durch sein Verhalten außerhalb des Betriebes gesetzt habe.
(Zuruf.)
Mir wird eben zugerufen: gerade das Gegentheil sei der Fall.
Ich habe augenblicklich nicht den ganzen Theil der Rechtsprechung des Reichs-Versicherungsamts bei mir.
Aber ich bin gern bereit, in ganz kurzer Zeit an Beispielen zu zeigen, wie immer mehr und mehr versucht wird, den Arbeiter außerhalb des Betriebes zu setzen oder den Fall so zu konstruiren, daß der Unfall nicht die Folge des Betriebs, nicht ein Betriebsunfall sei, sondern ein Leiden, das allmählich sich herausgebildet und nur bei Gelegenheit der Arbeit, nicht aber durch eine plötzliche Einwirkung sich herausgestellt habe.
Das ist bei Bruchleiden allgemeine Praxis geworden, aber auch sonst.
So hatte z.
B. ein Arbeiter auf einem Abrißbau sich eine Augenentzündung zugezogen, und nach Ansicht der vernommenen Sachverständigen war mit hoher Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß der Verlust des Auges auf jene Entzündung, diese auf den Zug zurückzuführen sei, der bei der Arbeit des Abbauens herrschte.
Da hat aber das Reichs-Versicherungsamt gesagt, trotz der übereinstimmenden Gutachten der Sachverständigen nehme es an, es sei allmählich, nicht plötzlich, die Augenentzündung herbeigeführt; ähnlich wie bei allmählichem Gifteinathmen, wies es auch in diesem Falle den Anspruch des Verletzten (0) ab.
Ich will auf diesen Fall und diese Praxis heute hier nicht näher eingehen.
Mir stehen eine ganze Reihe von Erkenntnissen zu Gebote, von denen ich mit großem Bedauern sagen muß: sie zeigen, daß das Reichs-Versicherungsamt von Jahr zu Jahr eine kapitalistischere Auffassung hat.
Ich möchte auf die Frage zurückkommen: wie ist denn der vernünftige Gedanke des Unfallversicherungsgesetzes zu Stande gekommen, daß wenigstens alle Unfälle entschädigt werden sollen, die die Arbeiter nicht vorsätzlich veranlaßt haben, wenn auch leider nicht voll
Da ergeben die Reichstagsdrucksachen folgendes.
Mein Freund Bebel hat bei der Berathung des Haftpflichtgesetzes am 8.
Mai 1871 Sie können es nachlesen auf Seite 577 der stenographischen Berichte verlangt, daß der Staat klipp und klar den Rechtssatz anerkennen müsse: jeder Unternehmer, der aus der fremden Arbeitskraft Gewinn zieht, ist verpflichtet, vollen Schadenersatz für die Beeinträchtigung der Arbeitskraft durch Unfall zu gewähren.
Leider sind die Herren der nationalliberalen Partei schuld, daß das so jammervoll beschränkte Haftpflichtgesetz zu Stande gekommen ist, und nicht dieser Grundsatz, der schon damals von meinem Freunde Bebel ausgesprochen und von der gesummten sozialdemokratischen Litteratur damals vertheidigt wurde, in jenem Gesetz zum Durchbruch kam.
Vielmehr mußte ja der Gedanke, wie jeder vernünftige Gedanke, erst lange Zeit warten, bis er zur Anerkennung wenigstens theilweise gelangte.
Dann hat mein Freund Bebel noch vor der Unfallversicherungsgesetzgebung am 26.
Februar 1879 Sie finden das im stenographischen Bericht auf Seite 143 verlangt, es solle jeder Unternehmer für den vollen Schaden, der dem in seinem Betrieb Verunglückten zugefügt werde, haften, und es sollten die Unternehmer von Staats wegen durch eine Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8229 (Stadthagen.)
M Reichsversicherungsanstalt versicherungspflichtig gemacht werden, um dadurch dem Arbeiter den Erfolg seines anerkannten Anspruchs zu sichern, zugleich aber das Risiko auf breitere Schultern zu legen und die Unfallverhütung mehr zu fördern.
Was aus diesen Forderungen in das Unfallgesetz hineingekommen ist, das ist doch der einzig richtige, gute Kern der Unfallversicherungsgesetzgebung.
Will nun Herr Gamp etwa behaupten, Bebel sei konservativ gewesen, oder die Herren Schräder und Crüger, Bebel sei liberal gewesen
Die angeführte Anregung ist die Grundlage, auf der dann die Unfallgesetzgebung weiter aufgebaut wurde, leider von den Regierungen und von der Mehrheit des Reichstags, welche die Unfallgesetzgebung nachher annahm, in einer so verstümmelten Weise, daß den Arbeitern eine Beeinträchtigung ihrer Rechtsansprüche zu Theil wurde.
Es ist dann unmittelbar nach dieser Rede von Bebel die sozialdemokratische Urheberschaft anerkannt worden in mehreren offiziellen Drucksachen, die uns zugegangen sind, in einer Drucksache, welche die Thronrede enthielt, und in Nr.
41 der Drucksachen dieses Reichstags aus der Session 1881 und Nr.
19 aus der Session 1882.
Da wurde anerkannt, daß das Wachsthum der Sozialdemokratie die Hoffnung, „durch positive, auf die Verbesserung der Lage der Arbeiter abzielende Maßnahmen die Sozialdemokratie bekämpfen zu können '', gezeitigt habe.
So ist es geschehen, daß, wie aus den Motiven zum Unfallversicherungsgesetz von 1881 ja sehr genau und ausführlich hervorgeht ich kann das im einzelnen hier nicht verlesen —, dann am 8.
März 1881 endlich der erste Entwurf eines Unfallgesetzes vorgelegt wurde.
Also, soweit dieses Unfallversicherungsgesetz einen verständigen Gedanken enthält, so weit sind die Sozialdemokraten Vater dieser Gesetzgebung.
Zum Ueberfluß ist dies ja auch oft genug hier vor dem hohen Hause anerkannt worden, von (L) einer Stelle, die wahrhaftig nicht der Anhängerschaft an die Sozialdemokratie geziehen werden kann, vom Fürsten v. Bismarck.
Ich komme auf diese Stelle zurück.
Aber ich möchte Herrn Schräder auch daran erinnern, daß sein engerer Parteigenosse Bamberger gerade bei Gelegenheit der Berathung des ersten Entwurfs eines Unfallversicherungsgesetzes, eines besseren Gesetzes als das jetzt gemachte Gesetz, des Entwurfs von 1881 hervorhob, das sei ja so sozialistisch, daß er sich nicht wundern würde, wenn mein Freund Bebel zum Geheimrath ernannt würde, damit er diese Vorlage vertrete.
Wenn Sie die Erinnerung an die Geburt dieser Gesetzgebung auffrischen, vergessen Sie nicht, den eigentlichen Vater zu nennen, und suchen Sie nicht denjenigen dazu zu machen, der das arme Kind verzerrt hat, der fast gar keine Lebensfreude dem Kinde mehr gelassen hat, im Gegentheil, uns veranlaßt hat, von Jahr zu Jahr darauf dringen zu müssen, daß einige Verbesserungen wenigstens diesem Gesetzentwurf zu Theil werden.
1881 hat ja die große Mehrheit des Reichstags es abgelehnt, ein Unfallversicherungsgesetz zu machen.
Es ist ja schließlich die dritte Vorlage 1884 dann zu Stande gekommen.
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht weiter ein, ich will heute nur darauf hinweisen, daß die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften wiederum das absolut Unzulängliche dieser Unfallversicherungsgesetzgebung zeigen.
Sie sind schuld gewesen, die Herren vom Centrum und der konservativen Partei, nicht ausgeschlossen die der liberalen Parteien, daß Sie 1899, als Sie es in der Hand hatten, bei der Unfallversicherungsgesetznovelle die Regierung zu zwingen, ein klein wenig mehr Rechte den Arbeitern zuzuerkennen, dies nicht gethan haben, sondern daß die allermeisten von uns gestellten Forderungen zurückgewiesen sind.
Hierin liegt leider ein Grund für die enorme Vermehrung der Unglücksfälle.
Ich erinnere daran, daß bereits im Jahre 1894 die Vor- (0 läge, die das Reichsamt des Innern dem Bundesrath gemacht hat, bei weitem verständiger war als das jetzt zu Stande gekommene Gesetz und nun kommt Herr Gamp und beruft sich darauf, daß er bei dem jetzigen Gesetz mitgewirkt habe.
Ach, Herr Gamp, ich glaube, wenn Sie nicht mitgewirkt hätten, daß das Gesetz etwas besser geworden wäre; es würde vielleicht vor allem nicht ein Drittel der Entschädigung, die den verletzten Arbeitern gebührt, den Arbeitgebern in die Tasche fließen.
Meine Herren, die Rechnungsergebnisse der Unfallberufsgenossenschaften zeigen uns leider in diesem Jahr, je mehr Unfälle prozentual und relativ sich ereignet haben, und je mehr dies der Fall ist, desto größer ist ja der Gewinn, der in Folge der Unfallgesetzgebung den Unternehmern dadurch in die Tasche fließt, daß er auch da, wo er vorsätzlich und fahrlässig den Unfall des Arbeiters herbeigeführt hat, persönlich keinerlei Entschädigung zu leisten hat.
Daß dem so ist, daran ist die Mehrheit des Reichstags schuld, nicht aber an dem guten Kern der Unfallgesetzgebung.
Daß das Zentrum gerade bei der sozialen Gesetzgebung, bei der Unfallgesetzgevung als Vater von Herrn Gamp aufgerufen wurde nach altem sächsischen Gesetz war es zulässig, mehrere Väter für ein Kind zu haben —, so wundert dies mich um so mehr, als selbst Sozialpolitiker des Zentrums anerkannt haben, daß nicht das Zentrum, sondern die Sozialdemokratie es gewesen ist, die den Arbeitern auf diesem Weg geholfen hat.
Ich erinnere nur an den Bischof v. Ketteler, den die Herren doch gewiß als einen ziemlich gut gesinnten Zentrumsmann anerkennen werden.
Ich erinnere nur an seine Rede, in der er hervorhob, wie Fritzsche die Leiden der Arbeiter geschildert habe, und wie er sagen müsse, daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie durchaus vereinbar seien mit den religiösen Empfindungen.
Ich erinnere daran, was Konstantin Franz, ein sehr (v) erheblicher Sozialpolitiker, vielleicht erheblicher als die jetzt augenblicklich lebenden Sozialpolitiker des Zentrums, in seinem Werke über Sozialpolitik schreibt: Es ist eine Thatsache, daß es erst der sozialen Agitation bedurfte, bis man überhaupt dazu kam, neben all den Gesetzen, die vorzugsweise die Interessen der besitzenden Klassen betreffen, doch nebenbei auch einige Gesetze speziell für die arbeitenden Klassen zu erlassen.
Aus eigenem Antriebe und aus der schöpferischen Initiative der Regierungen ist nichts hervorgegangen, sondern das Wenige, was in dieser Hinsicht wirklich geschah, läuft der Sache nach selbst nur auf abgeschwächte Gedanken der Sozialisten hinaus.
Und sehr erklärlich, da sie eben von allen bestehenden Parteien die einzige Partei sind, die sich ausdrücklich mit den Zuständen und den Bedürfnissen der nur von ihrer Arbeit lebenden Klasse beschäftigt, wie sie auch in diesem Punkte die meiste Sachkenntuiß besitzen.
Meine Herren, das Urtheil vorurtheilsloscr Sozialpolitiker aus Ihren eigenen Reihen hierüber ist in der That richtig.
Herr Gamp ist ein besonderer Anerkenner von angeblichen Verdiensten des Fürsten Bismarck; er ist ein Anerkenner von dem, was Fürst Bismarck einmal gesagt hat; ich erinnere an das, was er am 26.
November 1884 nach Verabschiedung des Unfallgesetzes gesagt hat.
Es ist in der dritten Sitzung auf Seite 25 des stenographischen Berichts; ich gebe die Zahl mit an, damit Herr Gamp in der Lage ist, die betreffende Stelle, wenn er sein Gedächtniß auffrischen will, nachzulesen.
Da sagte Bismarck: Wenn es keine Sozialdemokratie gäbe, und wenn nicht eine Menge Leute sich vor ihr fürchteten, würden die mäßigen Fortschritte, die wir über8230 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
(Stadthagcn.)
t) 1 Haupt in der Sozialreform bisher gemacht haben, auch noch nicht existiren.
Also, meine Herren, streiten Sie sich nicht darum, wer die Verschlechterungen gemacht hat.
Wir konzediren Ihnen ohne weiteres, daß jeder schlechte Gedanke, der in der Sozialgesetzgebung steckt, von Ihnen stammt ob das Zentrum, die Konservativen oder die Nationalliberalen daran mehr schuld sind, ist ziemlich gleich —; aber alles, was in der Gesetzgebung einen Fortschritt zu Gunsten der Arbeiterklasse darstellt, ist nach dem Zeugniß selbst eines so enragirten Gegners der Sozialdemokratie, wie es der Fürst Bismarck und wie es Konstantin Franz vom Zentrum gewesen ist man kann sich ja auch auf das Zeugniß des Bischofs von Ketteler —er war allerdings nickt Gegner der Sozialdemokratie (Zuruf); wiewohl er Bischof gewesen ist, wiewohl er zweifellos ein großes Kirchenlicht gewesen ist, war er kein Gegner der Sozialdemokratie, wenigstens solange er nur eigenem Einfluß folgte er stand ja auch viel zu hoch, um nickt die idealen Gedanken der Sozialdemokratie anzuerkennen, um der Sozialdemokratie zuzuschreiben, was ihr gebührte.
Er hat ja ausdrücklich als Bischof erklärt: er müsse sagen es ist das in der bekannten Rede, die er 1869 hielt, die Liebfrauenhaider Rede —: Die Grundrichtung, welche der ganzen Bewegung im Arbeiterstande ihre Bedeutung giebt und ihr eigentliches Wesen ausmacht, ist auf Verbindung, auf Vereinigung der Arbeiter gerichtet, um so mit vereinter Kraft die Interessen der Arbeiter geltend zu machen.
Diese Richtung der Arbeiter ist nun eine wahre Naturnothwendigkeit geworden, und die Religion —sagt Bischof v. Ketteler G) 1 hat daher gegen diese Bestrebungen an sich nichts zu erinnern, sie kann sie nur segnen, ihnen zum Heil des Arbeiterstandes Erfolg wünschen und sie unterstützen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn ich den Zuruf richtig verstanden habe, sind Sie im Zentrum heute noch der Ansicht, die Bestrebungen der Sozialdemokratie zu segnen und sie zum Heil und Segen des Vaterlandes zu unterstützen.
So sahen früher Ihre Bischöfe aus; über die heutigen habe ich keine Veranlassung zu sprechen.
Meine Herren, es ist gerade kein glücklicher Gedanke gewesen, daß Sie sich heute herumstreiten, wer der Vater der schlechten Theile der Sozialgesetzgebung gewesen ist.
Wie sehr ich damit Recht habe, ergeben die uns vorgelegten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften, die sich diesmal auf das Jahr 1901 beziehen.
Bevor ich darauf eingehe, will ich nochmals eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten.
Ich habe im vergangenen und im vorvorigen Jahre zur Jllustrirung, wie weit einzelne Unternehmer gehen in der Abwälzung der Lasten wie Sie es nennen, Lasten legt Ihnen ja die Unfallversicherung nicht auf, aber in der Abwälzung der kleinen Versicherungssummen, die die Unternehmer an die Berufsgenossenschaft in Höhe von wenigen Pfennigen pro Arbeitskraft zahlen müssen, die sie auf die Schulter der Arbeiter abzuwälzen suchen, in der Sitzung vom 14.
März 1901 angeführt, daß mir aus dem Orte Queckborn in Hessen-Nassau mitgetheilt worden sei, daß dort die Beiträge zur land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft bei der Gemeindesteuer mit veranlagt worden sind auf Grund der direkten Staatssteuern nicht der Grundsteuern —, und daß auf eine dahingehende Beschwerde die hessische Regierung und das hessische Ministerium das genehmigt habe.
Ich habe damals hervorgehoben, daß diese Mittheilung nicht (0) zutreffen könne, denn sie widerspreche vollständig dem Z 34 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes, nach dem die Kosten lediglich auf die Mitglieder umgelegt werden müssen.
Ich habe das hessische Statut damals nicht gehabt, habe es auch später nicht bekommen und habe gebeten, für den Fall, daß die Sache wirklich so liege, möge das Reichs-Versicherungsamt einschreiten und diese Ungesetzlichkeit beseitigen.
Ein solcher Zustand würde nichts anderes bedeuten, als die Kosten von der Berufsgenossenschaft auf die Arbeiter abwälzen, d. h. nicht nur die Arbeiter durch diese Unfallgesetzgebung dazu drängen, daß ihnen nicht nur nicht der volle Schaden ersetzt wird, sondern auch noch die Kosten der Versicherung aus ihre Schultern gelegt werden.
Ich nehme an, daß inzwischen Zeit gewesen sein möge es sind seitdem 2 Jahre verflossen —, der Sache nachzuforschen.
Ich hoffe, daß ich falsch informirt gewesen bin.
Sollte ich aber richtig infvnnirt gewesen sein, so hoffe ich, daß das Reichsamt keinen Anstand genommen hat, diese Mißstände abzustellen, und diejenigen Beamten der Berufsgenossenschaft und Großgrundbesitzer, die in dieser Weise fremdes Geld zu ihrem Nutzen zwangsweise eingezogen haben, veranlaßt hat, es zurückzuzahlen, und sie der Staatsanwaltschaft wegen Erpressung angezeigt hat.
Ich bitte um Auskunft, wie es steht.
Meine Herren, die Unfälle sind nach dem uns vorgelegten Rechnungsergebnisse wiederum in grauenerregender Weise gestiegen.
Zu einem kleinen Theil mag ja daran schuld sein, was auch der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski heute erwähnte, daß die Unfallverhütungsvorschriften in den gemischtsprachlichcn Landestheilen nur in deutscher Sprache bekannt gemacht werden, sodaß die Arbeiter, welche nicht deutsch verstehen, die Vorschriften nicht lesen können.
Zu einem gewissen kleinen Theil mag dieser in früheren Jahren bereits von sozial- (v demokratischer Seite getadelte Umstand wohl schuld sein.
Es sind aber im wesentlichen an der Unfallzunahme doch andere Punkte maßgebend.
Wiewohl, wie mein Freund Molkenbuhr bereits dargelegt hat, das Reichs-Versicherungsamt sich immer mehr bemüht, den Begriff des Unfalls immer mehr einzuengen, und wiewohl die Zahl der Arbeiter erheblich zurückgegangen ist im Jahre 1901, dem ersten Jahr, in welchem die Krisis auch aus diesen Zahlen der Berufsgenossenschaft erkennbar ist, hat sich die Zahl der Unfälle bedeutend gehoben.
Im Jahre 1901 haben wir 108 835 Unfälle zu verzeichnen, von denen 8501 tödlich verlaufen sind.
Die Zahl der tödlichen Unfälle ist ja scheinbar ein klein wenig geringer als im vorhergegangenen Jahr 1900, wo sie 8567 betragen hat.
Die Gesammtzahl der Unfälle ist aber erheblich gestiegen: über 108 000, fast 109 000, während sie im Jahre 1900 im ganzen etwas über 107 000 betrug.
Demgegenüber ist es eine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß endlich Mittel ergriffen werden, um die Unfälle zu vermindern.
Viel mehr liegt an der Verhütung der Unfälle als daran, daß dem Verunglückten ein Almosen gegeben wird.
Denn zwei Drittel des eigentlichen Schadens im besten Falle, nachdem man sich jahrelang hat herumplagen müssen mit den Schiedsgerichten und dem Reichs-Versicherungsamt, ist nicht besser als ein Almosen.
Besser als dies Almosen wäre zweifellos, die Gesundheit zu erhalten und vor Verletzungen zu bewahren.
In diesem Jahr kann man aus den Ergebnissen der Berufsgenossenschaften das erste Mal ersehen, daß wir uns 1901 in einer außerordentlich schwierigen Periode des Niedergangs befunden haben, genau so wie die Arbeiter, wie es die Sozialdemokratie behauptet hat, während die größere Zahl der hier anwesenden Kollegen das Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8231 (Stadthagen.)
(L) seinerzeit bestritt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Ergebnisse der Berufsgenossenschaften ein vollkommenes Bild nach dieser Richtung hin nicht geben können, da sich die Rechnungsergebnisse nur auf diejenigen Betriebe beziehen, in welchen die Versicherung auf die Arbeiter ausgedehnt ist, und ein Vergleich außerordentlich schwierig ist, weil ja der Kreis der versicherten Betriebe für 1901 durch die Unfallnovelle ein größerer geworden ist, als er nach der alten Gesetzgebung gewesen ist.
Der Aufsaugungsprozeß während der Krise ergreift ja vornehmlich die kleinen Betriebe, die zum übergroßen Theile nicht versichert sind.
Aber es ist immerhin sehr beachtenswertst, daß für 1901 das erste Mal die Krise auch in dieser Tabelle eingesetzt hat und zeigt, daß auch der Großbetrieb von der Krisis betroffen worden ist.
Früher war in jedem Jahr eine Zunahme der versicherten Arbeiter besonders bei den gewerblichen Betrieben zu vermerken, dies Jahr ist das erste, welches gegentheilig ausgefallen ist, da die Krise auch die Großindustrie erfaßt hat.
Wenn ich einige Zahlen nennen darf, so ist im Jahre 1901, auf welche sich diese Uebersicht bezieht, die Zahl der bei de, n gewerblichen Berufsgenossenschaften versicherten Personen, trotzdem die Gesetzgebung eine Ausdehnung der Versicherung gegen früher zuläßt, aus 6884076 zurückgegangen gegen 6928864 im Jahre 1900.
Es konnte also von dem Zugang der Bevölkerung in den Betrieben nichts untergebracht werden, im Gegentheil, die Krisis war so stark, daß noch 44 818 Arbeiter abgestoßen wurden.
Diese Zahl läßt noch keineswegs den Umfang der Krisis erkennen, ja, giebt nicht einmal ein volles Bild der Arbeiterentlassungen in den schon im Jahre 1900 versicherten Betrieben.
Die Zahl der versicherten Betriebe ist im Jahre 1901 von 478 752 auf 483 578 gestiegen also trotz des Steigens der Anzahl der Betriebe eine erhebliche Verminderung der (L) Arbeiter; ein deutlicher Beweis, wie recht die Arbeiter hatten, als sie über die außerordentliche Krisis klagten, und als hier die Behauptungen, die wir aufstellten, auf Grund von sogenannten polizeilichen Ermittelungen bestritten wurden.
Meine Herren, ich will an einigen Berufsgenoffenfchaften zeigen, daß die amtlichen Nachrichten, die uns damals entgegen unseren Behauptungen über die Größe der Arbeitslosigkeit mitgetheilt wurden, nach dieser Statistik bereits zweifellos unrichtig gewesen sind.
Die Krisis hat in den verschiedenen Berufen verschiedenartig gewüthet; in einigen wenigen läßt die Uebersicht sogar eine Zunahme der Arbeiterzahl erkennen, so bei der Knappschaftsberufsgenoffenschaft, wo die Zahl der Versicherten von 565 000 Sie gestatten, die Zahlen unter Fortlassung der kleineren mitzutheilen auf 607 000 gestiegen ist.
Einen erheblichen Rückgang verzeichnet insbesondere die Textilindustrie und zwar ist hier noch nicht einmal der Kleinbetrieb mitgerechnet —, die Eisen- und Stahlindustrie und das Baugewerbe.
Meine Herren, die Baugewerksberufsgenossenschaften lassen Sie uns ein wenig näher betrachten!
Bei den Baugewerksgenossenschaften ist insofern ein etwas zuverlässigeres Bild über die Krisis zu gewinnen, als sie sämmtliche bei den Bauten beschäftigten Arbeiten umfassen.
Hier sind nur 2 Berufsgenossenschaften, die einen Aufschwung verzeichnen: die Magdeburger, wo die Zahl der versicherten Arbeiter von 45 000 auf 46 000 stieg, die Hessen-Nassauische, wo sie von 76 000 auf 79 000 stieg.
Diesem Arbeiterzuwachs von rund 4110 Köpfen steht aber bei den übrigen Baugewerksberufsgenoffenschasten ein Rückgang der Arbeiter gegenüber von 64 433 Köpfen, sodaß also bei allen 12 Baugewerksberufsgenossenschaften 1901 nur 1096 000 Arbeiter gegen 1156 000 im Vorjahr versichert waren.
Meine Herren, es waren also im Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Jahre 1901, wo wir behauptet haben, daß eine so große (6) Arbeitslosigkeit besteht, wo uns insbesondere entgegnet wurde, das treffe auf das Baugewerbe gar nicht zu, in Deutschland 60 323 Bauarbeiter weniger beschäftigt als im Jahre 1900.
Die Arbeitslosigkeit hat natürlich auch auf die Steinbrüche und die Ziegeleien zurückgewirkt; ich will diese Zahlen, die ja aus der Tabelle leicht zu erkennen sind, mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit übergehen.
Ich meine, diese Zahlen, die insbesondere aus den Mittheilungen der Baugewerksberufsgenossenschaft, der Steinbruchs- und der Ziegeleiberufsgenossenschaft zu entnehmen waren, konnten oder durften der Regierung doch nicht unbekannt sein, als im Frühjahr 1902 hier die Arbeitslosigkeit Gegenstand der Erörterung war.
Den Rückgang im Baugeschäft hätte doch die Polizei, auf deren Mittheilungen sich die Herren von der Regierung damals beriefen, deutlich erkennen müssen, da doch jeder Bau bei der Baupolizei gemeldet wird.
Das Umsichgreifen der Arbeitslosigkeit, wenn allein beim Baugewerbe über 60 000 Arbeiter weniger beschäftigt waren als im vorhergehenden Jahre, war doch so erheblich, daß es den Behörden gar nicht entgehen konnte.
Trotzdem, meine Herren, sind uns damals hier unrichtige Mittheilungen geworden.
Auch hier haben wir die Genugthuung, allerdings eine Genugthuung, die uns zur Zeit rückwärts nichts hilft, zu sehen, daß unsere damaligen Angaben nnd die Angaben der Arbeiter zutreffender, richtiger waren, als die Angaben, die die Polizei und die Regierung gemacht hat, auf die hin uns dann hier entgegengetreten wurde.
Meine Herren, der Lohnaussall, den die Arbeiter gehabt haben, ist aus den in diesen Tabellen mitgetheilten angerechneten Löhnen nicht zu ersehen, weil in dieser Beziehung das Jahr 1901 mit dem Vorjahr schlecht vergleichbar ist.
Denn im Jahr 1901 ist eine andere Grundlage der Berechnung insbesondere für alle solche Löhne M) in Bettacht zu ziehen, die höher als 4 Mark per Tag sind und höher als 1200 Mark Jahreslohn.
Aber, meine Herren, wenn die Zahl der Versicherten einen Rückgang zeigt, so fällt das doppelt schwer ins Gewicht, weil im Jahre 1900 die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz in Kraft getreten und dadurch eine nicht unerhebliche Ausdehnung der Versicherung eingetreten ist.
Während nun die Zahl der Versicherten abgenommen hat, und infolge der Krise die Ueberstunden sich vielleicht verminderten, auf jeden Fall aber die Zahl der Arbeitsstunden des einzelnen Versicherten geringer war als im Vorjahre, so sollte man annehmen, daß auch die Zahl der Unfälle sich entsprechend vermindert hat.
Leider ist, wie ich bereits im Eingang anführte, das Gegentheil der Fall.
Auf den ersten Blick sollte man annehmen, mit der Abnahme der Arbeitsstunden sinke zweifellos die Unfallgefahr für den einzelnen Arbeiter, und mit der verminderten Arbeiterzahl sollte sich die Unfallhäufigkeit auch vermindern.
Aber das Umgekehrte ist hier eingetreten.
Aus den bei gewerblichen Berufsgenossenschaften versicherten Betrieben kamen 319 576 Unfälle oder 46, 42 auf je 1000 Versicherte zur Anzeige gegen 310105 oder 44, 76 auf 1000 Versicherte im Vorjahre.
Von diesen gemeldeten Unfällen waren im Jahre 1900 51597, im Jahre 1901 55 521 so schwer, daß sie eine Erwerbseinschränkung länger als 13 Wochen nach sich ziehen müssen.
Es zeigt also selbst die Zahl der schweren Unfälle eine erhebliche Steigerung von 7, 46 auf 8, 07 auf 1000 Versicherte.
Die Zahl der Getödteten ist etwas zurückgegangen, hat aber immerhin noch einen größeren Umfang, als der Durchschnitt der Jahre von 1886 bis 1900, betragen.
Meine Herren, schon diese nackten Zahlen, die ein geradezu grauenhaftes Bild über die Verheerungen darbieten, die auf dem Schlachtfelde der Arbeit an Gesund1124 8232 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
Februar 1903.
(Stadthage«.)
l) heit und Leben von weit über Hunderttausend Arbeitern stattgefunden haben, lassen deutlich erkennen, daß wohl ein ganz bestimmter in der Gesetzgebung selbst begründeter Umstand mitwirken muß zur Vermehrung der Unfälle, ein Umstand, der als ein Gewinn der Arbeitgeber bezeichnet werden muß.
Es muß leider ausgesprochen werden, daß auch in diesem Jahre diese Tabelle ein Anklagematerial darstellt gegen die Unternehmer und gegen diejenigen, die sich als Väter der Gesetzgebung preisen, welche den Unternehmer von der Verpflichtung befreit hat, für vorsätzliche und fahrlässige Körperverletzungen den vollen Schaden den Arbeitern auszuzahlen.
Der Umstand, daß die Arbeitgeber einen Vortheil von der Unfallgesetzgebung haben, und daß, je mehr Unfälle vorkommen, das Unternehmerthum als Ganzes gewinnt, wie das jahraus jahrein hier gezeigt ist, ist einer der betrübenden Gründe für die absolute und relative Zunahme der grausigen Unfälle auf dem Gebiet der Arbeit, wie wir aus diesen Tabellen auch in diesem Jahr sehen.
Meine Herren, ich war etwas erstaunt, daß gegenüber diesem gerade anklagenden Ergebniß dieser Tabellen sich hier Kollegen verschiedener Parteien finden, die sich auf die Brust schlugen und sagten: seht, Väter dieser Gesetzgebung, die es zuwegegebracht hat, daß die Unfälle von Jahr zu Jahr steigen, sind wir!
Als wir in den Jahren 1897 und 1899, ebenso wie 1881 und 1884, hier verlangten, daß jener Theil der Unfallgesetzgebung geändert werde, welcher dem Arbeiter im besten Falle nur zwei Drittel des Schadens zuspricht, und daß der § 95 des alten Unfallgesetzes gestrichen werde, der die pekuniäre Haftung des Arbeitgebers vollständig aufhebt, da haben Sie den § 95 noch in schlechtem Sinne revidirt dahin, daß die Berufsgenossenschaft sogar berechtigt ist, auch ihrerseits auf die Entschädigung für dasjenige zu verzichten, was der Arbeitgeber durch fahrlässige oder vorsätzliche und strafbare Körperverletzung angerichtet hat.
(2) Dadurch mußte die Zahl der Unfälle mit Nothwendigkeit steigen.
Dadurch, daß man die pekuniäre Verantwortlichkeit des Arbeitgebers noch mehr vermindert hat, ist bis zu einem gewissen Grade eine Prämie auf die Bummelei, die Fahrlässigkeit und die Vorsätzlichkeit in der Herbeiführung von Unglücksfällen gesetzt worden.
Meine Herren, ich will auf die einzelnen Betriebe nicht eingehen, wiewohl die Zahlen sehr dazu locken.
Ich möchte nur kurz darauf hinweisen, daß es sich insbesondere bei den Baugewerksberufsgenossenschaften deutlich zeigt, daß, solange nicht den Arbeitern selbst dies Recht gegeben wird, bei der Festsetzung der UnfallverhütungsVorschriften und bei ihrer Ueberwachung voll mitzuwirken in dem Umfange, wie wir es seinerzeit beantragt hatten, wir leider immer das traurige Bild sehen, daß die sogenannte Gesetzgebung zur Folge hat immer mehr Verwundete, Schwerverwundete und immer mehr Getötete.
Eine Berufsgenossenschaft möchte ich aber doch etwas näher illustriren, weil der Herr Abgeordnete Gamp heute so außerordentlich stolz auf seine Vaterschaft bei dem Gesetze ist.
Das, was jetzt an Grauenhaftem kommt, ist so anklagend, daß ich Herrn Gamp bitte, sich nochmals zu überlegen, ob nicht das Niederstimmen unserer Anträge zu verurtheilen ist.
Geradezu traurig sieht es nämlich in der Landwirthschaft aus.
Der ländliche Arbeiter ist ja noch schlimmer daran als der industrielle, weil er noch bedeutend weniger bekommt.
Ich habe hier die amtlichen Ermittelungen darüber, wie hoch durch die Herren Großgrundbesitzer und durch die Polizeibeamten, und wer sonst noch dabei mitzusprechen hat, die Durchschnittslöhne angesetzt sind.
Diese ländlichen Arbeiter, die wirklich nothleidende Agrarier sind, und die durch die neue Agrargesetzgebung noch mehr Noth zu leiden haben werden, haben nach diesen amtlichen, für die Festsetzung der Unfallrenten maßgebenden Tabellen Durchschnittslöhne von 300, 310, 320 und 340 Mark für erwachsene weibliche Arbeiter.
Dieselben Tabellen weisen für erwachsene männliche Arbeiter als Durchschnittsarbeitsverdienst auf: 360, 400, 540 Mark.
(Zuruf rechts.)
Wenn ich nun zu der Gegend komme, die der Herr Abgeordnete Gamp etwas genauer kennen müßte, so möchte ich ihn doch einmal bitten, mir zu zeigen, ob irgendwo ein Jahresarbeitsverdienst von über 600 oder 900 Mark erreicht wird.
Nein, Sie finden auch da 450, 500, 550 Mark.
In Schlesien finden Sie beispielsweise im Kreise Rybnick (Zuruf rechts) —ich komme gleich auf Stolp, Herr Abgeordneter Gamp, da ist es ja vielleicht ein bischen besser als in Schlesien, aber Sie haben vielleicht die Freundlichkeit, Ihrem speziellen Freunde, Herrn v. Kardorff, der da meint, daß es den ländlichen Arbeitern so blühend gehe, da er verhindert ist, hier zu sein, die Löhne der ländlichen Arbeiter im Kreise Rybnick und Schlesien überhaupt mitzutheilen.
Dort ist nämlich der durchschnittliche Arbeitsverdienst 300 Mark für männliche, 170 für weibliche erwachsene Arbeiter, in Groß-Strelitz 330, in Rosenberg 300, in Ratibor, PleßdlO für männliche erwachsene Arbeiter u. s. w. (Zuruf rechts.)
Ich gebe es ja zu, daß es in Pommern etwas besser aussieht als wie im schlesischen Gebiet; da werde ich noch herankommen.
Um zunächst auf Ostpreußen zu kommen (Zuruf rechts) —das weiß ich, daß Pommern nicht in Ostpreußen liegt, aber die Verhältnisse sind ziemlich dieselben Sie haben also in Ostpreußen einen Durchschnittslohn für die erwachsenen männlichen Arbeiter die weiblichen erwähne ich nicht besonders; bei denselben beträgt der Lohn theilweise gar 250, 270 Mark von 375 im Kreise Altenstein, von 400 Mark in Wartenburg und einer ganzen (O) Reihe anderer Kreise wie Eylau, Kreuzburg und Landsberg u. s. w. Soviel ich übersehen kann, ist der höchste Lohn 600 Mark.
Auch in der Provinz Brandenburg sehen wir, daß die zur Berechnung der Unfallsrente behördlich festgesetzten Durchschnitts-Arbeitslöhne außerordentlich niedrig festgesetzt sind.
Was den Regierungsbezirk Köslin, dem Po mimischen Regierungsbezirk, anlangt, so schwanken hier die jährlichen Durchschnittslöhne zwischen 360 und 550 Mark.
In Stralsund, abgesehen vom Stadtkreis Stralsund, wo der Durchschnittslohn 600 Mark jährlich beträgt also in dem Theile des Regierungsbezirks Stralsund, der nicht zum Stadtkreis Stralsund gehört, werden 300, 350 und 510 Mark bezahlt.
Dem Herrn Abgeordneten Gamp werden wohl diese Zahlen genügen.
(Zurufe rechts.)
—In Stolp
Ja, Sie können das vielleicht auffinden; aber ohne nachgesehen zu haben, glaube ich, werden auch da nicht einmal 600 Mark erreicht und halt, hier ist Stolp: 550 Mark für erwachsene männliche Arbeiter.
Und, meine Herren, da ist eingerechnet das Deputat, da ist eingerechnet die Wohnung u. s. w. Nun werfen Sie mir vielleicht entgegen, diese Arbeitslöhne sind viel niedriger als die wahren Arbeitslöhne.
Meine Herren, der Arbeiter hat sie nicht festgesetzt, sondern die Arbeitgeber und die Behörden, um danach die Rente zu bemessen für den Fall eines Todes oder einer Verletzung.
Selbst angenommen, daß dieZahlen denVerhältnissen nicht entsprechen, so würde ja ein Raub an den Unglücklichsten der Unglücklichen vorliegen, wie er schwerer nicht gemacht werden kann, indem den Arbeitern bei der Rentenbemessung niedrigere Löhne angerechnet werden, als sie in Wirklichkeit erhalten.
Das würde noch schlimmer sein, als wenn die Arbeitslöhne wirklich so sind.
Aber leider sind sie zum übergroßen Reichstag.
8233 268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
(Stadthagen.)
() Theil auf diesem Gebiete so niedrig, wie ich aus den amtlichen Tabellen verlesen habe.
Was bei den landwirthschaftlichen Unfällen sehr traurig ist, ist, daß Unfallverhütungsvorschriften fast ganz fehlen.
Herr Gamp wollte uns mittheilen, daß es nicht möglich sei, vernünftige Vorschriften zu geben.
Sie haben unseren Antrag abgelehnt, nachdem die Arbeiter Unfallverhütungsvorschriften erlassen können.
Wenn Sie jetzt behaupten, Sie als Arbeitgeber sind dazu nicht im Stande, nun gut dann bringen Sie einen Initiativantrag ein, damit endlich die verständigen Arbeiter die Unfallverhütungsvorschriften festsetzen und durchführen können.
Meine Herren, wo solche Unfallverhütungsvorschriften vorhanden sind, fehlt es an der Ueberwachung.
Das Königreich Sachsen hat nur 7 Aufsichtsbeamte, die 181 349 Betriebe überwachen sollen.
Ich glaube ja, daß die Sachsen, soweit sie nicht Beamte sind, natürlich überall helle Leute sind, aber daß 7 Beamte 181 000 Betriebe sollten überwachen können, wird selbst ein höherer sächsischer Beamter nicht behaupten wollen; es müßte ja der Ucberwachungsbeamte statt eines Fußes 2000, statt eines Auges ebenso viel Augen haben.
Einen Beamten hat Meiningen, Anhalt zwei, und im übrigen Deutschland, insbesondere in der Heimat des Vaters des schlechtesten Theils dieser Gesetzgebung, des Herrn Abgeordneten Gamp, fehlen die Aussichtsbeamten auf ländlichem Gebiete gänzlich.
Und das ist auf Ihre Initiative zurückzuführen; denn als das Zentrum geneigt war, und natürlich auch Herr Roesicke, unseren Antrag anzunehmen, da haben Sie gedroht, Sie würden das ganze Gesetz fallen lassen, wenn der Zwang zu Unfallverhütuttgsvorschriften und ihre Ueberwachung in der Art hineinkämen, wie wir es verlangten.
Wie steht es denn mit der Ueberwachung von heute
Die gesammten 48 landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften zahlen für die Ueberwachung die Riesensumme (L) von sage und schreibe: 8841 Mark.
Das sind die schweren Opfer, die seitens der Großbetriebe der Landwirthschaft getragen werden.
Jetzt komme ich auf das traurigste Kapital, das daraus mit Nothwendigkeit folgte, daß so ungenügende Unfallverhütungsvorschriften auf dem Lande vorhanden sind.
Da ist es traurig genug, daß die schweren Verletzungen an Zahl die der Industrie bedeutend überschreiten.
Ach ja, für den Großagrarier ist das Leben außerordentlich gefahrlos; aber die Zahlen zeigen, daß die ländlichen Arbeiter prozentual noch schwerere Verletzungen erleiden als die Arbeiter der Industrie.
Da wundert man sich darüber, daß die ländlichen Arbeiter, die den Jammerlohn von 3 bis 500 Mark bekommen einschließlich des Deputats, obwohl die Unfallverhütungsvorschriften vollständig ausgeschaltet sind und noch schwerere Unfälle auf dem Lande vorkommen als in der Industrie, froh das Land verlassen und in der Industrie Unterkunft suchen
Meine Herren, in den landwirthschaftlichen Betrieben sind im Jahre 1901 55 983 Personen so schwer verletzt, daß die Erwerbsbeschränkung länger als 13 Wochen dauerte.
Hierunter ist auffallend groß die Zahl der Frauen; sie beträgt nicht weniger als 16186 erwachsene und 591 jugendliche weibliche Arbeiter.
Meine Herren, das ist die Fürsorge für das weibliche Geschlecht, wenn Sie mit Angehörigen einer Klasse zu thun haben, die im allgemeinen nicht auf dem Parkettboden herumzulaufen pflegen, sondern die sich durch Beschäftigung an ungeschützten Geräthen der Landwirthschaft ihr Brot erwerben müssen.
Das traurigste ist, daß die Landwirthschaft eine rapide Steigerung der Unfälle zu verzeichnen hat.
Hier zeigt sich, wie wenig alle Moralpredigten, ja wie wenig die Rede des Kaisers, die er im Landesökonomiekollegium am 11.
November 1890 hielt, und die ich wieder- (0) holt zu erwähnen Gelegenheit hatte, den Konservativen gegenüber geholfen hat.
Meine Herren, wir haben eine immense Steigerung seit jener Zeit.
Im Jahre 1890, als diese Rede gehalten wurde, auf die ich gleich kommen werde, verunglückten in der Landwirthschaft 12573 weibliche Arbeiter, und im Jahr 1901 ist die Ziffer auf 55 983 gestiegen.
Meine Herren, das gebe ich Ihnen zu: Väter dieser unglückseligen Steigerung, Väter dieser Schutzlosigkeit der Arbeiter sind der Abgeordnete Gamp und seine Freunde.
Meine Herren, am 11.
November 1890, sagte ich, habe der Kaiser im Landesökonomiekollegium eine Rede gehalten, die sich insofern mit den Ansichten der Sozialdemokratie deckte, als er darauf hinwies, es muffe eine größere persönliche Verantwortung der einzelnen Unternehmer, der Besitzer stattfinden, als sie bisher stattgefunden hat.
Es ist aber besonders den Konservativen und der Zentrumspartei zu danken, daß die persönliche Verantwortung demBesitzer durch die neue Unfallversicherung fast gänzlich abgenommen wird.
Damals ist im Landesökonomiekollegium gedroht worden, es würde keine Begnadigung mehr stattfinden, wenn Großgrundbesitzer und andere Besitzer wegen fahrlässiger Körperverletzung, die sich bei Maschinen zugetragen habe, bestraft werden.
Es wurde damals ausgeführt, daß hauptsächlich erwachsene Arbeiterinnen und Mädchen bei Dreschmaschinen verunglückten, und da zeige sich regelmäßig, daß die Mädchen mit ihren Röcken von den Transmissionswellen ergriffen würden u. s. w. Der Kaiser erklärte damals im Landesökonomiekollegium, er habe sich erkundigt, ob keine Schutzvorrichtungen vorhanden wären.
Da hieß es: jawohl, nach den polizeilichen Vorschriften müsse die Welle mit einem Deckel oder einem Kasten zugedeckt sein; aber das wäre in den Fällen, wo Bestrafung eingetreten wäre, jedesmal außer Acht gelassen worden, (v) Es zeige sich also, hieß es in der Rede, „eine gewisse Gleichgültigkeit seitens des Besitzers oder desjenigen, der den Betrieb zu leiten habe, gegen das Leben der von ihm beschäftigten Arbeiterinnen '', außerdem auch eine Gleichgültigkeit der Arbeiterinnen selbst, die sich daran gewöhnten, in der Nähe der gefährlichen Maschinen zu arbeiten, und leicht sei das Unglück geschehen.
Es wird dann in jener Rede ausgeführt, es sei der Arbeiter durch die Gewöhnung an die Gefahr ganz naturgemäß leichtsinniger; ihm könne das nicht zum Vorwurf gemacht werden.
Es müßten Unfallverhütungseinrichtungen geschaffen, es müsse aber auch dafür gesorgt werden, daß der Arbeiter sich in Acht nimmt; es sei insbesondere nothwendig, dem, der mit der Leitung beauftragt ist, oder dem Besitzer selbst die Verpflichtung aufzuerlegen, das Personal besser zu beaufsichtigen.
Es wird also darauf hingewiesen, daß eine persönliche Verantwortung des Besitzers zweifellos die Zahl der Unfälle herabmindern würde; deshalb will der Kaiser in ähnlich gelagerten Fällen eine Begnadigung nicht mehr eintreten lassen.
Meine Herren, wir haben dann hier versucht, die persönliche Verantwortlichkeit des Unternehmers dadurch zu schaffen, daß Unfallverhütungsvorschriften durch die Arbeiter gegeben werden können, daß die Krankenkassenpflege auch für die ländlichen Arbeiter eingeführt werde, daß diese Kassen Vorschriften erlassen könnten, und daß endlich der Arbeitgeber für Fahrlässigkeit pekuniär zu haften hat.
Denn das Pekuniäre, die pekuniäre Haftung ist das, was den Großgrundbesitzer am allermeisten schmerzt, ihn zu Besserungen antreibt.
Was liegt ihm daran, daß von 12000 im Jahre 1890 Verwundeten und Getöteten in den landwirthschaftlichen Betrieben die Zahl 1124 8234 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
(1 auf über 55 000 im Jahre 1901 gestiegen ist
Wir haben ja hier gehört, daß die Herren herkommen und sagen: ich bin der Vater dieser Bestimmung.
Ja wohl, Herr Gamp, Ihre Partei ist der Vater der fortwährenden Vergrößerung der Unfälle, besonders ans dem landwirthschaftlichen Gebiet.
Ich möchte Sie doch bitten, an den Zahlen, die uns die Ergebnisse der Berufsgenossenschaften so eindringlich predigen, nicht so ohne weiteres vorüberzugehen, sondern sie eine Mahnung sein zu lassen, auf den Weg zu gehen, den wir wiederholt im Interesse der verletzten Arbeiter, der Witwen und Kinder der Getöteten verlangt haben, nämlich daß in allen Fällen, wo Fahrlässigkeit oder Vorsatz auf Seiten des Unternehmers liegt, voller Schadenersatz eintritt, daß Unfallverhütungsvorschriften sollen gegeben werden können seitens der Arbeiter, und daß die Ueberwachung der Vorschriften in den Händen der Arbeiter liegen soll.
So wie die Unfallgesetzgebung jetzt gestaltet ist, insbesondere, wo auf Anregung von Stumm durch § 95 des alten Gesetzes dem Arbeiter der höchste Schadenersatz geraubt ist und er nur zwei Drittel des wirklichen Lohnes beträgt, trägt die Vorschrift zur Vermehrung der Unfälle bei.
Diesen tz 95 müssen Sie endlich beseitigen und auf den Boden treten, den wir wiederholt in Anträgen niedergelegt haben, um die Zahl der Unfälle ein wenig zu vermindern.
Dann aber wird es ferner nothwendig sein, die Klagen über die ungerechte und so langsame Rechtsprechung aus der Welt zu schaffen, und daß das Unerhörte, daß der Beklagte, die Berufsgenossenschaft, in der ersten Instanz selbst als Richter spricht, endlich beseitigt wird.
Die Ergebnisse der Berufsgenossenschaften mit den 108 000 Verwundeten, also mit einer Armee, die weit größer ist als alles, was auf deutscher und französischer Seite zusammen im Kriege von 187071 gefallen ist, diese Armee von lv) Toten und Verwundeten jahraus jahrein auf dem Schlachtfeld der Arbeit sollte auch die Regierung mahnen, endlich den Weg zu beschreiten, den die Sozialdemokraten stets vorgezeichnet haben.
Das bischen gute, das in der Unfallversicherungsgesetzgebuug liegt, ist ja, wie ich mir gestattet habe, wiederholt aktenmäßig ins Gedächtniß zurückzurufen, auf die Arbeitervertreter, auf die Sozialdemokraten zurückzuführen.
Sonnen Sie sich doch nicht in dem Ruhm, daß Sie die Väter des schlechten daran, der Zahl der Vermehrung der Unfälle, sind.
Noch besser wäre es, wenn die Arbeiter selbst dafür sorgten, daß sie nur solche Vertreter in den Reichstag hineinwählen, die sich nicht noch damit brüsten, daß die Zahl der Unfälle infolge ihrer eigenen Thätigkeit sich jahraus jahrein steigert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat das Wort.
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche dem, was ich in Bezug auf die Stellung der Parteien zu den Arbeitervcrsicherungsgesetzen gestern ausgeführt habe, trotz der Rede des Herrn Abgeordneten Gamp nichts hinzuzusetzen und begnüge mich damit, das zu bestätigen, was mein Freund und Kollege Herr Schräder des näheren soeben dargelegt hat.
Herr Kollege Schräder wird im übrigen Gelegenheit nehmen, noch einige Punkte, die Herr Gamp heute berührt hat, zu widerlegen.
Ich überlasse ihm diese Aufgabe allein.
Herr Abgeordneter Gamp hat sich dann aber auch bemüßigt gefunden, meine Berechnung der Lasten der Arbeiterversicherungsgesetzgebung im Verhältniß zur Lohnhöhe und zum Werthe der Produktion nochmals zu bemängeln.
Ich bedaure ihm sagen zu müssen, daß auch seine neuen Ausführungen mir durchaus nicht richtig erscheinen.
Er hätte mir vielleicht einen Irrthum nachsagen können, wenn ich von einzelnen Industriezweigen gesprochen hätte, wenn ich hätte nachweisen wollen, wie hoch die Be- (Q lastung sich für diesen oder jenen Erwerbszweig berechnet.
Das habe ich aber nicht gethan.
Ich habe einzelne Erwerbszweige nur angeführt, um daran zu zeigen, daß der Widerspruch des Herrn Kollegen Gamp, dem er neulich Ausdruck gegeben hat, nicht richtig ist.
Im übrigen habe ich den Durchschnitt der gesummten Löhne in Deutschland und der gesummten Versicherungsbeiträge in Betracht gezogen, soweit diese auf die Unternehmer entfallen.
Wenn ich so die Gesammtlöhne mit den gesammten Lasten für die Arbeiterversicherung vergleiche, dann kommt eben das Verhältniß heraus, welches allein richtig ist, und 'ich brauche nicht erst die komplizirten Rechnungen anzustellen, die der Herr Kollege Gamp hier entwickelt hat.
Ganz besonders treffen aber seine Bemerkungen nicht zu, wenn ich den Werth der Produktion in Berücksichtigung ziehe; denn der Werth der Produktion in Deutschland ist eben, soweit man ihn überhaupt feststellen kann, eine gegebene Zahl, und der gegenüber stehen die Kosten, die die Unternehmer nach den Nachweisungen des Reichs-Versicherungsamts im ganzen für die Arbeiterversicherung ausgegeben haben.
Während ich behauptet habe, daß der Durchschnitt derLasten, welche die Unternehmer in Deutschland treffen, höchstens auf drei Prozent des gesammten Arbeitslohnes zu bemessen ist, habe ich andererseits ausgeführt, daß dieselben Lasten im Verhältniß zum Werth der gesammten Produktion etwa ein Prozent ausmachen werden.
Der Herr Kollege Gamp ist nicht im Stande gewesen, diese Zahlen anzufechten; ich bleibe deshalb bei dem, was ich gesagt habe.
Im übrigen habe ich Herrn Kollegen Gamp gegenüber nur noch eine Bemerkung zu machen in Bezug auf die landwirthschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften.
Er hat auch heute wieder die Normalunfallverhütungsvorschriften bemängelt, welche das Reichs-Ver- (v) sicherungsamt seinerzeit für die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften herausgegeben hat, und ist der Meinung gewesen, daß diese Unfallverhütungsvorschriften überhaupt nicht zu brauchen seien.
Ich möchte den Herrn Kollegen Gamp auf die Thatsache Hinweisen, daß eine Anzahl landwirthschaftlicher Berufsgenossenschasten diese selben Unfallverhütungsvorschriften bereits eingeführt hat.
Aber wenn auch eine Anzahl Bestimmungen in diesen Normalunfallverhütungsvorschristen enthalten sein sollten, die nicht für alle Verhältnisse passen, so kann das doch niemals ein Grund oder die Veranlassung für die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschasten sein, um überhaupt keine Unfallverhütungsvorschriften einzuführen; sondern sie hätten dann doch die Verpflichtung, das, was nach der Meinung des Herrn Gamp „vom grünen Tisch aus ''in unpraktischer Weise vorgeschlagen war, zu verbessern und dem Gesetz, wie Herr Kollege Hoch das mit vollem Rechte betont hat.
Genüge zu leisten.
Insoweit das nicht geschieht, ist das Reichs-Versicherungsamt meines Erachtens verpflichtet, die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschasten auf Grund der Bestimmung des Gesetzes zur Einführung von Unfallverhütungsvorschriften zu zwingen.
Meine Herren, ich will dann nur noch mit ein PaarWorten auf eine andere Frage eingehen, die zu besprechen ich gestern unterlassen hatte, weil ich berechtigt war, anzunehmen, daß dies beim Etat des Reichs-Versicherungsamts von anderer Seite geschehen würde.
Wir haben in dem Gesetz, welches am 18.
Juni 1901 in Kraft getreten ist, die Bestimmung über den Reservefonds, wie sie im alten Gesetz enthalten war, wesentlich abgeändert.
Es fielen die damaligen Berathungen ungefähr mit dem Zeitpunkt zusammen, zu welchem die alten Bestimmungen über den Reservefonds insofern hinfällig Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8235 c,) wurden, als nach dem Gesetz vom 6.
Juli 1884 eine Dotirung des Reservefonds nur für 11 Jahre in Aussicht genommen war.
Dieser Umstand gab der damaligen Kommission für die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz Veranlassung, die Frage nochmals zu erwägen, ob die bisherige Art der Berechnung der Beiträge die richtige sei, mit anderen Worten, ob nicht an Stelle des Umlageverfahrens das Kapitaldeckungsverfahren treten solle.
Das letztere Verfahren fand einen energischen Befürworter in dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), während ich mich dagegen aussprach und der Meinung war, daß das Umlageverfahren sich so bewährt hätte und eine so ausreichende Sicherheit nach allen Richtungen böte, daß zu einer Aenderung des Gesetzes in dieser Beziehung keine Veranlassung vorliege.
Schließlich hat man, da die Meinungen in der Kommission verschieden waren, sich auf ein Kompromiß geeinigt und den Antrag angenommen, der meinen Namen trägt.
Ich bin schon damals nur mit schwerem Herzen, und nur um weitergehende Ansprüche zu verhüten, dazu gekommen, diesen Antrag gutzuheißen; denn ich war von vornherein überzeugt, daß die betreffende Bestimmung in den Kreisen der Berufsgenossenschaften erheblichen Widerspruch erfahren würde.
Inzwischen haben aber die Berufsgenossenschaften Erfahrungen gesammelt, und je länger desto mehr hat sich herausgestellt, daß in der That in dieser Dotirung des Reservefonds eine sehr erhebliche Belastung zu erblicken ist, wie dies auch Herr Kollege Hilbck am 12. d. M. in Bezug auf die Knappschaftsberufsgenossenschaft bereits mit Zahlen belegt hat.
Meine Herren, das Schlimmste aber ist, daß die Bestimmungen über den Reservefonds, wie sie in 8 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes festgelegt sind, ganz verschiedene Wirkungen für die einzelnen Berufsgenossenschaften herbeigeführt haben, so zwar, daß die Lasten bei (L) einzelnen Berufsgenossenschaften allerdings nicht erheblich vermehrt worden sind, bei anderen aber die Beiträge um beinahe 50 Prozent erhöht werden mußten!
Es wird sich nun fragen, ob in der That die Bestimmungen in Bezug auf den Reservefonds so nothwendig sind, daß sie trotz dieser großen Belastung beibehalten werden müssen.
Ich will mich in dem jetzigen Stadium der Verhandlungen eines näheren Eingehens auf diese Frage enthalten, habe sie nur zur Sprache bringen wollen, weil, wie Ihnen bekannt ist, eine große Zahl von Eingaben aus berufsgenossenschaftlichen Kreisen an uns ergangen ist.
Ich möchte aber gleichzeitig den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, die Eingaben, die auch an ihn gerichtet sind, eingehend zu prüfen und, falls sie sich als richtig und berechtigt erweisen, demnächst eine Abänderung des K 34 des Unfallversicherungsgesetzes ins Auge zu fassen; wenn aber nach seiner Meinung die Angaben und Folgerungen, die seitens der Berufsgenossenschaften zu seiner Kenntniß gebracht worden sind, sich als richtig erweisen, dann uns die Gründe für die anderweitige Auffassung, die im Reichsamt des Innern herrscht, baldmöglichst mitzutheilen.
Meine Herren, ich unterlasse es, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen näher einzugehen, weil er heute ziemlich dasselbe wie in früheren Jahren vorgetragen hat, und weil ich verschiedentlich Gelegenheit genommen habe, mich mit ihm über eine ganze Reihe der von ihm berührten Fragen auseinanderzusetzen.
Eines will ich nur bemerken, daß ich mit ihm vollständig einverstanden bin, wenn er an das Reichs-Versicherungsamt die Forderung richtet, darauf zu dringen, daß die Unfallverhütung noch besser als bisher durchgeführt wird, daß von den Berufsgenossenschaften in dieser Beziehung Berichte erstattet werden, wie sie bei der Beschlußfassung über die betreffende Bestimmung des Gesetzes seitens des Reichstags in Aussicht genommen waren.
Auch darin 0) bin ich mit ihm einer Meinung, daß die Ueberwachung der Betriebe noch in ganz anderer Weise gehandhabt werden, viel intensiver sich gestalten muß, wenn wir erreichen wollen, daß durch die Unfallverhütung eine wesentliche Herabminderung der Unfallgefahr herbeigeführt wird.
Die Herren von der Sozialdemokratie sind ja nie sehr bescheiden gewesen; am unbescheidensten sind aber immer die Ausführungen gewesen, die Herr Kollege Stadthagen gemacht hat, indem er alles, was überhaupt auf sozialpolitischem Gebiete bisher zu Gunsten der Arbeiter geschehen ist, der Sozialdemokratie zuschreibt.
Das hat allerdings der Herr Abgeordnete Stadthagen schon recht oft behauptet.
Ich glaube mich aber eines Widerspruches dagegen enthalten zu können, weil ich der Meinung bin, daß dadurch, daß man eine Behauptung immer wiederholt, sie nicht wahrer wird, als sie bisher gewesen ist.
(Zuruf.)
Nein, Herr Kollege Singer, ich würde das auch heute nicht nur bestreiten, sondern auch zu widerlegen suchen, wenn die Zeit nicht so vorgeschritten wäre, und wenn ich nicht dem Wunsche des Herrn Präsidenten Folge leisten wollte, so bald als möglich zu einem im Augenblick viel wichtigeren Gegenstand zu gelangen, nämlich zur Novelle zum Krankenversicherungsgesetz, die wir unter allen Umständen noch in dieser Session zur Erledigung bringen müssen.
Vizepräsident Di-.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, bei diesem Etatstitel das Wort zu nehmen; ich habe auch durchaus kein Anlaß, mich sachlich auf denselben näher einzulassen, da der Herr Kollege Gamp den Standpunkt meiner Partei vertreten und, wie ich höre, sich von neuem zur Widerlegung der Redner nach ihm zum Wort gemeldet hat.
Ich würde sonach nicht das Wort (v) genommen haben, wenn der Herr Kollege Schräder mich nicht persönlich zitirt hätte; ich kann aber gewissermaßen in einer persönlichen Bemerkung darauf erwidern.
Herr Kollege Schräder hat Bezug genommen auf eine Rede, die ich bei der Berathung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes am 17.
Mai 1889 gehalten habe, sowie auf meine Abstimmung über das Gesetz, und er hat daraus einen Schluß ziehen zu sollen geglaubt auf die Haltung der Partei, indem er sagte, daß die Mitarbeit an dem Zustandekommen des Gesetzes, welche Herr Gamp für unsere Partei in Anspruch genommen hat, nur eine theilweise gewesen sei, unter Hinweis auf meine Rede und Abstimmung.
Ich muß darauf erwidern, daß ich damals allerdings gegen das Gesetz gesprochen und gestimmt habe, also mich im gewissen Einverständniß befunden habe mit einigen Herren von jener Seite.
In einer großen Versammlung, welche ich in Dirschau in Angelegenheit des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes seiner Zeit abgehalten habe, war der Herr Abgeordnete Rickert zugegen und konsentirte im großen und ganzen mit meinen Ausführungen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, ich habe im Reichstag ausgesprochen, daß ich bedaure, in dieser Frage mich nicht auf den Standpunkt meiner Fraktion stellen zu können.
Ich habe ausdrücklich nur für meine Person gesprochen, alfo die Fraktion in keiner Weise engagirt.
Ich hatte auch keinerlei Berechtigung dazu; und wenn Herr Kollege Schräder gesagt hat, es sei Fürst Bismarck bei der letzten Berathung ins Haus gekommen und habe gewissermaßen eine bewegliche Rede gegen die Konservativen gehalten, so muß ich auch bezüglich dieser Rede des Fürsten Bismarck bemerken, daß sie in ihrem ersten einleitenden Theile gegen den Abgeordneten Singer und dann fast ausschließlich gegen mich persönlich gehalten war, unter Apostrophirung meines 8236 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
() Namens.
Also die Schlüsse, welche der Herr Abgeordnete Schräder unter Nennung meines Namens auf die Stellung meiner Partei in der Angelegenheit gezogen hat, muß ich als unrichtig erklären.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Schräder dasselbe Generalregister des Reichstags über die namentlichen Abstimmungen vor sich wie ich, und wird sich wohl inzwischen informirt haben, daß zwar der Abgeordnete Lasker für das Krankenversicherungsgesetz gestimmt hat, dagegen weder der Herr Abgeordnete Schräder noch seine Parteigenossen: Baumbach, Bamberger, Barth u. s. w. dafür gestimmt haben.
Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist der: wir haben uns durch die sachlichen Gründe des Fürsten Bismarck überzeugen lassen, Sie aber haben sich nicht einmal überzeugen lassen durch einen Mann wie Lasker.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Schräder; wir sind nicht gegen das Prinzip gewesen, sondern nur gegen die einzelnen Bestimmungen.
Nein, Herr Kollege Schräder, das ist nicht richtig, Sie waren gerade gegen das Prinzip, auf dem diese ganze Gesetzgebung aufgebaut ist, nämlich auf dem Prinzip der Zwangsversicherung, und gegen das Eingreifen des Staates, während Sie entsprechend Ihrer manchesterlichen Auffassung wünschten, daß jeder Eingriff des Staates vermieden werde, und daß der Arbeiter für sich sorgen möge, so gut und so schlecht es ihm passe, und dieser Auffassung entsprechend haben Sie auch gegen alle großen sozialreformatorischen Gesetze gestimmt.
Da hilft Ihnen gar nichts; diesen Vorwurf werden Sie nicht los.
Der Herr Kollege Schräder warf mir vor, daß ich mich mit dem Unfallversicherungsgesetz wenig befaßt habe.
Es hätte ihm nicht unbekannt sein sollen, daß die grund (u) legenden Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes mich zum Verfasser gehabt haben, und daß ich schon seit 25 Jahren, noch ehe die Gesetzgebung sich mit den sozialen Gesetzen beschäftigte, auf diesem Gebiete vorgegangen bin.
Vielleicht ist ihm bekannt, daß ich als Dezernent bei der Eisenbahnverwaltung hier Mitte der 70er Jahre an die Kommunen die Aufforderung ergehen ließ, gemeinsam mit der Eisenbahnverwaltung als Arbeitgeberin eine Kranken-, Invaliden-, Witwen- und Waisenfürsorgc einzurichten, und daß ich die Genugthuung hatte ich war bei der niederschlesisch-märkischen Eisenbahn, Sie waren auch Spezialkollege von mir —, daß fast alle Gemeinden auf diesen Gedanken eingingen mit Ausnahme von Breslau und Berlin.
Daran scheiterte damals dieses große Werk.
Wir hätten damals für die ganze Eisenbahnverwaltung in Berlin eine Kranken-, Invaliden-, eine Witwen- und Waisenfürsorge bekommen, wenn Breslau und Berlin es nicht abgelehnt hätten, sich daran zu betheiligen.
Also so ganz unerfahren, Herr Kollege Schräder, bin ich auf diesem Gebiete nicht, wenn ich auch gern zugeben will, daß Sie sehr viel größere Erfahrungen wie auf allen übrigen Gebieten so auch auf diesem haben.
Der Herr Kollege Roesicke hat ja ganz recht gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen: dadurch, daß man etwas oft wiederholt, wird es nicht richtig.
Ich muß ihm das aber in Bezug auf seine eigenen Berechnungen der Produktionskosten und die Belastung der einheimischen Produktion vorhalten.
Ich kann auf diese Details nicht näher eingehen, da es zu langer Ausführungen bedarf, um den Herrn Kollegen zu widerlegen.
Herr Kollege Roesicke kam wieder darauf zurück, daß wir auf dem Lande keine Unfallverhütungsvorschriften haben.
Haben Sie die Güte und gehen Sie einmal hinaus auf das Land; Sie können doch nicht hier in Berlin in Ihrem Kontor diese Vorschriften kennen lernen.
Wir haben die eingehendsten Unfallverhütungsvorschriften; (6) sie sind von den Regierungen und betreffenden Behörden erlassen.
(Zwischenruf links.)
—Nein, das ist bei Ihnen etwas anderes, Herr Kollege.
Sie haben in der Berufsgenossenschaft im wesentliche »nur Bierbrauer; aber bei uns auf dem Lande stehen die Regierungspräsidenten und die Polizeibehörden diesen Verhältnissen doch näher.
Verlassen Sie sich darauf, daß wir das dringendste Interesse haben, ebenso wie Sie die Unfälle so viel wie möglich zu vermeiden.
Wir würden zweckmäßige Unfallverhütungsvorschriften mit Freude.
»begrüßen.
Geben Sie uns also solche zweckmäßigen Unfallverhütungsvorschrifteu, so werden wir damit zufrieden sein.
(Zuruf links.)
—Das sind aber nehmen Sie mir es nicht übel theoretische Bedenken, die nicht auf praktischem Boden stehen, wenn Sie sagen, die Berussgenossenschaften sollten diese Vorschriften erlassen.
Wer sind denn die Bernfsgenossenschaften
Das sind wir doch!
(Zustimmung links.)
Also diese geben Ihnen doch noch nicht einmal die gleiche Garantie, als wenn die Behörden solche Vorschriften erlassen.
Außerdem ist es ganz unrichtig, eine besondere Steigerung der Unfälle anzunehmen.
Die große Steigerung ist darauf zurückzuführen, daß die Anmeldungen jetzt in größerem Umfrage stattfinden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Was
Entschädigung
Wenn kein Schade entstanden ist, Herr Kollege Stadthagen, dann kann auch nicht entschädigt werden; das ist ja selbstverständlich!
Was die Anregung bezüglich des Reservefonds anlangt, so stimme ich Herrn Kollegen Roesicke nicht bei, und Sie sehen daraus, daß ich die Ausgabe nicht scheue, M) weder für mich- (Zuruf links.)
—Ich bin doch nicht bloß an der Landwirthschaft betheiligt, Herr Kollege Roesicke; das werden Sie wahrscheinlich auch wissen.
Ich halte es aber für durchaus richtig, daß man diese Lasten nicht auf die Zukunst abwälzt; die Zukunft hat ihre eigenen Sorgen, und eigentlich ist es richtig und ich meine, daß müßte auch Herr Roesicke anerkennen —, daß man das Kapitaldeckungsverfahren auch für diese Unfälle einführte.
(Zuruf links.)
—Für die Landwirthschaft auch, gewiß, ich habe nichts dagegen!
Also diese Steigerung des Reservefonds ist durchaus richtig.
Auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Stadthagen möchte ich nicht weiter eingehen.
Er hat schon seine Urlaubsreise hinter sich und sich infolge dessen so gekräftigt, daß er hier wieder in gewohnter Frische und Kraft sprechen konnte.
Ich habe meine Erholungsreise noch vor mir (Zurufe von den Sozialdemokraten) und muß deshalb schon warten, bis ich mich auch wieder so gekräftigt habe, um mich mit ihm so eingehend zu beschäftigen, wie er es mit mir gethan hat.
Nur einen Punkt möchte ich hervorheben.
Sie sagen, es wäre unberechtigt, daß der Arbeitgeber nicht auch für Vorsatz und Verschulden über die Grenze des Unfallversicherungsgesetzes hinaus dem Arbeiter gegenüber hafte.
Zunächst haben Sie in Bezug auf den Vorsatz unrecht, Herr Kollege Stadthagen; Ihnen müßte bekannt sein, daß fürVorsatz derArbeitgeber auch über das Unfallversicherungsgesetz hinaus haftet.
Aber wenn Sie bei Verschulden des Arbeitgebers ihm eine weitergehende Haftung zur Last legen wollen, so müssen Sie auch gerecht sein und bei Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8237 (L-) Verschulden des Arbeiters dem Arbeitgeber von der Haftverbindlichkeit befreien.
Das ist allein logisch und richtig.
Darauf basirte auch die frühere Haftpflichtgesetzgebung, die beinl Verschulden des Arbeitgebers einen Rechtsanspruch des Arbeiters auf volle Entschädigung konstruirte, dagegen jeden Anspruch beseitigte, wenn den Arbeiter selbst ein größeres Verschulden als den Arbeitgeber traf.
Daß das gerecht ist, wird auch Herr Kollege Stadthagen anerkennen; ich glaube deshalb, daß nach dieser Richtung hin seine Rede ein besonderes Resultat nicht ergeben hat.
Ich möchte endlich noch einen Punkt erwähnen, der dem Herrn Kollegen Stadthagen sehr am Herzen liegt: das ist der ortsübliche Tagelohn bei uns.
Wenn dieser Lohn im Stolper Landkreis aus 550 Mark festgesetzt ist, so müssen bei dieser niedrigen Einschätzung natürlich der Realwerth des Geldes und die Preisverhältnisse auf dem Lande entsprechend berücksichtigt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie bei uns eine Wohnung von 2 Zimmern, Kammer, Küche, Stall und einen halben Morgen Land für 40 bis 45 Mark bekommen, so kann bei der Berechnung des ortsüblichen Tagelohns eine solche Wohnung auch nur mit 40 bis 45 Mark veranschlagt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Wohnung würde aber in Berlin mit dem Lande vielleicht 350 bis 400 Mark kosten.
Also, Herr Stadthagen, da müssen Sie sich wirklich eingehender über unsere ländlichen Verhältnisse informiren, bevor Sie dieselben kritisiren.
So leicht ist das nicht, daß man einfach eine Zahl herausgreift und sagt: im Stolper Kreise ist der Iahreslohn auf 550 Mark festgesetzt, und das ist sehr wenig.
Der Realwerth des Geldes ist außerordentlich verschieden; das sehen Sie auch aus den verschiedenen Löhnen in den einzelnen Gegenden.
Unsere Arbeiter auf dem Lande verlassen Sie sich darauf —, insbesondere die ständigen Arbeiter beim Großgrundbesitzer verdienen in den weitaus meisten Fällen einen größeren Reallohn, als sie in den Städten bekommen; das sehen Sie daraus, daß unsere Arbeiter sich besser nähren und besser kleiden und in der Regel auch besser wohnen als die Arbeiter in den großen Städten.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Kommen Sie mal auf das Land und sehen Sie sich das an!
Sie wissen ja, woher die großen und kräftigen Rekruten kommen; die kommen nicht aus der großen Stadt, sondern vom platten Lande.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat seine Verdienste gerühmt.
Ich bin niemals der Mann, der einem Kollegen seine Verdienste bestreitet, am wenigsten dem Herrn Kollegen Gamp, der ja doppelt mein Kollege war und ist.
Ich weiß sehr wohl, daß er für die soziale Frage sich sehr interessirt hat, und ich glaube, er verdankt seine Berufung in das Reichsamt des Innern einer Schrift, die er damals verfaßt hat, und die darauf hinausging, es müßte die Industrie von dem Westen nach dem Osten verlegt werden.
(Zuruf rechts.)
Es hat etwas lange dauert, bis diese Idee durchgeführt ist, und, ich glaube, sie ist nicht mit Glück durchgeführt.
Die Versuche, die in Danzig gemacht sind, haben bis jetzt wenig Erfolg gehabt.
Der Herr Kollege Gamp hat dann über das Krankenversicherungsgesetz gesprochen und zu verstehen gegeben, von dem Herrn Abgeordneten Lasker würden sich die Herren wohl nicht haben überzeugen lassen.
In jener Zeit war man noch etwas unbefangener als heute; da ließ man sich noch durch gute Gründe überzeugen, und (0) es haben sich auch sehr viele Leute von den Konservativen und von anderen Parteien durch den Kollegen Lasker überzeugen lassen.
Einige von uns, darunter ich, haben sich nicht überzeugen lassen, und ich weiß sehr wohl, daß ich darauf aufmerksam machte, was auch eingetreten ist, daß das Gesetz viel zu schnell durchberathen und zu Stande gebracht sei, daß noch eine Menge Bedenken vorliegen, die sich jetzt auch als begründet gezeigt haben.
Aber, meine Herren, ich wollte besonders auf den Herrn Kollegen Holtz übergehen.
Er stellte es heute so dar, als sei er damals einer derjenigen gewesen, der gegen seine Partei seine Meinung ausgesprochen hätte.
Das ist nicht richtig, meine Herren, die konservative Partei war zu jener Zeit getheilt, und, ich darf sagen, in ihrer großen Mehrheit war sie im Herzen gegen das Gesetz (sehr richtig!
links), und wenn Sie dafür einen Zeugen hören wolle », meine Herren, er heißt: Reichskanzler Fürst Bismarck.
(Zurufe rechts.)
Der erschien im Reichstage, um den Konservativen zuzureden.
Er sagt unter anderem: Auch von konservativer Seite wird gegen das Gesetz eine Opposition, theils im ganzen, theils angebrachtermaßen, gemacht, die ich mit den Aufgaben der konservativen Partei nicht verträglich finde.
(Hört!
hört!
links.)
Er ruft den Herren darauf zu: Wie können Sie von Seiten der konservativen Partei auf diese Weise dem individuellen Zorn, dem Verdruß, dem lokalen Interesse Raum geben (hört!
hört!
rechts) gegenüber einer Frage, welche die Gesammtheit des Reiches berührt u.
s.
w. u. s. w. Und, meine Herren, wie ist es denn (v) mit der Abstimmung ausgefallen
Bei der Abstimmung haben die namhaftesten Persönlichkeiten in der konservativen Partei gegen das Gesetz gestimmt.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich will Ihnen unter anderen nur anführen: der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat dagegen gestimmt, der Abgeordnete v. Staudy, der dagegen sprach, fehlte unentschuldigt, der Abgeordnete Lucius hat dagegen gestimmt, der Abgeordnete Lorenz hat dagegen gestimmt, die Herren v. 1 Oertzen haben dagegen gestimmt, Herr v. PuttkamerPlauth u. s. w- u. s. w.; von der Zentrumspartet hat die große Mehrheit dagegen gestimmt, auch eine nicht ganz geringe Anzahl Nationalliberaler.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß damals gegen das Gesetz von allen Seiten sehr erhebliche Bedenken waren, und bei den Konservativen hat die Entscheidung die Forderung des Fürsten Bismarck und die Berufung auf Seine Majestät den Kaiser gegeben, was von Herrn Flügge hier auch ausdrücklich erklärt ist und für viele andere maßgebend war.
Also, wenn Sie sich so besonders rühmen mit Ihrer Thätigkeit für das Gesetz, so ist das nicht weit her!
Das habe ich nur konstatiren wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, einer der Herren Vorredner hat sich über einen Zeitungsartikel geäußert, der die Frage der Verbindung einer Reichssparkasse mit der Invalidenversicherung behandelte.
Ich habe wie Sie von diesem Vorschlag Kenntniß aus der Zeitung erhalten; der Gedanke ist kein neuer, er wurde bereits erörtert bei Be8238 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
(I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M rathung des Jnvalidenverficherungsgesetzes des Jahres 1888.
Man vertrat damals in der Kommission die Absicht, mit der Jnvaliditäts- und Altersversicherung Alterssparkassen oder Rentensparkassen zu verbinden.
Im Plenum des Reichstags fanden diese Vorschläge keine Zustimmung.
Ich glaube, die großen volkswirthschaftlichen Bedenken, die seinerzeit gegen die Errichtung einer Reichspostsparkasse und gegen die damit verbundene Anhäufung des Kapitals vorlagen, das jetzt in den einzelnen Kommunalsparkaffen unserem wirthschäftlichen Leben je nach den örtlichen Bedürfnissen zu gute kommt, dürfen auch gegen den Gedanken vorliegen, eine allgemeine Reichssparkasse mit der Invalidenversicherung zu verbinden.
Meine Herren, ich habe indeß nicht die geringste Veranlassung, mich darüber weiter sachlich zu äußern; ich habe dazu nur das Wort ergriffen, um den Herrn Vorredner darüber zu beruhigen, daß es sich hier nicht um ein aktuelles Projekt handelt und besonders nicht um ein Projekt, das mit den Absichten der Regierung auch nur die entfernteste Verbindung hat.
Dieses ganze in die Oeffentlichkeit lanzirte Projekt liefert nur den sprechenden Beweis dafür, zu welchen Mißverständnissen es Anlaß giebt, wenn Nachgeordnete Reichsbeamte sich literarisch bethätigen durch öffentliche Reformvorschläge für Anstalten und Einrichtungen, die den besonderen Kreis ihrer amtlichen Aufgabe berühren.
Ich glaube, damit ist diese Sache erledigt.
Einer der Herren Redner kam wieder darauf zurück, daß in einzelnen Gemeinden in Hessen die Beiträge für die landwirthschaftliche Unfallversicherung als Gemeindebeiträge erhoben würden.
Wie ich allen Anregungen, die aus diesem Hause hervorgehen, stets nachgehe, so habe ich mich auch dieserhalb mit der Großherzoglich hessischen Regierung in Verbindung gesetzt.
Die großherzoglich hessische Regierung hat sich zu gunsten ihres Verfahrens (L) auf das hessische Gesetz vom 22.
November 1872, betreffend die Gemeindeausgaben, berufen.
In Artikel V dieses Gesetzes heißt es: Dem Gemeinderath ist gestattet, die Uebernahme des Aufwandes, welcher zur Sicherung des Grundeigenthums oder zur Abwendung besonderer Nachtheile oder zur Erreichung besonderer Vortheile für einzelne Einwohner oder Besitzer oder einzelne Klassen von Einwohnern oder Besitzern nöthig ist, ohne besonderen Ausschlag auf die Gemeindekasse im Voranschlag zu beantragen, und ist darüber sowie über etwaige Einwendungen im gesetzlichen Wege zu entscheiden.
Die hessische Regierung behauptet, daß auf Grund dieses Gesetzes die Gemeinden durchaus berechtigt wären, auch die landwirthschastlichen Unfallversicherungsbeiträge als Gemeindebeiträge vertheilen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat Wünsche ausgesprochen in Bezug auf die Ergänzung der Unfallstatistik.
Meine Herren, soweit diese Wünsche sich darauf beziehen, festzustellen, wie viel Anträge auf Gewährung einer Unfallrente deshalb zurückgewiesen sind, weil der betreffende Arbeiter auf dem Wege zur Arbeitsstelle oder von der Arbeitsstelle nach Hause verunglückt ist, glaube ich, hat solch eine Statistik keinen rechten Zweck, solange nicht etwa die Gesetzgebung in dieser Richtung geändert ist, und eine solche Aenderung ich will in diesem Stadium der Verhandlung nicht darauf eingehen hätte doch außerordentlich schwere Bedenken.
Dagegen, glaube ich, könnte man die Statistik in der Richtung ergänzen, daß man eine besondere Spalte für „hilflose '', vollständig Erwerbsunfähige einführte.
Es sind auch heute wiederum Angriffe gegen die Rechtsprechung des Reichs Verstcherungsamts gerichtet worden; diese Rechtsprechung wäre, soweit es sich um das Verlassen des Betriebs seitens der Arbeiter handelt und (0) um Unglücksfälle, die sich bei dieser Gelegenheit ereignen, für die Arbeiter statt günstiger ungünstiger geworden.
Ich kann die Berechtigung dieses Angriffs nicht zugestehen, im Gegentheil!
Früher nahm das Reichs-Versicherungsamt allerdings an, daß bei bewußter Uebertretung eines gehörig durchgeführten, zur Abgrenzung des Betriebs bestimmten Verbots der Arbeiter sich außerhalb des Betriebs stelle, und dann kein Unfall bei dem Betriebe vorliege.
Diesen Standpunkt hat der erweiterte Senat des ReichsVersicherungsamts in einer Entscheidung vom 28.
Juni 1902 ausdrücklich aufgegeben.
Darnach schließt grundsätzlich das verbotswidrige Handeln des Arbeiters als solches den Entschädigungsanspruch nicht mehr aus.
Es geht also aus diesem Erkenntniß hervor, daß die Judikatur des Retchs-Versicherungsamts in dieser Beziehung nicht ungünstiger, sondern gerade günstiger für die Arbeiter geworden ist.
Es ist gestern wie heute wiederum auf die Unfälle in der Landwirthschaft Bezug genommen worden.
Ich gestatte mir, zu bemerken, daß, wie ich glaube, das ReichsVersicherungsamt in dieser Beziehung seine Pflicht gethan hat.
Es hat an die landwirthschastlichen Berufsgenossenschaften unter dem 15.
März 1901 ein Rundschreiben wegen Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften gerichtet, und der Bericht des Reichs-Versicherungsamts für 1902 Seite 12 weist nach, was bisher auf Grund dieses Rundschreibens seitens der Berufsgenossenschaften geschehen ist.
Es ist ferner gewünscht, daß die Berichte der technischen Aufsichtsbeamten der Berufsgenossenschaften über die Ergebnisse ihrer Ueberwachungsthätigkeit vom ReichsVersicherungsamt veröffentlicht werden möchten.
Es wird in Erwägung gezogen werden, ob sich Uebersichten über die Thätigkeit dieser Beamten veröffentlichen lassen.
Was besonders den Vorwurf gegen das ReichsVersicherungsamt betrifft, daß es gegenüber den Berufs- (v; genoffenschaften zurückgewichen wäre, indem es die früheren Bestimmungen auf dem Gebiete der Ausgestaltung der Rechnungsergebnisse widerrufen hätte, so kann in diesem Umfange der Vorwurf nicht aufrecht erhalten werden.
Das Reichs-Versicherungsamt hat sich allerdings überzeugt, daß eine Anzahl der verlangten statistischen Angaben ohne schwere Belästigung der Berufsgenossenschaften nicht gemacht werden könne, und daß diese Statistik zum Theil den Werth nicht hat, den man von ihr erwartete.
Immerhin aber ist doch das, was das Reichs-Versicherungsamt in dieser Beziehung fordert, noch vollkommen genügend, um ein klares Bild über die Rechnungsergebniffe der Berufsgenossenschaften zu gewähren.
Es ist heute von dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) der Beschwerden gedacht worden, die seitens der Berufsgenossenschaften gegen die Ausführung der Bestimmungen erhoben werden, die bei der letzten Novelle des Unfallversicherungsgesetzes über die Bildung des Reservefonds erlassen sind.
Diese Beschwerden, die mir auch in großer Zahl zugegangen, sind bereits von mir geprüft, und ich werde in allernächster Zeit dem Hause eine Denkschrift vorlegen, welche sich ausführlich über den Erfolg dieser Prüfung äußert und ein klares Bild von der Sachlage geben wird.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) ist auch schließlich auf die vorjährige Frage zurückgekommen, ob den Berufsgenossenschaften nicht zu verbieten sei, daß sie Mitglieder wirthschaftlicher Verbände, besonders des Zentralverbandes der Industriellen blieben.
Die Berufsgenossenschaften haben ein hohes Maß von Selbstverwaltung, und es ist nicht Sache der Aufsichtsbehörde, zu entscheiden, ob eine solche Mitgliedschaft nützlich ist oder nicht, sondern es fragt sich nur, ob die Aufsichtsbehörde Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8239 (L) gesetzlich in der Lage ist, im einzelnen Falle eine solche Mitgliedschaft zu verbieten.
Das Reichs-Versicherungsamt ist nach wiederholter Prüfung der Einzelfälle zu dem Schluß gekommen, daß es im vorliegenden Falle nicht in der Lage ist, ein solches Verbot zu erlassen, um so weniger, als seitens der Berufsgenossen selbst Einwendungen dagegen nicht erhoben sind.
Wollen die Berufsgenossenschaften anderen solchen Verbänden beitreten, so wird die Aufsichtsbehörde in jedem Falle zu prüfen haben, ob der Beitritt zulässig ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen »Abgeordneter: 1 Ich bin dem Herrn Staatssekretär insofern dankbar, als er die Freundlichkeit gehabt hat.
auf die Anfrage, die ich im Jahre 1891 an die verbündeten Regierungen richtete, nunmehr zu antworten.
Leider ist die Antwort nicht so, daß ich mich über ihren Inhalt gerade freuen kann, soweit der Herr Staatssekretär persönlich mit dem Inhalt nichts zu thun hat.
Es handelt sich um die Frage, ob eine einzelne Gemeinde oder ein Staat das Recht hat, entgegen dem Reichsgesetz die Unfalllasten auf die Schultern der Arbeiter abzuwälzen
Durch den Herrn Staatssekretär ist bestätigt worden, daß die Regierung von Hessen auf Grund eines hessischen Gesetzes von 1872 sich berechtigt erachtet, daß die Kosten der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft auf die Arbeiter mit abgewälzt werden.
Das ist ein klarer Bruch der Reichsgesetzgebung, und der Herr Reichskanzler ist verpflichtet, Hessen darauf aufmerksam zu machen, daß § 34 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes auch für Hessen entgegen der Ansicht der Regierung gilt.
Der § 34 sagt: Die Mittel zur Deckung der von den Verufsgenossenschaften zu leistenden Entschädigungen und der Verwaltungskosten werden durch BeiN) 1 wäge aufgebracht, welche auf die Mitglieder jährlich umgelegt werden.
Das ist ein so himmelschreiendes Unrecht, daß es nur der Herr Abgeordnete Gamp vertheidigen kann, wenn die landwirthschaftliche Berufsgenosscnschaft die ländlichen Arbeiter, denen ja durch das Unfallgesetz ein Drittel des Schadensersatzes genommen ist, und deren Witwen nur 20 Prozent des Schadens bekommen, zwingt, gar die Kosten für die Fahrlässigkeit der Unternehmer, die Kosten dafür, daß die Zahl der verletzten ländlichen Arbeiter von 12 000 im Jahre 1890 auf 55 000 im Jahre 1901 gestiegen ist, mitzutragen.
Das ist eine solche Ungeheuerlichkeit, ein solcher antisozialer Gedanke, daß ein solches Ausnahmerecht meines Wissens selbst der reaktionärste der Herren Kollegen zu beantragen sich nicht gemüßigt gefühlt hat.
Wir hören, daß die hessische Regierung sich für berechtigt erachtet, dem landwirthschaftlichen Arbeiter zu uehmen, was das Neichsgesetz ihm bietet.
Es verlangt die hessische Regierung, die bei anderer Gelegenheit über die angeblichen Lasten des Unternehmens aus der Unfallversicherung klagt, daß die Gemeinden diese Lasten auf die Arbeiter sollen abwälzen dürfen!
Das ist eine Erpressung, das ist rechtswidrig, und der Herr Reichskanzler hat die Verpflichtung, darauf zu dringen, daß auch in Hessen die Arbeiter der Wohlthaten des Retchsgesetzes theilhaftig werden.
Es würde ja danach, wie Hessen sich hier auf ein speziell hessisches Gesetz beruft, Hessen auch berechtigt sein, zu verlangen, daß die Arbeiter Steuern zahlen, um damit die Arbeitslöhne und dergleichen zu bezahlen.
Hier, wo durch ein spezielles Reichsgesetz, und zwar nicht nur irgendwie ausgeklügelt, sondern ganz klar den Unternehmern der Vortheil zu Theil geworden ist, daß sie ein Drittel des Schadens, den sie nach zivilrechtlichen, verReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
nünftigen Grundsätzen zu leisten haben, nicht zu leisten (0) brauchen, wo doch aber die Lasten dieses Schadensersatzes wenigstens der Arbeitgeber nach dem Retchsgesetz zu tragen hat, da kommt man in Hessen und erklärt: es müssen die Arbeiter selbst die Kosten der Unfallversicherung tragen!
Meine Herren, das ist ein himmelschreiendes Unrecht, und ich hoffe, daß auch Mitglieder der übrigen Parteien die Liebenswürdigkeit haben, zu bestätigen, daß das gegen die Intentionen des ß 34, gegen die Intentionen der Unfallversicherung, gegen die Verfassung auf das eklatanteste verstößt.
Ich würde es bedauern, wenn die Arbeiter, die dort in Queckborn und in anderen hessischen Gemeinden von der Unfallversicherung getroffen werden, nicht den strafrechtlichen und zivilrechtlichen Weg in Anspruch nehmen.
Allerdings kann ich verstehen, daß bei dem minderen Entgegenkommen, bei dem seltenen Verständniß für gerechte Auffassung seitens der Behörden, an die sich dann die Arbeiter zu wenden haben, einzelne Arbeiter sich sagen: lieber zahlst du diese Steuer noch, als daß du dich noch abweisen läßt.
Ich würde aber ein solches Vorgehen für außerordentlich bedauerlich und verkehrt halten.
Meine Herren, gerade die Herren, die bei der Zolltarifverhandlung gesagt haben, durch die Unfallversicherung und die anderen sozialen Gesetze seien den Unternehmern Lasten auferlegt, hätten die ersten sein sollen, gegen die hessische Regierung einzuschreiten und zu erklären, daß entgegen der Reichsgesetzgebung gehandelt wird, wenn dort den Arbeitern die Lasten auferlegt werden.
Meine Herren, das ist ein klarer Verstoß gegen die Reichsgesetzgebung.
Der Reichskanzler ist dazu da, dafür zu sorgen, daß auch nicht die hessische Regierung gegen die Reichsgesetze verstößt.
Ich bitte, daß nunmehr dagegen eingeschritten wird, nachdem wir die Auskunft von der hessischen Regierung erhalten haben, daß jener Fall, den ich für unmöglich hielt, vorgekommen (v) ist, daß die hessische Regierung sich für berechtigt erklärt hat, dem Arbeiter noch Steuern aufzuerlegen, dem der größte Theil des Schadensersatzanspruchs durch die Unfallgesetzgebung genommen ist.
Daß die Möglichkeit einer solchen klaren Ungesetzlichkeit besteht, ist die Schuld der Anschauung, welche der Abgeordnete Gamp und seine Freunde zum Ausdruck gebracht haben.
(Heiterkeit.)
Wenn aber Herr Gamp erklärt, daß er, ohne Urlaub zu bekommen, nicht die Kraft in sich fühle, die niederschmetternden Zahlen, die ich genannt, zu widerlegen, so hätte ich von Herrn Gamp erwartet, daß er, bevor er sprach, sich die Dinge angesehen hätte, über die er sprach.
Wenn er sich die Ergebnisse der Berufsgenossenschaften angesehen hätte, dann hätte er zweifellos zu der Erkenntniß kommen müssen, daß der Lobgesang, den er auf die landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften, den er auf seine Freunde angestimmt hat, auf das strikteste widerlegt ist.
Meine Herren, wenn die Zahl der verunglückten landwirthschaftlichen Arbeiter von 12 573 im Jahre 1890 gestiegen ist auf 55 983 im Jahre 1901, dann hätte der Herr Abgeordnete Gamp sich sagen sollen: hier ist ein gräßlicher, himmelschreiender Schaden vorhanden!
Herr Gamp hätte sich nicht begnügen dürfen, zu sagen, er hätte keinen Urlaub bekommen, daher begreife er nicht, daß die Unfälle in solcher Weise sich mehren.
Nein, Herr Abgeordneter Gamp, wenn Ihre Wähler Ihnen Urlaub geben werden bei der nächsten Wahl (Heiterkeit), dann ist es möglich, daß es besser wird.
Der Urlaub, den er sich selbst giebt, nützt nichts dazu!
Herr Abgeordneter Gamp meinte dann, ich hätte mit meiner Forderung über Haftung unrecht; bei Schuld des 1125 6240 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
(L) Arbeiters müßte auch dieser dann vollen Schadensersatz leisten.
(Zuruf rechts.)
Sie meinten, daß, wenn der Arbeitgeber vollen Schadensersatz leisten müßte in den Fällen, in denen durch Fahrlässigkeit oder Vorsatz seinerseits ein Unfall herbeigeführt ist, die Konsequenz wäre, daß auch der Arbeiter in gleicher Weise zu haften hätte.
Ja, ich wundere mich, daß Herr Gamp dieser Ansicht Ausdruck gab in einer Rede, in der er sich mit voller Entschiedenheit gegen das Manchesterthum aussprach.
Das ist ja das nackteste, klarste Manchesterthum.
Der allein vernünftige Gedanke ist nicht der, daß der Schwache zu leisten hat, was der Starke zu leisten hat, sondern daß der wirthschaftlich Mächtigere, wenn er die Arbeitskraft des andern ausgenutzt hat, auch für deren Reparatur einzustehen hat.
Wie man jemand geradezu als hirnrissig erachten würde (Heiterkeit), der verlangte, daß ein anderer den Schaden einer Maschine, die in seinem Betriebe gebraucht wird, ersetzt, wie es als richtig erachtet wird, daß der Besitzer das, was an der todten Maschine kaput geht, ersetzt, so muß auch derjenige, der die lebendige Arbeitskraft eines Anderen ausnutzt, das.
was zur Reparatur dieser Arbeitskraft nöthig ist, leisten.
Alles das trifft auf den Arbeiter nicht zu, eine Parallele ist ausgeschlossen.
Herr Abgeordneter Gamp, wenn Sie die Ursache der Unfälle vermeiden wollen, dann müssen Sie mit uns vor allem für kürzere Arbeitszeit eintreten, dann müssen Sie für alle sozialen Reformen, die wir beantragt haben, eintreten.
Erst dann können Sie davon sprechen, daß auch für die ländlichen Arbeiter ein kleiner Segen herauskommt.
Aber wenn Sie von dem Kreise, in dem Sie sich zwar den größten Theil des (L) Jahres nicht befinden, aber doch zuweilen, sagen, daß die Lohnhöhe 500 Mark beträgt, und daß man dort für 40 Mark palastähnlich wohnen kann (Zuruf rechts) wenigstens sehr schön wohnen kann, denn im Palast kann man doch auch nur wohnen —, also wenn Sie meinten, der Jahresarbeitsverdienst von 500 bis 550 Mark sei doch ziemlich hoch, und die Wohnungen seien dort nur mit 45 Mark gerechnet, so muß ich dem entgegenstellen: auf Grund dieser niedrigen Lohnhöhe wird ja doch die Rente festgesetzt.
Wieviel bekommt also ein verunglückter Arbeiter bei 550 Mark Jahresverdienst, wenn er so verunglückt, daß er völlig arbeitsunfähig ist
Dann ist die größte Rente 366 Mark.
Herr Gamp soll uns einmal sagen, wie ein erwachsener Mann, womöglich mit Frau und Kindern, von 366 Mark leben kann.
Das ist der springende Punkt.
Und nun gar, wenn dieser arme Landarbeiter weniger als 550 Mark bekommt!
Es gibt Kreise, wo nur 300 bis 310 Mark als durchschnittlicher Jahresarbeitsverdienst gezahlt werden.
Wenn der Arbeiter stirbt, wie viel beträgt im Stolper Kreise die Witwenrente
Ganze 110 Mark!
Was nutzt es dann der Witwe, daß die Wohnung vielleicht nur 40 Mark kostet
Mit 110 Mark soll die Witwe sich und die Kinder über 15 Jahre durchbringen!
Herr Abgeordneter, das sind so schmale Bissen, das ist in der That für eine Frau oder einen Mann eine so jammervoll geringe Summe das Jahr über, daß, wenn jemand damit auskommt, er zum Finanzminister für Preußen oder das Reich vorgeschlagen werden sollte.
Wenn die einzelnen Großgrundbesitzer selbst das Doppelte dieses kleinen Jahresdurchschnittsverdienstes haben würden, wie würden sie schreien und klagen über die schlechte Lage der Großgrundbesitzer, und dann mit Recht!
Ich glaube nicht, daß es einen Großgrundbesitzer giebt, der auch nur das Dopppelte, das Vierfache, das Zehnfache eines derartigen Jahreseinkommens eines ländlichen Arbeiters bezieht.
(0) Wenn Herr Gamp meint, diese verschiedenen Anschauungen seien mehr theoretisch, so meine ich, die theoretischen Anschauungen mögen ziemlich gleichgültig sein.
Ich versage es mir deshalb jetzt, auf das gewaltige Ringen der Arbeiterschaft zu verweisen, die nach Anerkennung strebt, Jahrhunderte lang danach gestrebt hat und weiter streben wird, daß der wirthschaftlich Mächtigere für den vollen Schadenersatz aufzukommen hat, da ja auch die Arbeit des Verletzten für ihn geleistet ist.
Wenn er meinte, all das sei nur theoretisch, so will ich darüber mit ihm nicht rechten.
Ich meine aber, nicht theoretisch ist, daß von Jahr zu Jahr die Zahl der Unfälle größer und insbesondere auch im Betriebe der Landwirthschaft so ungeheuer wird, daß es leider nicht Theorie, sondern recht traurige Praxis aus dem Leben des Arbeiters ist.
Herrn Noestcke möchte ich sagen: er irrt, wenn er annimmt, daß ich im wesentlichen wiederholt hätte, was ich im vorigen und vorvorigen Jahre gesagt hätte.
Ich habe aus den Tabellen nachzulesen, ob die früheren Mahnungen fruchtlos geblieben sind, und ob die Zahlen unsere Behauptungen bestätigen.
Da habe ich denn auch in diesem Jahre auf Grund der erst kürzlich veröffentlichten Zahlen zu meinem Bedauern konstatiren müssen, daß es auch jetzt noch so weiter geht.
daß die Zahl der Unfälle durch die Gründe, wie wir sie in verschiedenen Jahren dargelegt haben, noch weiter steigt.
Das ist leider keine theoretische Anschauung, sondern eine praktische traurige Folge einer völlig unzulänglichen Gesetzgebung.
Ich möchte die Herren bitten, im Interesse der Verunglückten, im Interesse der nach weit mehr als Tausenden zählenden Witwen und Kinder vorwärts zu gehen in der sozialen Reform und diesen manchesterlichen.
kapitalistischen, engherzigen Standpunkt, der sozialer Reform entgegenwirkt, ein bischen fallen zu lassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich () niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause angenommen.
Ich1rufe1auf1Tit.
2, 1— 3, 4, 1— 5, 1— 6, 1— 7, 1— 8, 1— 9, 1 —110, —1111— und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13a für bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
13b, Physikalisch-technische Reichsanstalt.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1 -6, 7, -8, 9.
Auch diese sämmtlichen Titel des Kap.
13 b erkläre ich für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
13«, Kanalamt.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 1— 8, 1 —19, a, 1— 10, —110a, 1- 11, 1— 12, 13, —114, 1— 15, 1 —116, 17, 1— 18, 1— 191— und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13L für bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
13 ä, Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen): Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung.
Ich möchte die Zugänge von drei Stellen unter keinen Umständen bekämpfen; es befindet sich aber in der Begründung ein Hinweis auf die unzähligen Beschwerden Privater aus ihrem Versicherungsverhältnisse gegen die Gesellschaften.
Es ist mir nun mitgetheilt worden aus den Reihen der Versicherungsgesellschaften, daß nur eiu Minimum dieser Beschwerden als begründet angesehen worden sei; ich möchte mir nun erlauben, im Interesse der Rechtssicherheit sowohl der Versicherten als der Versicherungsunternehmer das Ersuchen an den Herrn Staatssekretär zu richten um Herausgabe einer Statistik über die Anzahl der Beschwerden von Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
8241 (L) Privatpersonen gegen die Versicherungsanstalten, und zwar mit einer Scheidung, wie viele von diesen begründet und wie viele von diesen als unbegründet erachtet wurden.
Dann möchte ich noch das weitere Ersuchen stellen um Abdruck besonders wichtiger Bescheide in den Veröffentlichungen des Kaiserlichen Aufsichtsamts über solche Beschwerden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir auch die Anfrage erlauben, ob es nicht möglich wäre, Berichte über die Thätigkeit des Aufsichtsamts für Privatversicherung zu liefern, wie sie auch das Reichs-Versicherungsamt liefert.
Ich glaube, es wäre dies im Interesse sowohl der Versicherten als der Versicherungsunternehmer.
Zum Schluß möchte ich auch meinerseits die Hoffnung aussprechen, die auch Kollega Dr. Crüger aussprach, daß die Verbescheidung der einzelnen Gesuche womöglich etwas rascher gehen möchte, als es bisher der Fall war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich werde mit dem Aufsichtsamt für Privatversicherung in Verbindung treten, ob es nicht auch einen Geschäftsbericht herausgeben kann, der dem hohen Hause zugänglich gemacht wird.
Diesem Geschäftsbericht könnte eine Tabelle angeschlossen werden, die darüber Auskunft giebt, wie viel Beschwerden eingegangen und Wiele begründet befunden sind.
Ich kann hinzufügen, daß die meisten Beschwerden, die bis jetzt sowohl gegen inländische wie ausländische Versicherungsanstalten seitens der Versicherten gerichtet sind, nicht begründet waren, daß sogar von den Beschwerden, die an das Neichsamt des Innern kamen, keine einzige als begründet befunden werden konnte.
v) 1 (Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bezüglich der letzten Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) bemerken, daß darin eine Beschwerde liegen könnte, als wenn bisher das Aufsichtsamt für Privatversicherung nicht die Anträge schleunigst erledigt hätte.
Ich kenne die Verhältnisse dort wohl und kann sagen, daß, soweit eine schleunige, kulante Erledigung möglich war, dieselbe auch erfolgt ist.
Ich habe auch Gelegenheit gehabt, kennen zu lernen, daß das Aufsichtsamt die Anträge bezüglich der Reichskonzession mit größerer Sorgfalt prüft, und ich muß sagen, daß man hier, wo es sich darum handelt, ein neues Gesetz in die Praxis umzusetzen, nicht eine weitere Beschleunigung verlangen kann, als es nach Lage der Sache möglich ist.
Es ist in der That anzuerkennen, daß mit größter Peinlichkeit die Leitung im Aufsichtsamt für Privalversicherung die Grundsätze festzulegen sucht, die schließlich der eigentlichen Aufgabe gerecht werden sollen.
Man muß doch auch genau vorgehen, sonst haben die Prüfungen keinen Zweck.
Die Anträge der Interessenten sind natürlich ungeheuer zahlreich; es muß eine gewisse Ueberlastung eintreten.
Insofern eine Kritik in der Aeußerung des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) liegen sollte, bin ich der Meinung, daß man jetzt noch mit einer Kritik zurückhalten müßte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, ob in meinen kurzen Bemerkungen, die vollständig den Anschauungen weiter Versicherungskreise entsprechen, und die, wie erwähnt, ein anderes Mitglied des Hauses bereits vor einer Woche äußerte, eine so herbe Kritik lag, daß Herr Dr. Semler!
hier als freiwilliger Regierungskommissar auftreten zu V müssen glaubte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß ich ihm dazu nicht die geringste Gelegenheit gegeben habe, mich hier rektifiziren zu wollen.
Ich weiß absolut nicht, ob Herr Dr. Semler so gut in die Geschäfte des Aufsichtsamts für Privatversicherung eingeweiht ist nach allen Richtungen, daß er eine derartige kategorische Erklärung abgeben kann, wie.
er sie eben abgeben zu müssen glaubte.
Ich habe auch nichts anderes gesagt, als was Herr Dr. Semler selbst als Basis seiner Ausführungen ansah, daß eine möglichst rasche Erledigung der Geschäfte eintreten sollte, d. h. rascher, als sie bisher war.
Mehr habe ich auch nicht verlangt, und ich muß wiederholen, daß es von Herrn Dr. Semler besser gewesen wäre, wenn er nicht als Vertheidiger gegen mich aufgetreten wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es hat sich ja in der Oeffentlichkeit gegen die Erledigung der Geschäfte des Aufsichtamts für Privatversicherung eine gewisse Ungeduld gezeigt.
Ich bitte aber, zu erwägen, daß die Materie in ihrer kodifizirten Regelung, wie sie jetzt durch das neue Gesetz erfolgt ist, zum Theil eine vollkommen neue ist, daß die Entscheidungen des Aufsichtsamts für Privatversicherung präjudiziell außerordentlich wichtig und sehr verantwortlich sind, und ich bitte endlich zu bedenken, daß in einer noch so vollkommen neuen Behörde, die sich aus noch nicht homogenen Elementen bildet, sich so zu sagen erst ein Stamm von Spezialisten für diese Fragen der Versicherungsgesetzgebung herausbilden muß.
Ich kann versichern, daß sowohl der Präsident des Aufsichtsamts (v) wie auch seine Beamten mit der äußersten Aufopferung arbeiten; aber das Material, welches dem Aussichtsamt zuströmte, war ein solch gewaltiges, unvorhergesehen großes, ferner hatten eine Reihe von Staaten den Wunsch, daß die Versicherungsgesellschaften, die sie auf Grund des Gesetzes selbst beaufsichtigen können, auch von dem Aufsichtsamt für Privatversicherung, von der Reichsinstanz beaufsichtigt würden, sodaß es zeitweise nicht möglich war, diesem Andrängen der Geschäfte mit den vorhandenen geschulten Beamten vollständig gerecht zu werden.
Dieser Zustand hat sich bereits wesentlich gebessert, wie auch aus anerkennenden Aeußerungen der Oeffentlichkeit hervorgeht, und wie Sie sehen, sind ja in dem Etat bereits neue Kräfte angefordert, wenn auch mit Vorsicht; denn ich gehe von der Ansicht aus: man muß mit der fortgesetzten Vermehrung des Beamtenthums äußerst zurückhaltend sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Wenn ich gewußt hätte, daß der Herr Staatssekretär selbst zur Sache das Wort nehmen würde, hätte ich mich nicht veranlaßt gesehen, zur Kritik des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) etwas zu bemerken.
Allerdings ist meine Meinung, daß, wenn aus unserem Kreise hier vorzeitige Kritik geübt wird keine herbe Kritik, es soll dies auch meinerseits keine besondere Vertheidigung sein —, es meine Pflicht ist, wenn ich es besser weiß oder zu wissen glaube, das Gegentheil zu sagen.
Deshalb muß ich die Belehrung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte darauf hinweisen, daß der Herr Staatssekretär jetzt selbst zugegeben hat, daß vorübergehend Stockungen im Geschäfts1125 8242 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1903.
(X) betriebe vorhanden waren, und ich glaube, daß der Herr Staatssekretär und das ist ja auch in der Mehranforderung von 3 Stellen selbst enthalten auch jetzt noch sagen wird, daß manches vielleicht schneller gehen könnte, als es bis jetzt gegangen ist.
Also ich glaube dabei stehen bleiben zu müssen, daß die Vertheidigung des Herrn Abgeordneten Dr. Semler (Zuruf links), die offizielle oder besser die nichtoffizielle Vertheidigung —denn die offizielle ist meiner Ansicht nach Sache des Herrn Staatssekretärs meines Erachtens vollständig überflüssig war.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Tit.
1 ist nicht beanstandet, er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
13ä vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, und zwar zum Kap.
3.
Hier rufe ich aus die Tit.
1 und 2 und erkläre sie für bewilligt.
Tit.
3 ist an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe auf die Tit.
4, 5, 6, 7, 8, —19, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 und erkläre auch diese von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Tit.
23 ist an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe auf Tit.
24.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
25 und 26 sind an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe auf die Tit.
27, 28, 29 und erkläre auch diese für bewilligt.
Tit.
30 und Tit.
31 sind an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe auf die Tit.
32 und 33 und erkläre auch diese als vom Hause für bewilligt.
Ich komme nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2, (v) Kap.
8.
Hier rufe ich auf die Tit.
1, 2, a, 25, o, 3, a, 4, 5, 6, 7, 8, 1— a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und erkläre auch diese Titel als vom Hause für bewilligt.
Kap.
25 ebenso bewilligt.
Damit ist die zweite Lesung des Etats des Reichsamts des Innern für heute beendet und der zweite Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
Ich glaube nicht, daß das Haus geneigt sein wird, einzutreten in den dritten Punkt der Tagesordnung.
Ich schlage deshalb dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 27.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: I.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen: 1.
193.
Bericht, betreffend Erlaß eines die privatrechtlichen Verhältnisse der Versicherungsunternehmungen regelnden Reichsgesetzes (Nr.
694 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Thiele Antrag: Ueberweisung als Material; 2.
194.
Bericht, betreffend Aenderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Bestimmungen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter (Nr.
695 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Albrecht Antrag: Uebergang zur Tagesordnung; 3.
1100.
Bericht, betreffend Ausdehnung der Uebereinkunft zur Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst (Nr.
701 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Marcour Antrag: Ueber- (6) trag: Ueberweisung zur Berücksichtigung; 4.
1101.
Bericht, betreffend Ausdehnung der für den Betrieb von Gast- und Schankwirthschaften geltenden Bestimmungen der Gewerbeordnung auf die Privat- und Fremdenpensionen (Nr.
702 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn Antrag: Uebergang zur Tagesordnung; 5.
1 mündlicher Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
730 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Jacobskötter Antrag: Uebergang zur Tagesordnung hinsichtlich des Prinzipalantrags: „Ausscheidung der Lohnzahlungsbücher aus der Gewerbeordnung '', bezw.
Ueberweisung als Material hinsichtlich der Erleichterung der Führung derLohnzahlungsbücher in Bezug auf die Unterzeichnung der Lohneintragungen; 6.
1105.
Bericht, betreffend Zuziehung von Viehhändlern zu den Vorberathungen über Abänderung des Viehseuchengesetzes (Nr.
756 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Weißenhagen Antrag: Ueberweisung zur Berücksichtigung; 7.
1108.
Bericht, betreffend die Sicherung der Bauforderungen (Nr.
769 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Demmig Antrag: Ueberweisung als Material; 8.
1111.
Bericht, betreffend Einführung eines gesetzlichen wöchentlichen Ruhetages für das technische Bühnenpersonal (Nr.
816 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Thiele Antrag: Ueberweisung zur Erwägung; 1 (v) 9.
1112.
Bericht, betreffend Regelung der Rechtsverhältnisse der Chorsänger (Nr.
817 der Drucksachen) Berichterstatter-Abgeordneter Thiele Antrag: Ueberweisung zur Erwägung; 10.
1113.
Bericht, betreffend Abänderung der GewerbeordnunghinsichtlichderBestimmungen über die Ruhepausen der Angestellten und den 9 -Uhr-Ladenschluß (Nr.
818 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Weißenhagen Antrag: Ueberweisung als Material; II.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen); III.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats und zwar: Etat der Reichs-Post- und TelegraphenVerwaltung (Anlage XIV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
850 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Baumann, Müller (Waldeck), Graf v. Carmer, Wellstein, Roeren wünschen aus der II.
bezw.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 6., 2. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.