Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, Ihr Präsident und die beiden Herren Vizepräsidenten sind heute Vormittag von Seiner Majestät dem Kaiser im Neuen Palais zu Potsdam in Audienz empfangen worden.
Nachdem Ihr Präsident die vorschriftsmäßige Meldung von der Konstituierung des Reichstags abgestattet hatte, nahm er Veranlassung, Seiner Majestät von den großen Besorgnissen zu sprechen, welche weite Kreise des deutschen Volkes bei seiner Erkrankung gefühlt hätten, sowie von der freudigen Genugtuung, als es dem Vaterlande bekannt wurde, daß die Krankheit keine schlimmen Folgen haben und bald wieder weichen würde.
Seine Majestät hat diese Kundgebung huldvollst aufgenommen.
In Verfolg derselben hat Seine Majestät wohl drei Viertelstunden lang sowohl über seine Krankheit als auch über andere interessante und belehrende Gegenstände sich mit den drei Präsidenten unterhalten.
Wir haben dabei den Eindruck gehabt, daß Seine Majestät die alte Frische vollständig wiedererlangt hat (lebhaftes Bravo), Reichstag.
11.
LegiskP.
I.
Session.
19031904.
daß die Stimme wieder klar und voll ist, und nur wenn (0) man mit einem gewissen Vorurteil herantritt, man vielleicht noch einen leichten Schleier über der Stimme wahrnehmen könnte.
Seine Majestät war auch heiterer Stimmung und hat sich, wie gesagt, sehr huldreich mit dem Präsidenten unterhalten.
Hierauf hatten wir auch die Ehre, von Ihrer Majestät der Kaiserin in Audienz empfangen zu werden.
Dies wollte ich den Herren mitteilen.
(Lebhaftes Bravo.)
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Fehrenbach und Schüler.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen, des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1903.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Der Herr Schriftführer wolle das Verzeichnis der von den Abteilungen geprüften und einstweilen für gültig erklärten Wahlen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des s 7 der Geschäftsordnung einstweilen als gültig erachtet worden: Prinz v. Arenberg, Graf v. Arnim, Auer, Dr. Bachem, kr.
Bärwinkel, Baudert, Beck (Heidelberg), kr.
Becker (Cöln), kr.
Beniner, Rogalla v. Bieberstein, vr.
Blankenhorn, Böckler, v. Böhlendorff-Kölpin, Bömelburg, Böning, v. Bonin, Breuer, v. Brockhausen, Brühn, Bumiller, Burlage, Graf v. Carmer, Prinz zu Carolath-Schönaich, v. Chrzanowski, Cramer, v. Czarlinski, Dasbach, Delsor, v. Dewitz, D) v. Dirksen, Doerksen, Fürst zu Dohna-Schlobitten, Graf zu Dohna-Schlodien, Engelen, Erzberger, Euler, Faltin, Fehrenbach, Fischer (Berlin), Fischer (Sachsen), Fräßdorf, Fritzen (Rees), Fusangel, Gerisch, Goldstein, Gothein, Gröber, Grünberg, Haußmann, Heine, Herbert, Herold, kr.
Hcrzfeld, kr.
v. Hevdebrand, Hildenbrand, Hirschberg, kr.
Hitze, Hofmann (Ellwangen), Fürst zu Hohenlohe-Oehringen, Graf v. Hompesch, Humann, Kaden, Kaempf, Graf v. Kanitz, v. Kardorff, v. Kaufmann, Kirsch, Körsten, Krebs, v. Kröcher, Krösell, Kühn, Kulerski, Labroise, Lattmann, Ledebour, Legten, kr.
Lender, Leser, Liebermann v. Sonnenberg, kr.
Lindemann, Mahlke, Marbe, kr.
Marcour, Meier Jobst, Meist, Meister, Meyer (Bielefeld), v. Michaelis, Molkenbuhr, Müller (Fulda), Nacken, Nitzschke, v. Normann, Götz v. Olenhusen, kr.
Opfergelt, kr.
Paasche, Payer, Pfannkuch, Pingen, Graf zu Reventlow, Richter, kr.
Rücklin, kr.
Nintelen, Roellinger, Roeren, Rosenow, kr.
Ruegenberg, kr.
v. Saldern, v. Savigny, Scheidemann, Schickert, Schlumberger, Baron de Schmid, Schmidt (Berlin), Schmidt (Magdeburg), Schmidt (Marburg), Schöpflin, Schüler, Schwarze (Lippstadt), kr.
Semler, Sielermann (Minden), Singer, kr.
v. Skarzynski, kr.
Spahn, Stadthagen, v. Staudy, k. Stoecker, Stötzel, kr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Storz, Stubbendorff, Stupp, Szmula, v. Tiedemann, v. Treuenfels, Trimborn, kr.
Vonderscheer, Wagner, Wallenborn, Walzer, Wattendorff, Wellstein, Westermann, Wetterlü, de Witt (Cöln), Witt 20 132 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
(D (Marienwerder), Dr. Wolfs, v. Wolszlegier, Zehnter, Zindler.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Nimpau: Berlin den 11.
Dezember 1903.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß an Stelle des in den Ruhestand getretenen bisherigen Staatssekretärs Freiherr:, v. Thielmann der Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel als Vorsitzender des Ausschusses des Bundesrats für das Rechnungswesen in Gemäßheit der Bestimmungen in den §§ 12 und 14 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 129) Mitglied und zugleich Vorsitzender der Reichsschuldenkommission geworden ist.
Der Reichskanzler Bülow.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Fürst zu HohenloheOehringen, Klose für 2 Tage; Speck, Dr. Blankenhorn für 3 Tage; Hug, Labroise für 5 Tage; Dr. Dahlem, Graf v. Carmer für 6 Tage; vr.
Heim für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Beck (Heidelberg), Müller (Baden).
Als Kommissar des Bundesrats sind durch den Herrn Reichskanzler für die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern angemeldet worden: der Königlich preußische Geheime Oberbergrat Herr Meißner; der Königlich preußische Geheime Oberregierungsrat Herr Frick; der Königlich preußische Geheime Bergrat Herr Reuß.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19Ü4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen), und 1 ) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Etatsverhandlungen würden mir kaum noch Veranlassung gegeben haben, mich noch einmal nach meiner Donnerstagsrede zum Wort zu melden, wenn nicht die Rede, die der Herr Reichskanzler an jenem Tage unmittelbar nach mir gehalten hat, mich dazu nötigte.
Der Herr Reichskanzler hat es nicht allein versucht was ja natürlich war —, eine Reihe meiner Ausführungen zu widerlegen, sondern ist auch darauf zurückgekommen, sich mit der Sozialdemokratie im allgemeinen und mit ihren Zukunfts- (c ) bestrebungen insbesondere zu befassen.
Er sah sich veranlaßt als erster Staatsmann des Deutschen Reichs in aller Form die Frage an mich, beziehentlich an meine Partei zu richten, wie wir uns denn eigentlich den Zukunftsstaat vorstellten.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mit dieser seiner Rede ein Stündchen lang in trüber Zeit die große Mehrheit des Reichstags sehr gut amüsiert, und wenn es der Zweck des Herrn Reichskanzlers war, durch Scherze, wie sie in seiner Rede eingeflochten waren, dieses Ziel zu erreichen und darin seine vornehmste Aufgabe als erster Beamter des Reichs zu erblicken (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), so hat er diese Aufgabe in vollstem Maße gelöst.
(Sehr wahr!
Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, wenn man weiter erwartete und von dem ersten Beamten des Deutschen Reichs hätte man dieses doch erwarten können —, eine sachliche Erörterung der Ziele und Bestrebungen der Sozialdemokratie zu hören oder doch wenigstens in den Ausführungen, die er gemacht hat, einen Funken von Verständnis für die sozialdemokratische Weltanschauung (Lachen rechts, sehr richtig!
links), eine »Funken von Verständnis für die sozialdemokratische Weltanschauung zu finden, so täuschte man sich gründlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Lachen rechts.)
Beachten Sie wohl, ich erwarte nicht, daß der Herr Reichskanzler sich zu Gunsten dieser sozialdemokratischen Weltanschauung aussprechen werde; wer das erwarten wollte von unserer Seite, den würde ich für das Irrenhaus für reif erklären.
Das war also nicht zu erwarten.
Aber, meine Herren, wenn man erklärt, wie der Herr Reichskanzler, er sei bestrebt gewesen, mit heißem Bemühen zu studieren, wenn er hier einige sozialdemokratische Schriften auch zitierte, die er gelesen haben will, und mit einer der- (v) selben eine ganze Weile in der Luft herumfuchtelte, wohl zum Beweise, daß er sie studiert habe, und dann doch so wenig von den Zielen und Bestrebungen der Sozialdemokratie verstanden hat, wie feine Rede zeigte, dann hätte er auch weiter den Faust zitieren und mit dem Schüler sagen können: von all 'dem wurde mir so dumm, als ging mir ein Mühlrad in dem Kopf herum.
(Große Heiterkeit.)
Das lag natürlich nicht an der Literatur, die der Herr Reichskanzler zitiert oder gelesen hat, sondern an der Kapazität, die er für sozialdemokratische Ideen gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Nebenher sind dem Herrn Reichskanzler aber eine Anzahl Äußerungen unterlaufen, die man mit vollem Recht als Plattitüden bezeichnen darf, und daneben hat er mir eine Reihe von Unterstellungen über Ausführungen gemacht, die ich weder in meiner letzten Rede, noch auch, soweit ich mich entsinne, auf Jahre zurück in irgend einer meiner Reden gemacht habe.
Ich habe allerdings den Eindruck gehabt und dieser Eindruck ist, wie ich aus der bürgerlichen Presse ersehen habe, nicht bloß der meinige —: der Herr Reichskanzler ist in den Reichstag gekommen mit der Erwartung, eine ganz andere Rede von mir zu hören, als ich sie an jenem Donnerstag gehalten habe (sehr wahr!
und Heiterkeit links), und so hat er in der Erwartung der Rede, die ich wahrscheinlich halten würde, sich von einem seiner Geheimräte das nötige Konzept entwerfen lassen.
Die Rede war also fertig, und da sie fertig war, mußte sie gehalten werden (große Heiterkeit), einerlei, ob sie auf meine Ausführung paßte oder nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
133 (Bebel.)
(L.) Meine Herren, ich erkläre noch einmal: das ist die Auffassung, die nicht nur ich, sondern selbst ein Teil der bürgerlichen Zeitungen von seiner Rede hatte.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Daß Sie, meine Herren, von der Rechten von der Rede des Herrn Reichskanzlers im höchsten Maße entzückt waren, ist selbstverständlich (sehr richtig!
rechts), um so mehr, da keiner von Ihnen die Fähigkeiten besitzt, eine solche Rede halten zu können.
(Große Heiterkeit.)
Gehe ich nun auf die Ausführungen ein, die der Herr Reichskanzler mir gegenüber machte, so sprach er zunächst sich in energischer Weise gegen die Kritik aus, die ich an einer Reihe unserer militärischen Einrichtungen mir zu üben erlaubte.
Er fand, daß diese Kritik, die sich auf einen Punkt beziehe, der in besonderem Maße die Empfindlichkeit wach rufe, sehr unangebracht gewesen sei, eine Kritik, die nicht den Zweck habe, zur Besserung der kritisierten Zustände beizutragen, sondern nur um Agitatitionsstoff zu erhalten.
Solche Anschuldigungen gegen uns sind keineswegs neu.
Ich möchte hierbei gleich bemerken, daß in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers überhaupt keine neuen Gedanken enthalten waren.
(Heiterkeit.)
Der einzige neue Gedanke aber, der wenigstens hier im Reichstage zum ersten Mal, soviel ich weiß, ausgesprochen wurde, war solcher Art, daß ich es für unmöglich gehalten hätte, daß im Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts der erste Staatsmann eines großen Reichs einen solchen Gedanken über den Sozialismus und dessen Ziele aussprechen konnte.
Doch darauf komme ich später noch zurück.
Ich halte mich zunächst an die Bemerkungen, die der Herr Reichskanzler über meine Art der Kritik über militärische (v) Angelegenheiten machte.
Meine Herren, über die Art, wie eine solche Kritik sein soll oder nicht sein soll, werden der Herr Reichskanzler und ich uns niemals verständigen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil unsere Lebensanschauungen, unsere politischen Anschauungen, unsere sozialen und wirtschaftlichen Ansichten so scharf wie möglich sich gegenüberstehen.
Der Herr Reichskanzler ist der erste und vornehmste Repräsentant des bürgerlichen Gegenwartsstaates nichts natürlicher, als daß er in diesem Gegenwartsstaat, abgesehen von einigen kleinen Schönheitsfehlerchen, die, wie er meint, überall vorkommen, im Grunde genommen sehr wenig auszusetzen hat.
Wenn man aber, wie wir, auf dem entgegengesetzten Standpunkt steht, zwar nicht bestreiten will, daß die heutige Staats- und Gesellschaftsordnung gegenüber früheren Staats- und Gesellschaftsordnungen eine Reihe von Fortschritten, sogar eine Reihe sehr bedeutender Fortschritte zeigt, daß aber auf der anderen Seite auch mit dieser Staats- und Gesellschaftsordnung eine Menge sehr schwerer Ubelstände und Nachteile für die große Masse der Bevölkerung vorhanden sind, und man sich wie wir als Wortführer derjenigen betrachtet, die durch die Schäden und Gebrechen dieser Staats- und Gesellschaftsordnung in erster Linie benachteiligt werden, so versteht es sich von selbst, daß als ein Vertreter dieser Richtung meine Kritik eine ganz andere sein muß als die Kritik derjenigen, die mit voller Anerkennung der Vortrefflichkeit dieser Staats- und Gesellschaftsordnung Kritik im einzelnen üben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber auch dem Herrn Reichskanzler in keiner Weise gelungen, die kritischen Ausführungen, die ich auf militärischem Gebiete machte, zurückweisen zu können.
Soviel ich weiß, ist der Herr Reichskanzler, sozusagen im Nebenamt, auch noch Major oder Oberst eines Husarenregiments.
Ich habe wenigstens gelesen, daß er (0) bei besonders feierlichen Gelegenheiten in Husarenunisorm erscheint.
Ich muß aber sagen, daß ich als militärischer Dilettant erstaunt war über die Auffassungen, die er am Donnerstag hier entwickelt hat, indem er meine Ausführungen über die Überhandnähme des Drills, über das Paradeunwesen und die phantastischen Kavallerieattacken in der Weise glaubt abtun zu können, wie er es in dem ersten Teil seiner Rede getan hat.
Er wies diese zurück mit Hinweis auf die Geschichte Preußens seit Friedrich Wilhelm I. Das ist aber eine Antwort, die sich vielleicht nach außen hin recht schön ausnimmt, die aber von Sachkunde für die Gegenwart nicht das mindeste enthält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dann der Herr Reichskanzler auf den Herrn Kriegsminister hinwies, dessen Aufgabe es sein würde, mich des weiteren zu widerlegen und meine Ausführungen richtig zu stellen, so hat, obgleich der Herr Kriegsminister seitdem drei Tage Zeit gehabt hatte, mich zu widerlegen, er mir gegenüber darüber nicht ein Wort der Entgegnung gesunden.
Nach meiner Meinung hat damit der Herr Kriegsminister von seinem Standpunkt aus sehr klug gehandelt.
Es ist nicht bloß der militärische Dilettant, der in meiner Person über diese Dinge spricht, sondern es ist eine Tatsache, die niemand, der die militärische Entwicklung in den letzten 15 Jahren verfolgt hat, bestreiten kann, daß in bezug auf die deutschen und preußischen Militärzustände sich allmählich Mißstände herausgestellt haben, die die ernstesten Bedenken der ernsthaftesten sachkundigen Männer hervorrufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind infolge dessen gerade auf dem Gebiete der militärischen Kritik in den letzten Jahren in gesteigertem Maße nicht die Federn von Dilettanten gewesen, also von Leuten, deren Kopf, wie man zu sagen pflegt, niemals ein Helm gedrückt, sondern es waren die eigentlichen Sach- (v) verständigen, die nach den verschiedenen Richtungen hin mit einer Schärfe der Kritik an unsere militärischen Einrichtungen herangetreten sind, wie man es bisher in Preußen-Deutschland nicht gewohnt war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kritik begann mit der berühmt gewordenen Broschüre nViäeant oovsulez '', die Ende der achtziger Jahre erschien, die ich damals mehrfach für meine militärische Kritik als Unterlage nahm, und auf die auch von anderer Seite des Hauses mit Recht hingewiesen wurde.
Es war dieses eine sehr bedeutsame literarische Erscheinung; es war die erste Schrift aus sachverständiger Feder, in der nachzuweisen versucht wurde, daß die deutsche Armee bedenkliche Wege wandle, und daß es notwendig sei, Einkehr zu halten und bei Zeiten umzukehren, wenn das Reich nicht eines Tages bei einer kriegerischen Katastrophe schwere Nachteile davon tragen solle.
Von jener ersten Broschüre an sind dann bis in die letzten Tage hinein, nach dem, was die Beyerlein und Bilse in Form von Romanen in die Öffentlichkeit gebracht haben, insbesondere von ehemaligen Offizieren in hohen Stellungen, wie dem Generalleutnant v. Puttkamer, dem Generalleutnant v. d. Goltz, dem Freiherrn v. Guhlen, dem Obersten Gädke und einer ganzen Reihe anderer Herren, teilweise in Büchern, teilweise in Broschüren, Fachzeitschriften und Zeitungsartikeln Kritiken geübt worden, die sich mit dem, was ich am Donnerstag hier über militärische Zustände äußerte, vollständig decken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich habe auch nicht es ist einfach nicht wahr, wenn es der Herr Reichskanzler behauptet hier einzelne Fälle aufgeführt und dann generalisiert.
Wenn jemand der Vorwurf trifft, generalisiert zu haben, ohne für seine Kritik auch nur einen 20 134 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
(Bebel.)
() Fall angeführt zu haben, so ist es der Herr Reichskanzler, wie ich das später nachweisen werde.
Nein, meine Herren, es kann nicht bestritten werden, daß die Zustände in der Armee einen zum Teil sehr unerfreulichen Charakter angenommen haben, und ans dieser Tatsache heraus erklärt sich auch die unzweifelhaft gedrückte Stimmung, in welcher der neue Herr Kriegsminister seine erste Rede in diesem Hause hielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren nicht bloß die Vorgänge, die aus dem Roman des Leutnants Bilse bekannt geworden sind, die auf ihn diese deprimierende Stimmung ausübten, es mußte bei ihm als Kriegsminister auch das Bewußtsein vorhanden sein, wenn er das Füllhorn von Kritiken ansieht, daß in den letzten Jahren in steigendem Maße aus den berufensten Federn hervorgegangen ist, daß diese Kritiken mit voller Berechtigung gemacht werden konnten.
Der Herr Reichskanzler hat im Laufe seiner Rede erklärt, von sozialdemokratischer Seite werde die Sache so dargestellt, als ob solche häßlichen Erscheinungen, die überall vorkommen, typisch wären für deutsche Verhältnisse, als ob man sie unserm Offizierkorps als charakteristische Merkmale anhängen und gewisse Vorkommnisse dahin verdrehen dürfe, daß nur das deutsche Offizierkorps oder vorzugsweise das deutsche Offizierkorps solche Erscheinungen zeige.
Er fügte hinzu, das sei in seinen Augen Heuchelei, und das erkläre er für Pharisäertum.
Ich fordere den Herrn Reichskanzler aus, aus meiner Rede oder aus Reden meiner Parteigenossen hier im Hause oder selbst aus schriftstellerischen Erzeugnissen meiner Parteigenossen draußen im Lande mir einen einzigen Beweis beizubringen, wonach diese Art der Kritik von uns geübt wurde, und danach sein Vorwurf gegen uns als berechtigt angesehen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Das ist in keiner Weise der Fall.
Es ist das eine Unterstellung, wie sie dem ersten Beamten des Reichs einem politischen Gegner gegenüber niemals passieren dürfte.
Er hat damit Verdächtigungen gegen die stärkste Partei des Deutschen Reichs ausgesprochen, die er nicht beweisen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nirgends solche Vergleiche angestellt, und wir haben nirgends behauptet, daß die Melstände, die in der Armee oder in den Kreisen des Osfizierkorps vorhanden seien, die ganze Armee und das ganze Offizierkorps treffen, und daß die Zustände der deutschen Armee noch in besonderem Maße schlechtere seien als diejenigen anderer Armeen.
Wir haben uns nach allen diesen Richtungen hin das darf ich mit vollem Bewußtsein sagen in der Kritik innerhalb der Schranken gehalten, die uns vorgezeichnet waren durch die Tatsachen, die in die Öffentlichkeit gedrungen sind.
Freilich, meine Herren, wenn diese Melstände in stets steigendem Maße speziell auch in Offizierkreisen hervortreten, dann erklärt sich das.
Der Herr Kriegs minister hat den Versuch gemacht, allerlei Erklärungen dafür zu finden; es ist ihm, wie mir scheint, nicht gelungen.
Er hat sich gefallen lassen müssen, daß selbst ein der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung so außerordentlich wohlwollend gegenüberstehender Mann wie der Abgeordnete Ricbter ihn in sehr energischer und, wie mir scheint, durchaus zutreffender Weise nach verschiedenen Richtungen hin rektifizierte.
Meine Herren, es läuft in den Dingen, die an die Öffentlichkeit gedrungen sind, wir sind die letzten, die das verkennen viel Menschliches mit unter, und es wäre unrecht, diesen und jenen Vorgang verallgemeinern zu wollen und zu sagen: so ist es überall.
Aber wenn auf der andern Seite der Herr Kriegsminister und ich muß mich jetzt zunächst kurze Zeit mit ihm beschäftigen glaubte behaupten zu können, ein zweites Forbach werde (O) die deutsche Armee nicht mehr haben, so ist das eine Behauptung, von der ich wünschen will, daß er recht behält, mit der er aber nur so lange recht behalten dürfte, wie kein zweiter Bilse sich findet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der die nötigen Enthüllungen bringt.
Meine Herren, täuschen wir uns nicht: nach dieser Richtung ist unter einem großen Korps meist junger lebenslustiger Leute manches zu erwarten, von dem auch andere Kreise, wie ich zugebe, keine Ausnahme machen.
Und wenn man dann gerade in Offizierkreisen nicht nur das Selbstgefühl denn Selbstgefühl soll jeder Mann haben, das erwarte ich von jedem —, nein, das Hyperselbstgefühl hervorruft, den Stand als den ersten Stand der Nation preist, diesem Stande nicht nur ein ganz besonderes Ehrgefühl unterstellt, sondern auch eine Stellung gibt, die das Offizierkorps in seinen verschiedenen Schichten weit über seine Bedeutung im Staate hinaushebt, so muß dieses mit Notwendigkeit Auswüchse zeitigen, wie sie durch den Roman von Bilse und andere literarische Erzeugnisse in den letzten Jahren an die Öffentlichkeit getreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen, meine Herren, soweit das Geschlechtsgebiet in Frage kommt, noch in besonderem Maße die Ehehemmnisse und Ehehindernisse, die für einen großen Teil der Offizierswelt bestehen.
Dazu kommt weiter, daß man die Herren geradezu nötigt, auf Geldheiraten zu sehen, und daß Geldheiraten unter allen Umständen auch ideale eheliche Verhältnisse repräsentieren, das werden Sie doch wohl selbst nicht behaupten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß aber eine derartige einseitige Züchtung und Verunstaltung des Ehelebens, das selbst in Widerspruch steht mit den Begriffen, welche die bürgerliche Gesellschaft und (v) die in der bürgerlichen Gesellschaft herrschende Kirche von der Ehe hat, in unserem Militärwesen in besonderem Maße auf die Spitze getrieben wird, das führt mit Notwendigkeit zu Auswüchsen, wie sie von den verschiedensten Seiten beklagt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind ich will das hier gleich bemerken mit diesem Kapitel noch nicht fertig; es wird beim Militäretat notwendig werden, noch eine Reihe Vorgänge, die ich hier nicht berühre, weil sie zu sehr in das Detail gehen, in der« Kreis unserer Beratung zu ziehen.
Der Herr Kriegsminister hat sich dann auch über die Militärmißhandlungen ausgelassen.
Auch in bezug auf diesen Punkt will ich nicht auf Einzelheiten eingehen.
Soviel solcher Einzelheiten der Abgeordnete Schaedler in seiner Rede bereits erwähnte, hat er und konnte er nur einen kleinen Teil der Vorgänge erwähnen, die vorgekommen sind.
Aber das eine, meine Herren, ist wahr, daß die Mißstände, die teilweise im Offizierkorps, teilweise in der übrigen Armee, und speziell die Mißhandlungen, die nicht allein an Zahl nach außen hin erschreckend gewirkt, sondern besonders auch durch die Rohheit, die Barbarei, ja, ich möchte sagen, die Viehischkeit, die zum Teil die Vorgesetzten dabei an den Tag gelegt haben, nicht nur lebhafteste Entrüstung und das Entsetzen der weitesten Kreise hervorgerufen haben, sondern sie haben auch die Stimmung über die ganzen militärischen Einrichtungen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung in einem Maße zu deren Ungunsten beeinflußt, daß die Leiter der Armee alle Ursache haben, alles aufzubieten, um diesen Zuständen so energisch wie möglich und so bald wie möglich ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkenne den guten Willen, den der Herr KriegsReichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
135 (« edel.)
(L) minister kundgetan hat, an, wie überhaupt der gute Wille in den obersten Regionen der Militärverwaltung den Militärmißhandlungen gegenüber stets vorhanden war.
Mit all den Erlassen, die teilweise vom obersten Kriegsherrn, teilweise von den Kommandeurs der einzelnen Korps im Laufe des letzten Jahrzehnt auf dem Gebiete der Militärmißhandlungen veröffentlicht worden sind, würde eine kleine Broschüre gefüllt werden können, um zu beweisen, daß man diesen Mißstand in den höchsten leitenden Kreisen der Armee auf das empfindlichste und tiefste spürt und nach Möglichkeit bemüht ist, denselben zu beseitigen.
Aber, meine Herren, wenn das trotz alledem nicht gelungen ist, wenn nicht allein diese Mißhanlungen fortdauern, sondern wenn diese Mißhandlungen zum Teil einen Charakter annehmen, wie ich ihn vorhin angedeutet habe, wenn man sich geradezu entsetzt fragen muß: wie ist es möglich, daß in einer Armee, unter einem Volk, wie das deutsche, Menschen von so bestialischer Gesinnung vorhanden sein können, die ihre Macht in dieser unerhörten Weise mißbrauchen
dann, meine ich, hat man allen Grund, nach den tieferen Ursachen zu forschen; denn dann muß der Weg, den wir bisher betreten haben, nicht der richtige gewesen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen glaube ich dem Herrn Kriegsminister erklären zu können, genau so wie er sich eines Tages bitter enttäuscht finden dürfte in seiner Hoffnung, daß ein zweites Forbach in der Armee nicht möglich sei, wird er sich sicher enttäuscht finden, wenn er meint, daß sein Ausspruch „ich bin überzeugt, daß wir diese Mißhandlungen aus der Armee herausbekommen müssen und werden ''zur Tat und Wahrheit werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß weiter hinzufügen, meine Herren, er selber hat nach meiner Auffassung in seinen weiteren Ausführungen (o) in einer Weise sich ausgesprochen, daß ich sehr bezweifeln muß, ob sein guter Wille Aussicht auf Verwirklichung hat.
Der Herr Kriegsminister begnügte sich in der Hauptsache damit, die argen Mißhandlungen zu tadeln und die bösen Ausschreitungen an den Pranger zu stellen.
Aber sich grundsätzlich gegen jede Mißhandlung auszusprechen, das ist leider nicht geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was erklärt der Herr Kriegsminister
Er sagt, daß es zeitweilig einen Schlag, einen Puff, einen Stoß setze, das ließe sich nicht vermeiden.
Wörtlich führte er aus: Das können wir nicht vermeiden, daß hier und da ein Schlag fällt, daß ein Unteroffizier einen Mann schlägt, stößt, haut; solange es Menschen gibt und es brauchen nicht einmal Soldaten zu sein —, werden Sie das nicht aus der Welt schaffen.
Das kommt dann sagt er weiter in alle Zeitungen, und nun geht es lawinenhaft weiter: in der deutschen Armee wird mißhandelt und es ist nichts weiter gewesen als ein Schlag.
Meine Herren, ja wenn man es bei den Vorgängen, die prozessiert worden sind, nur mit einzelnen Schlägen zu tun gehabt hätte!
Das ist aber nicht der Fall.
Würden alle Schläge und Püffe, die in der Armee ausgeteilt werden, vor die Gerichte kommen, so würden die Militärgerichte verdreifacht und vervierfacht werden müssen, um diese Fälle abzuurteilen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister meinte, wenn alle Schläge, Püffe und Stöße, die es in den Werkstätten gibt, bekannt würden, würde im Vergleich dazu die Armee glänzend dastehen.
Aber, meine Herren, die Schläge, Püffe und Stöße und selbst die Worte, die in Fabriken und auf Bauplätzen von Arbeitern gegen Arbeiter fallen, kommen in viel höherem Grade zur Kognition der Behörden und werden zur Aburteilung vor die Gerichte ge- (0) bracht als die Schläge und Püffe, welche die Soldaten in der Armee bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Kriegsminister meinte, man dürfte einen Stoß, Puff oder Schlag, der einem Soldaten versetzt wird, nicht als so schlimm ansehen, so kann ich ihm sagen und es war nicht der sozialdemokratische Redner, sondern der Redner des Zentrums, der diese Fälle vorgebracht hat —, daß Leute, die nicht einmal eine tätliche Beleidigung begangen, sondern nur eine wörtliche, mit 2, 3 und selbst 9 Monaten Gefängnis bestraft worden sind, während in einem gleichen Falle eine Militärmißhandlung mit einem Verweis oder allenfalls mit ein paar Tagen Haft bestraft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch einer der Gegensätze, die vorhanden sind.
Auf der einen Seite das werde ich noch bei der Auseinandersetzung mit dem Herrn Reichskanzler zu konstatieren haben Schreien und Klagen über den sozialdemokratischen Terrorismus, die Aufreizung der Behörden gegen die Sozialdemokratie, das heißt in diesem Falle gegen die Arbeiter im allgemeinen vorzugehen, jedes böse Wort zu denunzieren und mit den härtesten Strafen zu belegen, und auf der anderen Seite bei den Militärmißhandlungen die größte Nachsicht.
Bedenken Sie aber meine Herren, wenn im bürgerlichen Leben jemand von einen anderen geschlagen wird, so hat er die Möglichkeit der Selbsthilfe und er macht in so und so viel Fällen gründlich davon Gebrauch; wenn aber ein Soldat sich hinreißen läßt, einem Vorgesetzten, und würde er von ihm bis aufs Blut mißhandelt, auch nur eine Ohrfeige oder einen Stoß zu geben, so bekommt der Unteroffizier wegen Mißhandlung ein paar Monate, der Soldat aber, der aufs äußerste gereizt worden war und dem Vorgesetzten einen Stoß versetzte, 6, 7 Jahre und mehr Zuchthaus (v) oder Gefängnis wegen Widersetzlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Vorgänge, die ebenfalls beim Militäretat noch ausführlich zur Sprache gebracht werden müssen, weil sie himmelschreiend genannt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So werden Leute im Militär, die nach bürgerlichen Begriffen sich eine Kleinigkeit haben zu Schulden kommen lassen, für ihr ganzes Leben unglücklich gemacht.
Aber auch nach einer anderen Richtung hin waren die Ausführungen des Herrn Kriegsministers in bezug auf Militärmißhandlungen für mich von großem Interesse, und zwar deshalb, weil ich gefunden habe, daß wir auf diesem Gebiete, wie auf anderen, leider bedeutende Rückschritte gemacht haben.
Der preußische Staat kommt in wenigen Jahren zu einer Periode, in der er an das Unglück seiner Niederschmetterung vor 100 Jahren erinnert wird; er kommt aber auch wenige Jahre später in die Lage, die 100jährige Erhebung Preußens feiern zu können.
Wenn er diese begehen kann, so war es nur möglich durch die Tätigkeit von Männern wie Scharnhorst und Gneisenau.
Und wenn diese Männer dies Verdienst hatten, so gebührt es ihnen auch nach jener Richtung hin, daß, nachdem sie die allgemeine Wehrpflicht einführten, sie auch verlangten, daß jedermann, der dem Vaterlande seine Dienste leihe, von seinen Vorgesetzten als anständiger Mensch behandelt werde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied zwischen der Zeit vor 100 Jahren und heute!
Ich habe eine „Verordnung wegen der Militärstrafen ''vor mir, die Scharnhorst in den Jahren 1809 oder 1810 erlaffen hat.
Darin heißt es: Die Erfahrung lehrt, daß Rekruten ohne Schläge im Exerzieren können unterrichtet werden.
136 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
(Bebel.)
Meine Herren, hören Sie, ohne Schläge vor 100 Jahren!
Einem Offizier, dem dies unausführbar scheinen möchte, mangelt entweder die nötige Darstellungsgabe oder der klare Begriff vom Exerzierunterricht.
Und er sagt, einem solchen Offizier müsse der Exerzierunterricht so lange abgenommen werden, bis er die nötige Fertigkeit, Soldaten auf faßliche Weise auszubilden, erlangt hat.
Scharnhorst sagt weiter: Die höheren Befehlshaber und die der Kompagnien und Eskadrons sind dafür verantwortlich, daß ihre Untergebenen weder den Soldaten auf eine rohe Art behandeln noch sich fernerhin das hier und da übliche Schimpfen derselben angewöhnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Scharnhorst will also nicht allein die tätliche Beleidigung vermieden sehen, sondern auch das Schimpfen.
Nun frage ich Sie, wo in aller Welt wird mehr geschimpft als heute in unseren Kasernen und auf deren Höfen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sich dort in dieser Beziehung vollzieht, geht oft ins Aschgraue.
Sich so weit zu versteigen, daß endlich auch das rohe, wüste Schimpfen, daß heute in einem Maße in der Armee vorhanden zu sein scheint, wie es vor einem Jahrhundert kaum vorhanden war, aufhört, daran denkt zu Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts kein deutscher Kriegs minister mehr (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); das ist in kulturhistorischer Hinsicht sehr interessant.
Aber, meine Herren, wir brauchen nicht hundert Jahre zurückzugehen; ich habe weiter einen Erlaß vor mir, den der Generalfeldmarschall v. Manteuffel am 18.
April 1885 an die ihm unterstehenden Offiziere ergehen ließ.
Er ist wohl durch eine Indiskretion in die Öffentlichkeit gekommen.
(L) Darin sagte er: Die Stellung eines Kompagnie- und Eskadronchefs würde nicht das Bedeutende und doch auch das eigene Gefühl Lohnende heben, wenn es sich nur darum handelte, jahraus jahrein Rekruten auszubilden, die Kompagnie zusammenzustellen, sie zu exerzieren usw.
Er sagt weiter: Das Hochwichtige und Hochverantwortliche in ihrem Berufe ist zugleich, die ihrer Führung anvertrauten Mannschaften zu moralischen, fleißigen und tüchtigen Menschen für das ganze Leben zu erziehen.
Der Soldat muß sehen, daß sein Offizier nicht allein für ihn sorgt, sondern daß er ihn auch achtet.
Nicht Zahlen Persönlichkeiten muß der Offizier in seinen Untergebenen sehen.
Schimpfen sagt der Generalfeldmarschall greift die Gefühle, die Ehre an und vertilgt sie, und der Offizier, der die Untergebenen schimpft, wühlt in seinem eigenen Blute; denn auf den, der sich schimpfen läßt, ist kein Verlaß weder in Treue noch in Bravheit.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind goldene Worte, ausgesprochen von einem der ersten Führer der deutschen Armee.
Aber heute solche Worte zu sprechen, daran denkt weder ein Kriegsminister noch ein General!
Wir werden uns auch bei der Spezialdebatte des Militäretats noch danach erkundigen, wie es kam, daß der Erbprinz von Meiningen so schnell seinen Dienst quittieren mußte, nachdem er eben erst eine so scharfe Verordnung gegen Militärmißhandlungen erlassen hatte.
Der Generalfeldmarschall v. Manteuffel fährt fort: Wie der Vorgesetzte seine Untergebenen behandelt, (0) so sind sie.
Meine Herren, behandelt der Vorgesetzte die Untergebenen mit Rohheit, sehen diese in ihm den wüsten Patron, der nur zu schimpfen und den Knüppel zu handhaben versteht, so muß dieses die Untergebenen gegen den Vorgesetzten empören, und auf der anderen Seite erregt eine solche Behandlung das Gefühl der Verachtung gegen denselben.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch bemerken und das ist auch charakteristisch —, daß sogar der Generalmajor v. Lettow-Vorbeck vor kurzem im „Tag ''einen Artikel veröffentlichte, in dem er das Schlagen bis zu einem gewissen Maße in Schutz nahm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ebenso hat am letzten Samstag in der Abendnummer die konservative „Kreuzzeitung ''einen Artikel gebracht über den österreichischen Militärdienst, in dem sie direkt erklärt, man würde allmählich viel zu empfindlich für Mißhandlungen.
Was läge denn daran, wenn einmal ein paar Stöße oder Püffe in der Armee fielen.
Darüber sich zu entrüsten, sei nicht am Platze, und wir seien der Gefahr ausgesetzt, daß wir verweichlichten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Anschauung, die ein so einflußreiches Blatt, wie die „Krenzzeitung '', über Mißhandlungen hegt.
Auch gesteht in dem Artikel des „Tag ''der General selber ein, daß er, wenn Mißhandlungen vorgekommen seien, die er eigentlich hätte melden müssen, sie nicht gemeldet hätte, weil es ihm leid gewesen sei, einen brauchbaren Unteroffizier wegen Mißhandlung, die er sich gegen seine Untergebenen habe zu Schulden kommen lassen, zu verlieren.
Er betrachtet es als ein Unglück für die Armee, wenn das Regel werden sollte, was einzelne Regimentskommandeure erklärt hätten, daß sie einen Unteroffizier, der sich Mißhandlungen gegenüber seinen Untergebenen (v zu Schulden kommen lasse, nicht mehr kapitulieren ließen.
Das falle aber auch den Offizieren nicht ein, ein großer Teil derselben sei der Ansicht, das dürfe man nicht so genau nehmen, wenn an die Mannschaften einige Püffe und Stöße ausgeteilt würden.
Meine Herren, ich frage, ist wirklich unser Volk moralisch so tief stehend, daß erwachsene Männer nur mit Knüffen und Püffen erzogen werden können
Dann sähe es allerdings mit dem Kuliurzustand des deutschen Volkes traurig aus!
(Sehr richtig!
links.)
Daran hätten diejenigen die Verantwortung zu tragen, die das Erziehungswesen der Nation in ihren Händen haben, was bekanntlich bis heut die Sozialdemokratie nicht ist; denn dann würde dergleichen nicht mehr vorkommen können.
(Heiterkeit rechts.)
—Meine Herren, das Maß von Erziehung, Bildung und Selbstbewußtsein, das wir in die Massen bringen würden, dürfte Ihr Entsetzen erregen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind die Feinde der Volksbildung, und mehr als einmal hat ein Herr von der Rechten nicht hier, aber draußen erklärt, es kann auch ein dummer Arbeiter sein, der mir gesandt wird, der ist mir sogar der liebste.
Das sind Theorien, die schnurstracks denen gegenüberstehen, die wir auf diesem wie anderen Gebieten vertreten.
Ich will hierbei mit einigen Worten noch die Geschützfrage berühren.
Der Herr Kriegsminister erklärte, daß meine bezüglichen Ausführungen (Unruhe rechts) —Sie schütteln mit dem Kopf, Sie werden doch nicht glauben, daß ich Entgegnungen, die nach meiner Meinung mir mit Unrecht gemacht worden sind, in die Welt hinausgehen Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
1 S (Bebel.)
(4) lasse; das mögen Sie sich gefallen lassen, ich nicht durchaus unrichtige gewesen seien.
Im Jahre 1896 sei kein besseres Geschütz als das jetzt im Gebrauch befindliche vorhanden gewesen, es sei zwar im Frühjahr 1897 der Prüfungskommission ein Rohrrücklaufgeschütz der Ehrhartschen Fabrik vorgestellt worden, aber dieses habe damals auf die Kommission den Eindruck gemacht, daß es allenfalls als Spielzeug, nicht aber als brauchbares Feldgeschütz in Betracht komme.
Ich füge hinzu, daß im Frühjahr 1897 die französische Armee begann, das neue Rohrrücklaufgeschütz bei sich einzuführen, und wenn dasselbe auch nicht den Ansprüchen genügt, die heute, nachdem das Geschütz bedeutend vervollkommnet ist, an ein derartiges Geschütz gestellt werden.
Dann steht doch fest, daß man damals in der französischen Armee, in der wohl keine schlechteren Sachverständigen sind als in der deutschen, glaubte, das vorhandene Rohrrücklaufgeschütz als ein brauchbares Kriegswerkzeug probieren und anschaffen zu müssen.
Der Herr General von Einem sagt weiter, er sei der Ansicht, daß auch heute noch das neue deutsche Geschütz dem französischen Rohrrücklaufgeschütz überlegen sei, und daß, wenn er die Wahl zu treffen habe zwischen dem französischen und dem deutschen, er auch heute noch für das gegenwärtige deutsche Geschütz entscheiden werde.
Ist das wahr und ich nehme an, daß das die feste Überzeugung des Herrn Kriegsministers ist dann, hoffe ich, zieht er daraus die Konsequenzen und verschont uns für seine Amtsdauer mit einer Vorlage, die an Stelle des von ihm als so vortrefflich dargestellten Geschützes ein neues und zwar ein Rohrrücklaufgeschütz einführen will.
Das haben wir nach seinen Ausführungen nicht notwendig.
Der Zufall will auch, daß nach den Ausführungen, die der Herr Kriegsminister am Donnerstag machte, in der Sonnabendabendausgabe des „Berliner Tageblatts ''aus der Feder des Obersten a. D. Gädke ein Artikel stand, in dem behauptet (L) wird, daß der Herr Kriegsminister in bezug auf seine Darlegungen im Hause sich im Irrtum befinde.
Im Gegensatz zum Herrn Kriegsminister erklärt der Herr Oberst Gädke, daß für die Anschauungen, die der Herr Kriegsminister über das französische Rohrrücklaufgeschütz geäußert habe, in den artilleristischen Kreisen der deutschen Armee wenig Verständnis herrsche.
Wenn die militärischen Sachverständigen in ihren Urteilen sich so gegenüber stehen, dann habe ich jedenfalls nicht zu viel gesagt, daß man mit der Überstürzung, wie es 1896 geschah und das ist das Entscheidende —, binnen 2, 3 Jahren das ganze Artilleriematerial fertig zu stellen, einen Fehler gemacht hat.
War das vorhandene Material auch etwas veraltet, so hätte es doch noch eine Zeit lang ausgehalten, was bei der damaligen europäischen Lage, wo man der Zuversicht sein konnte, daß auf Jahre hinaus kein großer europäischer Krieg ausbrechen werde, ohne Gefahr möglich war.
Aber jedenfalls war die Kritik, die ich hier geübt habe, durchaus am Platz, und der Herr Kriegsminister selber muß sich freuen, wenn er Gelegenheit hat, in der Öffentlichkeit diejenigen zu widerlegen, die gleich mir der Ansicht sind, daß wir 1896 in unbegreiflicher und unverzeihlicher Weise überstürzt vorgegangen sind und uns jetzt in der unangenehmen Lage befinden, mit enormen Kosten ein neues oder total umgestaltetes Artilleriegeschütz einzuführen.
Was er weiter über meine Ausführungen über die Gewehrfrage sagte, trifft nicht, was ich gesagt habe.
Ich habe der Armeeverwaltung keinen Vorwurf gemacht wegen der Einführung des Gewehrs von 1898, sondern nur ganz allgemein gesagt, daß neuerdings von fachmännischen Kreisen behauptet wird, daß der neue Selbstlader oder Selbstspanner, wie ihn der Herr Kriegsminister nannte, ein Gewehr sei, das man als das Ideal eines Infanteriegewehres ansehen müsse, und daß, wenn erst eine Armee dieses Gewehr einzuführen beginne, auch die deutsche (0) Armee dazu übergehen müsse, weil es ein Gewehr sei, das den höchsten Anforderungen, die man an ein Infanteriegewehr stellen könne, entspricht.
Der Herr Kriegsminister sagte, das sei eine ganz übertriebene Auffassung, dieser Selbstspanner sei ein unbrauchbares Gewehr, und es sei nicht daran zu denken, daß ein solches in der deutschen Armee jemals eingeführt werden könne.
Ich finde, daß der Herr Kriegsminister in seinen Urteilen etwas sehr optimistisch ist.
Genau so, wie nach den Anschauungen der Sachverständigen der preußischen Armee im Frühjahr 1897 das Rohrrücklaufgeschütz als etwas durchaus Unbrauchbares, als eine Art Kinderspielzeug betrachtet wurde und nach 4 Jahren die Prüfungskommission der schweizerischen Armee und, Herr Reichskanzler, die Schweiz hat zwar eine Milizarmee, aber in bezug auf die technische Entwickelung der Artillerie und Infanterie marschiert die Schweiz seit langem, und besonders heute, an der Spitze aller Militärstaaten der Welt sich für das Rohrrücklaufgeschütz ausgesprochen hat, obgleich sie im Jahre vorher sich für das Federsporngeschütz erklärte ich sage: genau so, wie binnen wenigen Jahren durch das Rohrrücklaufgeschütz eine vollständige Revolutionierung der Anschauungen in den Sachverständigenkreisen eingetreten ist, so kann es auch in bezug auf den sogenannten Selbstlader oder Selbstspanner gehen.
Doch lassen wir das einstweilen beiseite!
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich hierüber nur das wiedergebe, was in fachmännischen Kreisen verlautbarte, und habe daran anknüpfend bemerkt, ganz allgemein, ohne einen Angriff gegen irgend wen, das sei die Folge des heutigen Militarismus und des Marinismus.
Ich möchte hinzufügen: vielleicht ist es der Menschheit Glück, daß dem so ist.
Denn die enormen technischen Fortschritte, die gerade auf dem Gebiete der Waffentechnik mit Aufwendung aller Mittel und unter Anspannung aller geistigen Kräfte hervorgerufen werden, nötigen zwar unaus- (v) gesetzt zu neuen Aufwendungen, zu kolossalen Opfern, aber sie bringen auch die Zerstörungsmittel auf eine Höhe der Vollkommenheit, daß es überhaupt unmöglich wird, noch einen Krieg mit solchen vervollkommneten Waffen zu führen.
So kommen wir schließlich auf einem Wege zum Ziele, an den früher niemand dachte.
Wider den Willen derjenigen, welche meinen, zur Kräftigung und Stärkung der moralischen und physischen Hebung der Nationen sei alle paar Jahre ein gewaltiger Aderlaß notwendig in Gestalt eines großen Krieges, werden diese unmöglich.
Die Vernichtungsmittel haben eine Gestalt und einen Umfang erlangt, der das Kriegführen mit denselben ausschließt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zurück.
Dieser hat in meinen Bemerkungen über die Stellung unserer Politik in Ostasien einen Widerspruch gefunden.
Er fragte, ob Deutschland in der Mandschurei intervenieren solle.
Er hat überhaupt über die Stellung, welche die Sozialdemokratie in der Behandlung auswärtiger Fragen einnehmen wolle, höchst wunderbare, bei einem Reichskanzler bis jetzt nicht für möglich gehaltene Fragen an mich gerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler sah einen Widerspruch in meinen Ausführungen: ich hätte gemeint, unsere ostasiatische Politik könnte uns in Komplikationen verwickeln; wie das möglich sein solle, sei ihm nicht klar.
Im weiteren führte er aus, die Position in Ostasien sei so, daß es kaum wahrscheinlich sei, daß wir dort zu ernsthaften Verwicklungen kämen.
Die Bedeutung, welche ich der ostasiatischen Position beilegte, könne er nicht zugeben.
Ich habe in bezug auf die Politik Rußlands in Ostasien nichts weiter befürwortet, als daß Deutschland sich in die Reihe der 138 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
(Bebel.)
(-L.) Mächte stelle, die verlangen, daß Rußland in Ostasien das tue, was es laut der abgeschlossenen Verträge zu beobachten genötigt ist, d. h. die Mandschurei zu räumen.
Der Herr Reichskanzler sagte wiederholt: was interessiert uns die Mandschurei, was haben wir für Interesse für die Tschungusen und Mongolen dort

Aber unsere ostasiatische Politik ist doch, wie ich annehme, nicht des Vergnügens einiger großen Herren wegen gemacht, sondern sie soll den Zweck haben, in Gemeinschaft mit den anderen Mächten den ostafiatischen Markt allmählich erobern zu helfen.
Man rechnet wenigstens damit; ob es gelingt, ist eine andere Frage.
Der Zweck der ganzen ostasiatischen Politik, ist doch, das chinesische Reich mit seinen 300 bis 400 Millionen Einwohnern allmählich europäischer Kultur und Zivilisation zugänglich zu machen und für den Absatz europäischer Jndustrieerzeugnisse zu gewinnen.
Von diesem Standpunkt sind aber Tschungusen und Mongolen in der Mandschurei und die übrige Bevölkerung Chinas höher stehend in der Kultur und darum wertvoller als die afrikanischen Neger und Hottentotten in unseren Kolonien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und doch wenden wir dafür Jahr für Jahr viele Millionen auf, um zivilisatorische Fortschritte zu erzielen, aber mit dem kläglichsten Erfolg.
Wenn aber im vorliegenden Etat wieder circa 30 bis 40 Millionen gefordert werden, um die ostasiatische Position zu halten, dann kann doch gegenüber einer solchen Forderung von einer Unbedeutendheit dieser Position in den Augen der Regierung nicht die Rede sein.
Ist sie das aber, dann so rasch wie möglich aus Ostasien hinaus!
Dann fort mit der Vesatzungsbrigade!
Aufgabe von Kiautschou!
Ablehnung der enormen Forderungen für die Ausgaben, die auch in diesem Etat für Ostasien verlangt werden!
Hat also jemand sich einen Widerspruch zu Schulden kommen lassen, dann bin ich es (L) nicht, dann ist es der Herr Reichskanzler.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nordamerika tritt dort in der Mandschurei ein für die Politik der offenen Tür, und, meine Herren, dasselbe Interesse hat Deutschland.
Hat dieses Interesse Deutschland nicht, so hat unsere ostasiatische Politik keinen Sinn.
Ich brauche dem Herrn Reichskanzler nicht auseinanderzusetzen, daß, wenn cs Rußland gelingt, sich in der Mandschurei festzusetzen, wenn es ihm gelingt, Mukden, einen der bedeutendsten Plätze im nördlichen China, in seine Hand zu bekommen und den Golf von Petschili, es auch das Herz von China in seine Gewalt bekommt, und damit der Handel auf dem Peiho und Jangtsekiang vollständig von dem Gutdünken Rußlands abhängt.
Wird Rußland die dominierende Macht in Ostasien, so ist dort für Deutschlands Handel kein Platz mehr vorhanden.
So stehen die Dinge.
Ein Staatsman hat nicht bloß von heut auf morgen sich zu sorgen und sich zu fragen, ob im Augenblick die Interessen vorhanden sind, die zu entschiedener Stellungnahme nötigen, er hat auch für die Zukunft zu sorgen, damit die Dinge nicht eine Gestaltung bekommen, daß trotz der enormen Opfer, die Deutschland für diese Position bringt, die große Gefahr besteht, daß alle Opfer sich als unnütz gebracht herausstellen.
Eine kühne, durch nichts gerechtfertigte Behauptung in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers war auch, daß er wörtlich äußerte: ich verlangte, wir sollten in Mazedonien, Finland, Armenien, Rumänien und in der Mandschurei intervenieren.
Mer die Mandschurei habe ich mich bereits ausgesprochen.
Wollte der Herr Reichskanzler mit einer Rede, wie die seine am Donnerstag, ä laut Prix die Lacher auf seine Seite bringen, so kann er sich Scherze, wie er sie machte, erlauben.
Aber da ich meine Ausführungen mit Ernst gemacht habe und das, was er mir imputiert, weder am Donnerstag noch in einer meiner früheren Reden verlangte, nämlich, (V) daß wir in Rumänien, Armenien, Finland, Mazedonien usw.
intervenieren sollten, so waren seine Ausführungen vollkommen deplaziert und konnten nur darauf berechnet sein, um jeden Preis die Lacher auf seine Seite zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob das eine Rolle ist, die für den ersten Beamten des Reiches angemessen ist, darüber will ich mich nicht äußern; jedenfalls muß ich meinerseits auf das energischste dagegen protestieren, daß mir vor dem ganzen Hause, gewissermaßen vor der ganzen Kulturwelt, willkürlich Äußerungen unterstellt werden, die ich weder gemacht, noch an die ich gedacht habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
An diese Ausführungen knüpfte er die Frage, wie wir denn das alles ausführen wollten ohne eine große Armee.
Da ich Interventionen dieser Art nicht verlangte, so brauchen wir auch für diese Zwecke keine große Armee.
Was im übrigen unsere Stellung zur Armeefrage betrifft, so habe ich wiederholt und mit mir meine Freunde uns so ausführlich darüber ausgesprochen, wie nach unserer Aufsaffung die Verteidigung des Heimatlandes zu organisieren sei, daß es Wasser in die Elbe tragen hieße, wenn ich darüber heute noch ein Wort verlieren wollte.
Daß der Herr Reichskanzler von der Miltzarmee den denkbar schlechtesten Begriff hat trotz aller entgegenstehenden historischen Erfahrungen, versteht sich bei ihm von selbst, obgleich Preußen im Jahre 1813 seinen Krieg in Wahrheit nur mit einer Milizarmee geführt und siegreich geschlagen hat, obgleich Nordamerika den großen Sklavenbefreiungskrieg nur mit einer Milizarmee führte und die Buren 2 2 Jahre lang gegen die Engländer sich mit einer Milizarmee haben halten können.
Ich könnte diese Bescheide noch um Vr Dutzend, die ich aus der Geschichte der letzten 150 Jahre zu entnehmen vermöchte, vermehren; aber auch das wäre bei der bestehenden Voreingenommenheit für die (v) stehende Armee zwecklos.
Ich komme dann auf die Frage, die so vielfach die Heiterkeit des Hauses erregte: „wie denkt sich Herr Bebel die künftige Leitung der deutschen Politik, wen hat er beispielsweise als Minister des Äußern, wen als Gesandten, wen als Botschafter ins Auge gefaßt
Nach dem Dresdener Parteitage dürften das wohl keine Akademiker sein!
Diese billigen Fragen, diese billigen Scherze haben die lebhafteste Heiterkeit der Mehrheit des Deutschen Reichstags hervorgerufen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß man, um Gesandter, Botschafter, ja sogar um Präsident einer großen Republik zu sein, nicht Akademiker zu sein braucht, das zeigt die Schweiz, das zeigt vor allen Dingen Nordamerika, und ich glaube, die nordamerikanische Republik nimmt eine Stelle in den Weltgeschicken ein, gegenüber der die Stellung des Deutschen Reichs allmählich heruntersinken dürfte.
Jedenfalls ist es bis heute in Amerika nicht Gebrauch, daß man zu einem Botschafterposten gerade einen Akademiker braucht, und im übrigen, meine Herren, haben wir uns in Dresden nicht gegen die Akademiker erklärt, sondern nur gegen gewisse Akademiker, von denen man annahm, daß sie in der Partei nicht die Stellung einnehmen, welche die Partei von ihnen verlangen könnte.
Im übrigen kann ich dem Herrn Reichskanzler auf diese seine Frage bemerken, daß ich mir wegen ungelegter Eier nicht den Kopf zerbreche.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Und ungelegte Eier sind es, nach denen er mich gefragt hat.
Wenn wir einmal so weit sind, daß wir als sozialdemokratische Partei die Geschäfte des Deutschen Reichs in die Hand nehmen können (oh!
oh!
und Heiterkeit rechts), Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
1
9 (Bebel.)
(L.) ich wiederhole: wenn wir soweit sind.
Sie, meine Herren, meinen, wir kommen nicht dazu.
Ich kann Ihnen zunächst darüber keine Auskunft geben, da ich in die Zukunft nicht zu sehen vermag, aber gegenüber der Frage des Herrn Reichskanzlers muß ich doch diese Unterstellung machen.
Also sind wir einmal in der Lage, die Geschäfte des Reichs in die Hand zu nehmen, dann bin ich sicher, daß es uns auch an der nötigen Intelligenz dazu nicht fehlen wird.
(Na!
na!
rechts und Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon die bloße Tatsache, daß wir in die Position kommen, die Macht zu haben, setzt auch voraus, daß wir die nötige Intelligenz dazu besitzen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wissen Sie denn, was für Intelligenz wir in unseren Reihen haben
Wissen Sie, was für Männer schon heute zu unseren Reihen gehören, von denen Sie gar keine Ahnung haben, was für Stellungen sie im Staate und in der Armee einnehmen
Haben Sie davon eine Ahnung!

Und ich will Ihnen noch etwas anderes sagen: an dem Tage, wo wir so weit sind, die Macht zu besitzen, dürfte sogar ein Teil der Geheimen Räte des Herrn Reichskanzlers bereit sein, die Geschäfte mit uns zu übernehmen, vorausgesetzt, daß wir entsprechend ihren Fähigkeiten und Talenten ihnen die entsprechenden Stellen anweisen und die nötige gute Bezahlung und anständige Behandlung gewähren.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat denn die Intelligenz im Grunde genommen für ein Interesse an der Erhaltung dieser bürgerlichen Gesellschaft, wenn ihr in einer anderen Gesellschaft Stellen geboten werden, viel schöner und wirkungslos reicher, als sie ihr die heutige Gesellschaft bieten kann
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage Ihnen nur das eine: Sie Plagen sich mit einer Sorge, mit der wir uns noch nicht den Kopf zerbrechen.
Es ist eine Sorge, die sofort schwindet, wenn wir einmal wirklich in die Lage kommen, uns mit dieser Frage befassen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In besonderem Maße haben den Herrn Reichskanzler meine Angriffe gegen Rußland aufgeregt: Die Art und Weise, wie sich der Herr Abgeordnete Bebel bemüht hat, Stimmung gegen Rußland zu machen, und wie er die russischen Verhältnisse kritisiert hat, wird sicherlich viel Genugtuung erregen bei denjenigen unserer ausländischen Gegner, welche die guten Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland zu trüben suchen.
Diese Bemerkung kehrt zu wiederholten Malen in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers wieder.
Meine Herren, wenn ich hier Kritik übe, ist es mir sehr gleichgültig, 1 was das Ausland über meine Reden denkt.
Ich rede nicht zum Ausland, sondern zum Inland; ich rede im Interesse des Inlandes, glaube wenigstens im Interesse des eigenen Heimatlandes zu sprechen.
Von diesen Gesichtspunkten aus habe ich allerdings eine Kritik in bezug auf unsere Stellung Rußland gegenüber geübt, von welcher der Herr Reichskanzler glaubte behaupten zu müssen, sie sei eine zügellose gewesen.
Meine Herren, ich habe einfach ausgesprochen, was jeder Gebildete in Europa weiß, der in den letzten zwanzig Jahren die politischen Verhältnisse und die politische Entwicklung Europas verfolgte in bezug auf die russische Politik.
Ich habe für nötig und sehr angebracht gehalten, an die Vorkommnisse polizeilicher, militärischer Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
190Z1904.
und politischer Natur, die Rußland verübte, zu erinnern M) und mit Nachdruck darauf hinzuweisen, weil ich die Überzeugung habe, daß die Stellung, die das Deutsche Reich namentlich zu der innerpolitischen Beziehung der russischen Regierung einnimmt, die solcher Schandtaten fähig ist, wie ich sie hier gebrandmarkt habe, eine bedauerliche und verwerfliche ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben ein dem Deutschen Reich verbündetes und befreundetes Reich beschuldigt, Schandtaten zu begehen.
Das ist hier im Deutschen Reichstage nicht zulässig, und ich bitte Sie, Ihre Ausdrücke zu mäßigen in bezug auf fremde Mächte, welche mit dem Deutschen Reiche befreundet sind.
(Beifall.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn diese Art der Kritik, die draußen in der Presse ungehindert sich Raum verschafft, in diesem Hause künftig nicht mehr möglich ist, werde ich mich begnügen, die betreffenden Tatsachen mitzuteilen und die Welt darüber urteilen zu lassen.
Das wird in Bälde in reichstem Maße geschehen.
Es wird der Bevölkerung Deutschlands und dem Reichstage Klarheit gegeben werden über die unwürdige Stellung, die das Deutsche Reich und seine Behörden Rußland gegenüber einnehmen.
Darüber werden Sie Gelegenheit haben, in den nächsten Wochen eine Reihe von Tatsachen kennen zu lernen, die wir kennen, von denen Sie aber noch keine Ahnung haben.
Dann will ich sehen, wie Sie darüber urteilen werden.
Im übrigen ist meine Kritik vom letzten Donnerstag gegenüber dem russischen Reich so hingestellt worden später geschah dasselbe bei einer anderen Frage noch einmal, nur mit anderen Worten —, als arbeite man zum Vorteil der fremden Mächte.
Meine Herren, darauf möchte ich antworten, daß das Maß der Kritik, das sich M) der Deutsche Reichstag über die auswärtige Politik seiner Regierung und die Haltung fremder Mächte bisher erlaubte, nicht entfernt au das heranreicht, was man in Frankreich, in England und sogar neuerdings im japanischen Parlament als selbstverständlich ansieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere als Beispiel daran: welche Worte schärfster Verurteilung sind im englischen Parlament seitens der liberalen Opposition gegenüber der konservativen Regierung bei Ausbruch des Burenkrieges geäußert worden!
Dagegen ist alles, was bisher im Deutschen Reichstag gegen die Regierung gesagt wurde, ein Kinderlispeln.
Im englischen Parlament haben damals sich nicht weniger als 234 Abgeordnete gefunden, die der Regierung die Mittel zum Kriege verweigerten.
Und wie ist die Politik und die Kriegsführung der Vereinigten Staaten auf den Philippinen in der amerikanischen Volksvertretung in Washington verurteilt worden!
Ich habe vor einem Jahre Gelegenheit genommen, die Äußerungen der betreffenden Deputierten dem Hause vorzuführen.
Auch was damals der amerikanischen Regierung von oppositionellen Abgeordneten über diese Kriegführung gesagt worden ist, übersteigt bei weitem alles, was an Mischen Äußerungen von der Sozialdemokratie der deutschen Regierung gegenüber laut geworden ist.
Nun lesen wir gar gestern in den Zeitungen eine Adresse, die das japanische Parlament an den Mikado beschloß.
Wie heißt es darin
Die Mitglieder des Unterhauses Eurer Majestät bedauern tief, daß in einen: so kritischen Zeitpunkt, wo das Geschick der Nation auf dem Spiele steht, die Maßnahmen des Kabinetts den Anforderungen der Lage so schlecht angepaßt sind, und daß sie nicht zur Hebung des nationalen 21 140 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
(Bebel.)
(L) 1 Einflusses dienen können.
Die Politik des Ministeriums steht nicht mit dem Fortschritt des Reiches in Einklang, denn sie ist lediglich eine wirre und schwankende, die Diplomatie des Kabinetts ist eine fehlerhafte, und wir appellieren deshalb untertänigst an Eure Majestät mit der Bitte, die Lage zu untersuchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte den Moment kennen, in dem die Mehrheit eines Deutschen Reichstages es wagte (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), mit einer Adresse von solcher Schärfe an den Deutschen Kaiser zu gehen!
Was wir tun auf dieser Seite, steht weit hinter dem zurück, was man in Nachbarnationen und selbst bei fremden Nationen, wie bei den Japanern, heute zu sehen Gelegenheit hat.
Der Herr Reichskanzler ist in seinen weiteren Ausführungen auch auf die Stellung zur Sozialreform gekommen.
Er hat in Aussicht gestellt, mit welchen Fragen sich im ferneren Verlaufe die verbündeten Regierungen beschäftigen würden.
Auffallend war mir aber, daß in diesem KüchenzettelvonallenmöglichenGewährungen, die man bereit sei, im Laufe der Jahre es wurde ein sehr weiter Zeitpunkt dafür genommen den deutschen Arbeitern zu bieten, gerade von den wesentlichsten Forderungen, die von den verschiedensten Parteien in der nachdrücklichsten Weise gefordert werden, kein Wort die Rede war: kein Wort von einer gesetzlichen Anerkennung der Berufsvereine, kein Wort von einem wirklich freien deutschen Vereins- und Versammlungsrecht, kein Wort von der Sicherung der Koalitionsfreiheit, kein Wort von einer gesetzlichen Vertretung der Arbeiterklasse!
Nach allen diesen Richtungen vollständiges Schweigen, vage Versprechungen, die nach keiner Richtung verpflichten, die ebenso gut in fünf Jahren wie in 25 Jahren ausgeführt werden können, (v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler glaubt, daß das der deutschen Arbeiterklasse genügt, irrt er sich.
Ich glaube in den Fragen, die ich eben anführte, nicht nur im Namen der deutschen Sozialdemokratie, sondern im Namen der deutschen Arbeiter ohne Unterschied der Partei, ohne Unterschied des religiösen und politischen Bekenntnisses sprechen zu dürfen.
Alle sind in dieser Beziehung eines Sinnes, einer Meinung, und fordern energisch und kategorisch, daß endlich einmal endlich einmal, sage ich den unerträglichen Zuständen, die auf den von mir berührten Gebieten vorhanden sind, ein Ende bereitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat auf meine Bemerkung, warum er nicht geneigt sei, ein Millerand zu sein, gemeint, wenn er diese Rolle übernehmen wolle, würde ihm niemand mehr Knüppel zwischen die Räder werfen als gerade meine Person, das habe speziell der Dresdener Parteitag bewiesen.
Ich weiß nicht, wieso der Dresdener Parteitag mit diesen meinen Bemerkungen in Zusammenhang gebracht werden kann.
Die Kritik, die ich dort soll gegen Millerand gemacht haben so viel ich weiß, habe ich in Dresden gar nicht über Millerand gesprochen konnte doch nur gegen den Sozialisten Millerand gerichtet sein.
Indem ich dem Herrn Reichskanzler riet, er möge die Rolle eines Millerand übernehmen, habe ich ihm nicht zugemutet, die Rolle eines sozialistischen Millerand zu übernehmen.
Von dieser Zumutung bin ich nach den Ausführungen, die er am Donnerstag machte, weiter denn je entfernt; denn am Donnerstag habe ich eingesehen, daß der Herr Reichskanzler vollständig unfähig ist, die sozialistische Gedankenwelt zu begreifen, also auch unfähig ist, sozialistische Ideen in gesetzgeberischer Form zur Durchführung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren hat sich der Herr Reichskanzler dahin (6) geäußert, auch das halte die deutsche Sozialpolitik wesentlich zurück, daß wir mit Vorliebe uns als Republikaner bezeichneten; das müsse notwendigerweise auf die maßgebenden Kreise einen abstoßenden Eindruck machen.
Ein solches Hervordrängen republikanischer Ansichten sei aber auch um so unangebrachter, als doch keine Zweifel bestehen können, daß es im Grunde genommen sehr wenig auf die Staatsform ankomme, wie er glaubte aus einer Reihe von Beispielen aus Frankreich und der Schweiz beweisen zu können.
Meine Herren, ich weiß nicht, wo wir unsere republikanischen Auffassungen in besonderer Aufdringlichkeit, sei es hier im Hause oder sonst wo zur Schau getragen haben; jedenfalls habe ich in meiner Donnerstagsrede dagegen nicht das geringste geäußert, wie ich überhaupt dem Herrn Reichskanzler für meine Person die bestimmte Erklärung abgeben kann: ich habe keine Neigung, mir wegen einer bürgerlichen Republik den Schädel einzurennen.
Wenn er darauf rechnet, kann der Herr Reichskanzler ruhig seiner Wege ziehen.
(Hört!
bei den Nationalliberalen.)
Er wird nach dieser Richtung von mir und von meinen Freunden glaube ich es ebenfalls sagen zu können keine Gefahr zu befürchten haben.
Meine Herren, das wissen auch wir, daß in bezug auf die Fragen der heutigen Sozialpolitik es im Grunde genommen wenig verschlägt, ob der Staat eine Republik oder Monarchie ist.
Der einzige Unterschied zwischen den bürgerlichen Staatsordnungen in bezug auf Monarchie und Republik ist der und den betrachte ich allerdings als einen großen Vorzug der Republik —, daß in einer modernen bürgerlichen Republik eo ipso und mit Notwendigkeit eine Reihe bürgerlicher Rechte und Freiheiten der Arbeiterklasse gewährt werden, auf die sie in der Monarchie, wie die Tatsachen zeigen, noch sehr lange warten könnnen.
In der Schweiz, in Frankreich, in Nordamerika, wo (v) immer moderne bürgerliche Republiken vorhanden sind, haben die Arbeiter das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht für alle gesetzgebenden Körperschaften und sogar vom 20. oder 21.
Lebensjahre an.
Sie haben es für die Parlamente, für die Provinz-, die Kreiswahlen, sie haben es auch für die Kommunen; kurz, sie haben, wo immer öffentliche Wahlen in Frage kommen, das selbstverständliche Recht, das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht ausüben zu können.
Sie haben also, indem sie ein Recht von so außerordentlicher Bedeutung in der Hand haben, die Möglichkeit, auf dem Wege der Aufklärung und Agitation die Massen für sich zu gewinnen und in durchaus friedlicher und gesetzlicher Weise die Reformen durchzuführen, für die sie eine Mehrheit erlangen.
Sie haben ferner in der Republik ein Maß der Vereins- und Versammlungsfreiheit, das sich in keiner Weise mit dem vergleichen läßt, was in den meisten monarchischen Staaten Deutschlands besteht; sie haben ein Maß von Preßfreiheit, das weit dem überlegen ist, was wir im Deutschen Reiche haben.
Kurz, nach allen diesen Richtungen hin hat unzweifelhaft die Arbeiterklasse der modernen Republiken Vorteile gegenüber denen in der Monarchie, die sehr bedeutend genannt werden müssen, speziell der preußischen Monarchie gegenüber.
Meine Herren, wie stellen Sie sich in Deutschland zu diesen Fragen
In Sachsen hat man z.
B. das bißchen Wahlrecht, das man vor 35 Jahren den Arbeitern einräumte, ihnen wieder in der schnödesten Weise geraubt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Preußen, in dem das reaktionärste aller Wahlsysteme, das Dreiklassenwahlsystem, besteht, bei dem die Sozialdemokratie mit 1 600 000 Stimmen bei den letzten Reichstagswahlen auch nicht einen einzigen Vertreter in den Landtag zu schicken imstande war, läßt man dasselbe Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
141 (Bebel.)
(L) unangetastet trotz aller Versicherungen von der Gleichberechtigung der Arbeiter bestehen.
Man macht Gemeindewahlrechte, bei denen es unmöglich ist, daß die Arbeiterklasse ihren Einfluß auf die Gemeindeangelegenheiten ausüben kann.
Man handhabt die Preßfreiheit und die Vereins- und Versammlungsfreiheit in einem Maße, daß in allen Arbeiterkreisen die größte Empörung vorhanden ist.
Also in Ihrem schönen Gegenwartsstaat, Herr Reichskanzler, nicht im Zukunftsstaat!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie, daß die republikanischen Neigungen sich ändern, so gibt es ein sehr einfaches Mittel: Sie brauchen nur dieselben Rechte und Freiheiten, die in den bürgerlichen Republiken der Arbeiterklasse gewährt werden, in Ihrer Monarchie zu gewähren, und die Sehnsucht nach der Republik wird von selbst verschwinden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen bereits vor 10 Monaten in der Rede, die ich damals gegen den Herrn Reichskanzler hielt, auseinandergesetzt, daß die Frage, ob Monarchie oder Republik, vom Standpunkt der heutigen Sozialreform aus betrachtet, für uns keine entscheidende Frage ist.
Ich muß aber mit einigen Bemerkungen noch auf das kommen, was der Herr Reichskanzler speziell mit bezug auf die Schweiz gesagt hat.
Er meinte, die Volksabstimmung in der Schweiz über die Versicherungsgesetzgebung habe doch bewiesen, daß man sogar in der Republik Gesetze verwerfe, die wir im Deutschen Reiche längst besäßen.
Der Geheimrat, der den Herrn Reichskanzler über diese Vorgänge orientierte, hat nur vergessen, hinzuzufügen, daß zu denen, welche die Kranken- und Unfallversicherungsvorlage, über die vor zwei Jahren das Schweizer Volk abzustimmen hatte und die es mit der Stimmen gegen V »abgelehnt hat, meine eigenen Parteifreunde gehörten (L) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar aus dem einfachen Grunde, weil diese Vorlage neben mancherlei Verbesserungen zugleich eine Reihe von Verschlechterungen des bestehendeu Zustandes herbeiführen sollten, welche die Schweizer Arbeiter nicht akzeptieren zu können glaubten.
So haben sie selber die Vorlage verwerfen helfen.
Aber, meine Herren, die Schweizer Arbeiter sind in der angenehmen Lage, sich die Mehrheit im Parlament erobern zu können, und dann werden ihre vollen Forderungen verwirklicht werden.
Wenn der Herr Reichskanzler ferner glaubte, noch speziell darauf hinweisen zu müssen, daß im Kanton Basel vor kurzem eine Arbeitslosenversicherung in der Volksabstimmung nicht die nötige Mehrheit gefunden habe, so ist das aus ähnlichen Gründen geschehen.
Nach den Erfahrungen, die man mit der Arbeitslosenversicherung vor einigen Jahren im Kanton St. Gallen gemacht hat, ist es klar, daß ein so kleines Gemeinwesen wie die Stadt Basel außer stände ist, eine solche Frage in der gebührenden Weise lösen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also erklärlich, daß die Majorität der abstimmenden Bürger und dazu gehört jeder Mann über 20 Jahre sich sagte: damit werden uns nur unnütze Lasten auferlegt, denn eine Organisation der Arbeitslosenversicherung auf so kleinem Gebiete wie der Kanton Basel durchzuführen, ist nicht möglich.
Weiter ist der Herr Reichskanzler auch speziell auf den sogenannten sozialdemokratischen Terrorismus zu sprechen gekommen.
Seine Ausführungen nach dieser Richtung haben bei der Majorität des Reichstags einen besonders günstigen Eindruck gemacht.
Nachdem ich unmittelbar vor den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, ausgestattet mit einem reichen Tatsachenmaterial, darauf hingewiesen habe, welchen Terrorismus sich die sächsischen Behörden gegen die 7000 im Ausstand stehenden Arbeiter der Stadt (O) Crimmitschau erlaubten, hätte ich erwartet, der Herr Reichskanzler hätte eine etwas andere Antwort zu geben gehabt, als auf den angeblichen sozialdemokratischen Terrorismus hinzuweisen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat die schwersten Anklagen über den Terrorismus, den die Sozialdemokratie bet allen möglichen Gelegenheiten ausüben soll, bei Arbeitseinstellungen gegen Nichtorganisierte Arbeiter, in den Krankenkaffen, gegen die Apotheker, die Arzte usw.
in der schärfsten Weise hervorgehoben, ohne sich die Mühe zu geben, auch nur ein einziges Beispiel dafür anzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur immer wieder darauf hinweisen, daß, wenn ein Arbeiter einem anderen gegenüber Terrorismus zu üben wagt, unsere Polizei, unsere Staatsanwälte und Richter nur allzu schnell bei der Hand sind und gründlich strafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war der Herr Abgeordnete l) r. Schaedler, wie ich schon erwähnte, der Ihnen eine Anzahl Beispiele aus der letzten Zeit aus Breslau vorführte, wie in solchen Fällen die Richter sich zu den Arbeitern stellen.
Wagt z.
B. ein Arbeiter, der streikt ich will nur ein Beispiel anführen, obgleich ich deren Hunderte beibringen könnte —, zu einem Streikbrecher zu sagen: höre Freund, hier wird gestreikt, arbeite nicht, das könnte dir schlecht bekommen, dann genügt allein dieses Wort, um den betreffenden Arbeiter zu 1, 2, 3 Monaten Gefängnis wegen Bedrohung zu verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht es im Deutschen Reiche.
Ich will über den angeblichen Terrorismus der Sozialdemokratie vorläufig kein Wort weiter verlieren; wir werden im Laufe unserer Verhandlungen noch vielfach Gelegenheit haben, auf diese (v) Anklagen zu sprechen zu kommen.
Es find ja bereits Wahlproteste in genügender Zahl vorhanden.
Wir werden Ihnen zeigen, wo der Wahlterrorismus vorhanden ist, wie man uns Versammlungen unmöglich machte und die Säle abgetrieben hat, wie man die Abgabe der Stimmzettel beeinflußte und fälschte usw.
in einem Maße, wie es nur in einem Staate möglich ist, in dem die einfachsten bürgerlichen Rechte mit Füßen getreten werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie man uns beschimpfte und unsere Leute beim Flugblätteraustragen mißhandelte.
Wir werden in der Lage sein, Ihnen sehr zahlreiche Beispiele vorzuführen, wo der Terrorismus zu suchen ist.
Der Herr Reichskanzler schwieg auch ganz und gar von dem Terrorismus, der innerhalb des Gegenwartsstaats von derselben Regierung, die der Herr Graf Bülow zu repräsentieren die Ehre hat, geübt wird.
Will der Herr Reichskanzler behaupten, daß die preußischen Staatsbeamten, die preußischen Bahnoder Staatsbergwerkarbeiter selbst das bißchen Vereinsund Versammlungsfreiheit besitzen, welche die Gesetze ihnen gewähren
Was haben die Bergarbeiter auf der staatlichen Grube des Saarreviers im Jahre 1893 zu kosten bekommen, als sie es wagten, im Saarrevter gegen die Staatsverwaltung in einen Streik zu treten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hunderte und aber Hunderte von Arbeitern hat man abgelohnt, Hals über Kopf aus den staatlichen Wohnungen hinausgeworfen und es ihnen überlassen, sich mit Weib und Kindern eine neue Existenz zu schaffen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Soldat, der es wagt, im Privatgespräch mit seinen Kameraden von der Armee noch so harmlos sozialdemokratische Dinge zu diskutieren oder eine sozialdemokratische Zeitung oder ein sozialdemokratisches Flug21 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
142 (Bebel.)
(D blatt zu lesen, wird sofort mit jahrelangem Gefängnis bestraft.
Ein Beamter, der es wagt, für die Sozialdemokratie zu stimmen, wird von seiner Stelle gejagt!
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig
rufen die Herren rechts.
Das ist die Freiheit, die Sie vertreten.
Das ist die Sklaverei des Gegenwartsstaates, nichts anders.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Recht der Versammlung, das Recht der Meinungsund Wahlfreiheit ist in der Verfassung und in den Gesetzen für alle Preußen, für alle Deutschen niedergelegt ohne Rücksicht darauf, ob sie Beamte sind oder nicht.
In einem freien Gemeinwesen hat der Staat nicht das Recht, nach der politischen oder religiösen Überzeugung eines Beamten zu fragen, wenn dieser nur in seiner Stellung seine Pflicht tut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Offizier, der es wagen würde, sich nur standesamtlich trauen und seine Kinder nicht taufen zu lassen, würde sofort entlassen werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Beamter oder Offizier, der eine sogenannte nichtstandesgemäße Heirat eingeht, wird sofort aus dem Dienst entlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Staatsbürger, der das Unglück hat, Jude zu sein, ist auf Grund dieser Tatsache von allen öffentlichen amtlichen Stellungen ausgeschlossen!
(Widerspruch rechts und Zurufe.)
Beamtenstellungen
Fragen Sie doch einmal nach!
Ein Offizier, der erklärt, daß er aus religiösen Gründen ein Duell nicht annähme, wird aus der Armee entlassen, obgleich das Duell durch die Strafgesetze und durch die Gesetze der herrschenden Religion verboten ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Der Oberpostsekretär Wagner in Cassel, der eine Schrift veröffentlichte, in der nach dem Zeugnis bedeutender literarischer Autoritäten formell und inhaltlich vorzügliche philosophische und religiöse Gedanken niedergelegt waren, wurde auf Grund dieser Tatsache, weil sie den herrschenden Anschauungen zuwider sind, aus dem Postdienst entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Leute, die als Reserveoffiziere der Armee angehört, aber einer bürgerlichen Oppositionspartei, wie der freisinnigen Volkspartei, sich angeschlossen haben, werden aus ihrer Stellung entlassen.
(Widerspruch.)
Wir haben es erlebt bei dem Major Hinze, der vor einer Reihe von Jahren unser Kollege war!
Und wie steht es mit dem verstorbenen Rechtsanwalt Kauffmann, der als Bürgermeister von Berlin nicht bestätigt wurde seiner politischen Richtung wegen
Ähnliche Tatsachen lesen wir alle Jahre so und so oft in unseren Zeitungen das sind Zustände, die in einem wirklich modernen Staatswesen wie in der Schweiz oder auch in einer Monarchie wie England einfach undenkbar sind.
Wirten, die sich erlauben, sozialdemokratischen Vereinen ihre Räume zu geben, wird Polizeistunde gegeben und die Tanzerlaubnis versagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig, sagen die Herren rechts
Sie finden also ganz in der Ordnung diesen Despotismus und Terrorismus in Ihrem Gegenwartsstaat
Und da glauben Sie uns anklagen zu können.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen und keine Unterbrechungen zu machen.
Das hält bloß die Sache auf.
(Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, Polizeidespotismus, Klassenjustiz und Chinesentum kämpft in Ihrem Staat um die Palme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man weiß nicht, welcher von jenen Erscheinungen man die erste Rolle zuschreiben soll.
Der Herr Reichskanzler zieh uns der Engherzigkeit und Ketzerrichteret, toller als auf dem Dresdner Parteitage sei es noch nirgends hergegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Meine Herren, Ihnen liegt, das merkt man jeden Tag, der Dresdner Parteitag schwer in den Gliedern.
(Große Heiterkeit.)
Für uns, die Sozialdemokratie, war er ein Jungbrunnen.
(Große Heiterkeit.)
Er hat der Sozialdemokratie nur genützt.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
—Gott sei dank, ruft einer der Herren der nationalliberalen Partei.
Wie er geschadet hat, kann Ihnen der Kollege Paasche sagen, der gleich mir bei der Agitation für die Nachwahl im 15. sächsischen Wahlkreise Mittweida-Burgstädt tätig war.
Dort hat der Dresdner Parteitag den Wauwau abgeben müssen gegenüber der Sozialdemokratie, und Herr Pasche mußte ich habe mich gefreut, daß er so objektiv-sachlich sein Urteil abgegeben hat im „Tag ''erklären, es sei eine große Täuschung, zu glauben, daß der Dresdner Parteitag der Sozialdemokratie irgendwie geschadet habe.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Wohl habe die Partei bei der Nachwahl einige tausend Stimmen verloren, aber die bürgerlichen Parteien hätten auch tausend verloren, und wenn wir mehr Stimmen verloren als sie, so sei nicht der Dresdner Parteitag, sondern der Umstand daran schuld, daß im Sommer Tausende von Arbeitern in jenem Kreise mehr wohnten als im November.
Auch sind durch Anordnung einer Reihe von (v) Behörden nach unserer Ueberzeugung im Widerspruch mit dem Gesetz und der bisherigen Praxis des Reichstages —, wonach alle diejenigen, die seit der Hauptwahl ihren Wohnsitz veränderten, nicht niehr das Recht hätten, zu stimmen, uns zahlreiche Stimmen verloren gegangen.
Meine Herren, der Dresdner Parteitag hat uns nicht geschwächt, er hat uns gestärkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat uns wieder gezeigt, und das beweist unsere Stärke, daß keine der bürgerlichen Parteien es wagen dürfte, so offen und rückhaltlos ihre Meinungsverschiedenheiten zu besprechen wie wir.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, Sie tagen alle hinter verschlossenen Türen, Sie wagen gar nicht mit Ihrer schwarzen Wäsche ans Tageslicht zu kommen, weil Sie fürchten müssen, daß das noch in rapiderer Weise Ihren Anhang vermindern würde, als das jetzt schon der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat sich weiter beschwert über den Ton, den ich in meiner Kritik über die kommenden Handelsverträge angeschlagen hätte.
Das Ausland werde sich freuen, einen solchen Ton zu hören, die ganze Rede habe nur dem Auslande genützt.
Ich will unsere Stellung dem Auslande gegenüber nicht unterschätzen, aber noch viel weniger überschätzen; eins aber steht fest: was ich hier über die Aussichten der künftigen Handelsverträge geäußert habe, ist dem Ausland nicht unbekannt.
Es heißt doch dem Auslande eine große Kurzsichtigkeit zutrauen, wenn dasselbe nicht wissen sollte, was seine eigenen Interessen ihm auferlegen.
Das Ausland macht nicht uns, der Sozialdemokratie, zu Liebe eine Opposition gegen Ihren schönen Zolltarif, nein, seiner eigenen Interessen wegen.
Wie aber Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
14S (Bebel.)
(L) ein großer Teil der Nation über Ihren Zolltarif denkt, das haben selbstverständlich die Erörterungen hier im Hause über diesen ergeben.
Oder wollen Sie in Ihrem Gegenwartsstaat uns auch noch verbieten, daß wir überhaupt eine Kritik üben
Das wäre noch schöner.
Wir haben das Recht, unsere Meinung über die Schädlichkeit und das Verhängnisvolle bestimmter staatlicher Maßregeln auszusprechen, wie Sie Ihrerseits das Recht haben und wir wollen Ihnen das Recht nicht nehmen—, uns zu sagen: das sind Maßregeln, die dem Staat im höchsten Grade nützlich sind.
1 Das sind Ansichten, die nach der Parteistellung und den Interessen, die der einzelne Abgeordnete zu vertreten hat, zum Ausdruck gebracht werden, die aber niemals dazu führen dürfen, wie das wiederholt aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers herausgeklungen ist, dem betreffenden Abgeordneten hnasi Landes- oder Hochverrat zu unterstellen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); denn darauf kommt cs schließlich hinaus, wenn solche Anschuldigungen und Beschuldigungen in der wiederholt vom Herrn Reichskanzler beliebten Weise hier zum Ansdruck gebracht werden.
Weiter hat der Herr Reichskanzler die Frage au uns gerichtet, wie wir uns denn den Zukunftsstaat vorstellen.
(Ah!)
Meine Herren, wundern Sie sich, daß ich auf diese Frage eingehe
Ich meine, Sie müßten es als selbstverständlich erachten.
Ob ich die Frage in einer für den Herrn Reichskanzler zufriedenstellenden Weise beantworte, ist etwas anderes.
(Aha!)
Nehmen Sie an, oder halten Sie überhaupt für möglich, daß zwischen dem Herrn Reichskanzler und uns eine Verständigung auf diesem Gebiete denkbar ist
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Oder halten Sie für wahrscheinlich, daß zwischen Ihnen und uns eine solche Verständigung möglich ist
Ist diese aber nicht möglich (Zuruf), ja, warum stellt dann überhaupt diese Frage der Herr Reichskanzler
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, ist die Zeit des Reichstags so gleichgültig, daß wir uns über Fragen unterhalten sollen, von denen Sie selber sagen: diese könnt ihr Sozialdemokraten mit noch so schönen Gründen und mit Engelszungen beantworten, ihr werdet uns nicht um Haaresbreite von unserer Meinung von der Widersinnigkeit eures Zukunftsprogramms und eurer Zukunftsbestrebungen abbringen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist noch nicht lange her, es waren in diesem Jahr 10 Jahre, da haben wir eine förmliche Zukunstsstaatsdebatte in diesem Hause gehabt.
Damals war es der Herr Abgeordnete vr.
Bachem, der die Frage nach dem Zukunftsstaute anregte in derselben Weise, wie am Donnerstag das der Herr Reichskanzler tat.
Herr l) r. Bachem erklärte damals kategorisch: Hier vor den Augen von ganz Deutschland werden Sie genötigt sein, Ihren Zukunftsstaat uns vorzutragen.
Und das Resultat war, daß, nachdem wie 5 lauge Tage in sehr langen Sitzungen über den Zukunftsstaat hin und her gestritten hatten, am Ende der fünftägigen Verhandlungen der Herr Abgeordnete Stoecker im Auftrage und namens seiner Parteigenossen erklärte, er sehe ein, daß des Debattierens genug sei, wir könnten uns nicht verständigen, man solle die gänzlich unfruchtbare Debatte abbrechen.
Ich glaube, meine Herren, die Erfahrungen und die Resultate, die damals diese Debatten ergeben haben, (0) sind es auch wesentlich gewesen, die diesmal die Redner der bürgerlichen Parteien veranlaßten, nicht in das Horn des Herrn Reichskanzlers zu stoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keiner der Herren, weder Herr Richter, der damals einer der Hauptredner war, noch ein anderer hat sich bemüßigt gesunden, die Erörterungen des Herrn Reichskanzlers nach dem Zuknnftsstaate weiter aufzurollen.
Mir war nur das eine interessant.
Was immer zu Ihrem Amüsement der Herr Reichskanzler über den Zukunftsstaat zum besten gegeben hat ich sage „zum besten gegeben hat ''—, es war auch nicht ein Gedanke in seinen Ausführungen, der nicht in jenen Zukunftsstaatsdebatten, zum Teil in viel hübscherer Weise, als der Herr Reichskanzler dazu imstande war, zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Hauptsache waren es drei Punkte, die den Herrn Reichskanzler veranlaßten, seine Kritik am Zukunftsstaat zu üben, einmal: der Zukunftsstaat sei ein Zuchthaus, ein riesengroßes srxastulum; zweitens: er bedeute die ärgste Tyrannei, die dem Menschen begegnen könne.
Und in einem seltsamen Widerspruch mit diesen Urteilen erklärte er drittens: um einen Staat, wie wir ihn wollten, gründen zu können, müßten die Menschen Engel sein.
Er sagte wörtlich: Ihre Republik, Herr Bebel, wäre wie die Republik des Plato nur möglich mit Engeln und Engelssöhnen.
Bilden Sie sich etwa ein, ein solcher Engel zu sein
(Heiterkeit.)
Sie sind mir ein netter Engel.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, über den Geschmack läßt sich bekanntlich streiten, das muß ich zugeben; aber solche gegen mich persönlich gerichtete Bemerkung hätte ich dem Grafen Bülow niemals zugetraut.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich weiß nicht, was ich für eine Veranlassung gegeben habe, daß Herr Graf Bülow sich erlaubt, in diesem Ton mit mir zu reden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob ich eiu Engel sei, fragt er.
Ich kann ihm nur sagen: wenn mir jemand diese Frage im Ernst stellte, würde ich antworten: die bloße Frage ruft schon ein physisches Unbehagen bei mir hervor.
Wenn Sie mich aber einen Teufel nennen wollen, das höre ich zehnmal lieber.
(Große Heiterkeit.)
Aber, ob Engel oder Teufel, charakteristisch ist, daß Sie, nachdem Sie den Zukunftsstaat als das ungeheuerlichste, unvernünftigste, tollste, widersinnigste Ding, was ein menschliches Gehirn ausdenken könne, gebrandmarkt haben, am Ende sagen: wenn er aber möglich sein sollte, müßte die menschliche Vollkommenheit so groß sein, daß die Menschen nur mit Engeln vergleichbar wären ein Widerspruch, wie er schärfer nnd stärker allerdings nicht ausgesprochen werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, es wird Sie interessieren zu hören, was 1893 uns von gegnerischer Seite aus dem Hause geantwortet wurde.
(Zurufe rechts.)
—Ja, gehen Sie nur hinaus, Herr v. Kardorff!
(Große andauernde Heiterkeit.)
—Meine Herren, die bloße Androhung, die schönen Gedankenperlcn, welche damals den vollsten Beifall des Herrn v. Kardorff gefunden haben, zum zweiten Male anhören zu müssen, erweckt bei Herrn v. Kardorff einen solchen Schrecken, daß er es vorzieht, eiligst den Saal zu verlassen.
(Große Heiterkeit.)
144 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
(Bebel.)
(ä.)
Das ist die beste Charakteristik, welche man jenen Zukunftsstaatsdebatten angedeihen lassen konnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichwohl muß ich einige wenige Sätze Ihnen vortragen.
Damals sagte der Herr Di-.
Bachem ganz ähnlich wie heute der Herr Reichskanzler: Meine Herren, wenn alle Menschen Engel wären, ließe sich vielleicht darüber reden, einen Staat aufzurichten, der lediglich auf der Autorität von oben, auf der Berufsfreudigkeit, auf der Pflichttreue von unten beruht.
Und da ich ausgeführt hatte, daß im heutigen Staate die Tyrannei wäre und dieser ein Tyrannenstaat sei, fuhr er fort: Der Herr Bebel ist doch einfach nicht aus dem Grunde der größte Tyrann der sozialdemokratischen Partei, weil es ihm nicht gelungen ist, die „Jungen ''aus seiner Partei herauszuschmeißen.
Sie sehen: genau wie heute!
Jetzt war ich in Dresden der Tyrann, der mit den Revisionisten und Akademikern den Kamps auszufechten hatte; damals waren es die sogenannten Jungen; ich habe aber weder damals die Jungen hinauswerfen wollen, wie ich in Dresden nicht das Verlangen hatte, die Akademiker aus der Partei hinauszuwerfen.
Herr v. Stumm äußerte 1893: Ihr Zukunftsstaat ist nichts als ein großes Zuchthaus, verbunden mit einem allgemeinen Kaninchenstall.
(Große Heiterkeit.)
Auch wieder ein sehr eigentümlicher Vergleich und Widerspruch!
Und der Abgeordnete Richter, der in bezug auf humoristische Darstellung in seinen damaligen Reden sich dem Herrn Reichskanzler am Donnerstag weit überlegen (v) zeigte, äußerte: Der sozialdemokratische Staat ist noch weit schlimmer als der Militärstaat, dessen eiserne Disziplin und Zucht ist eine ganz humane, milde Behandlung im Verhältnis zu der Ordnung, wie sie im sozialdemokratischen Staat eingeführt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die logische Durchführung Ihres Zukunftsstaates bringt einen Zustand zuwege, der noch tief unter dem Zustande der Zuchthaussträflinge steht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Freut mich, meine Herren, das Sie diese Meinung haben.
Und Sie bilden sich ein, daß es der Sozialdemokratie gelingen könnte, eine Volksmehrheit auf ihre Seite zu bringen, die mit allen demokratischen Rechten, die denkbar sind, ausgestattet, einen solchen Zuchthausstaat für sich selbst zu gründen vermöchte
(Zurufe rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie muten doch den Menschen etwas zu, was auch nur bei der geringsten Überlegung Sie selber nicht denken und nicht glauben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade das, was Sie von uns verlangen, was Sie uns zuschreiben, schließt von selber aus, daß wir einen Staat dieser Art zu gründen die Absicht haben.
Meine Herren, wenn der Versuch überhaupt denkbar wäre, einen solchen Staat auch nur einen Tag ins Leben zu rufen, keinen Tag würde er bestehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Keinen Tag würde er bestehen können, er wäre einfach unmöglich.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wir dürfen doch in Ihren Augen« 2 nicht für dumme Kerle ohne weiteres gelten; Sie werden uns doch zutrauen, daß wir einige Intelligenz haben und deshalb auch unsere Begriffe über das Wesen des Staats und über die Entwickelungsgesetze, welche die Gesellschaft beherrschen, haben, und doch sind Sie so naiv, uns solche Gedanken und blödsinnigen Pläne zuzutrauen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, Sie glauben selber nicht, daß dieses das wirkliche Ziel der Sozialdemokratie wäre.
Sie benutzen nur diese Darstellung, um die Massen von der Sozialdemokratie abzuschrecken.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, das war der damalige Zweck der Zukunftsstaatsdebatten, und das war bis zu einer gewissen Grenze der Zweck, den der Herr Reichskanzler am Donnerstag mit seiner Rede hervorzurufen suchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In wie hohem Grade das damals 1893 der Zweck jener Zukunftsstaatsdebatten war, erlaube ich mir aus einigen Worten des Herrn Abgeordneten Stoecker hervorzuheben.
Der Herr Abgeordnete Stoecker sagte in einer seiner Reden: Das halte ich für die große Bedeutung dieser Debatten, daß eine Partei, die beständig sagt: wir sind es allein, die dem Volke helfen können, wir allein sind zielbewußt!
hier offen vor dem Lande ihren Bankerott erklären und sagen muß: wir wissen nichts, wir vertrösten unsere Leute auf eine ungewisse Zukunft.
Und er schloß seine Rede mit den Worten: Ich glaube, daß das Volk die Konsequenzen dieser Debatten ziehen wird.
Und ein anderer Redner, Herr Dr. Böttger, der nach einer längeren Unterbrechung wieder unser Mitglied ist (v) (Zuruf von den Naüonalliberalen) er ist es also nicht!
nun also, Herr Dr. Böttger schloß damals seine Rede: Über Ihre Art der Agitation, der Vorspielung von Zukunftsbildern, die nicht verwirklicht werden können, ist ein scharfes Gericht hier gehalten worden, und, meine Herren, das Gericht draußen im Lande wird nicht ausbleiben.
Sie schließt genau, wie Herr Stoecker seine Rede damals schloß.
Das Volk hatte bald Gelegenheit, und zwar schon einige Monate nach jener Zuknnftsstaatsdebatte, sein Urteil über die Sozialdemokratie, die diese blödsinnigen, verrückten Ziele im Auge hat, abgeben zu können.
Und was geschah
Wir hatten am 20.
Februar 1890 1427 000 Stimmen, und, meine Herren, am 16.
Juni 1893, also vier Monate nach der Zuknnftsstaatsdebatte, erhielten wir 1 786 000 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h. unsere Zahl war um volle 325 000 Stimmen in die Höhe gegangen, und von 35 Abgeordneten war die Zahl der Abgeordneten auf 45 gewachsen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wissen Sie, meine Herren, womit wir diese Erfolge zum größten Teil herbeigeführt haben
Dadurch, daß, während unsere Gegner nur ihre Reden unter die Massen zu bringen suchten, wir die gesamte Zukunftstaatsdebatte nach dem parlamentarischen Bericht Wort für Wort abgedruckt und in Hunderttausenden von Exemplaren unter die Wähler verbreitet haben.
Und der Erfolg war der, den ich Ihnen zahlenmäßig vorgetragen habe!
Das waren also die Resultate jener Zukunftstaatsdebatte, und, meine Herren, will der Herr Reichskanzler es mit der Auflösung des Reichstags versuchen in der Hoffnung auf einen großen Erfolg, den er mit seiner Rede vom Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
146 (Bebel.)
(L) Donnerstag glaubt erreicht zu haben, wir sind jeden Augenblick bereit, abermals in die Wahlagitationen einzutreten, und über den Erfolg sind wir keinen Tag im geringsten Zweifel.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Meine Herren, der Herr Reichskanzler fragte mich nach dem Zukunftsstaat, und derselbe Herr Reichskanzler war am Donnerstag außer stände, mir Auskunft zu geben, wie es mit dem Abschluß von Handelsverträgen im Gegenwartsstaate stehe!
(Oh!
oh!
rechts.
Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ich an den Herrn Reichskanzler die Frage stellen würde.
was denken Sie, was Sie in den nächsten zwei Jahren als Reichskanzler zu tun beabsichtigen, daun würde er, wenn ich meine Frage ernst meinte, mir antworten: 1 Herr Bebel, ich glaube, Sie sind reif für Dalldorf!
(Große Heiterkeit.)
Das wäre die Antwort, die der Herr Reichskanzler mir auf eine solche Frage geben müßte.
Ich bin zu höflich, ihm eine ähnliche Antwort zu geben.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Frage nach dem sogenannten Zukunftsstaat stellen zu wollen, wo es selbstverständlich ist, daß überhaupt keine Partei, kein Staatsmann, kein Mensch in der Welt Pläne über einen künftigen Staats- und Gesellschaftsbau machen kann, dessen Gründungsperiode und die Bedingungen, unter welchen die Gründung erfolgen kann, in keiner Weise sich übersehen lassen, heißt Utopiste rei treiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mann wie Herr Professor Delbrück hat bereits im Jahre 1891, als damals auf Grund unseres eben angenommenen Erfurter Programms ähnliche Kritiken laut wurden, darüber, (8) daß vom Zukunftsstaat im sozialdemokratischen Programm kein Wort stände, in den Preußischen Jahrbüchern mit Recht geantwortet: praktisch ausführbare Programme bedürfen die Parteien und die Staatsmänner erst in dem Augenblick, wo sie selbst die tatsächliche Verwirklichung in die Hand nehmen.
Meine Herren, zu allen Zeiten, in denen es Männer gab wie Plato, Thomas Morus, Morelli, die Utopisten des vergangenen Jahrhunderts wie St. Simon, Fourier usw-, die Gesellschaftspläne entwickelten und in Gedanken Zukunftsbauten aufführten, von deren Tätigkeit hat man immer gesagt: das ist Utopismus.
Und die Bezeichnung, die wir diesen Männern geben, ist „Utopisten ''.
Wir sprechen in diesem Sinne von sozialistischen und kommunistischen Utopisten, worunter wir jene Männer verstehen, die zwar in sehr scharfsinniger Weise mit einer Kritik der Zustände ihres Zeitalters sich beschäftigten, aber notwendigerweise alles, was sie dahin führte, die Dinge umgestalten zu wollen, ohne daß sie die Macht hatten, und ohne daß vor allem die nötigen Vorbedingungen dazu vorhanden waren, Utopismus sein mußte.
Der Herr Reichskanzler hat weiter behauptet, ich selbst hätte er wisse nicht, ob in Mainz oder in Lübeck gesagt, vorher müßte der Plan des Zukunstsstaats fertig sein, ehe man an seine Verwirklichung denken könne.
Auch in dieser Beziehung ist er falsch unterrichtet worden.
Es ist mir gar nicht eingefallen, solches zu äußern.
Ich habe allerdings einmal im Jahre 1869, also vor jetzt 64 Jahren, als ich meine erste sozialdemokratische Broschüre schrieb, eine solche Bemerkung gemacht.
Aber ich habe auch seit vollen 20 Jahren, obgleich diese Broschüre in immer neuen Auflagen erschienen ist, in der Vorrede ausdrücklich erklärt, ich könne mich heute mit dem Inhalt sehr wesentlicher Ausführungen von damals nicht mehr einverstanden erklären, weil meine Auffassung mittlerweile eine weitere geworden sei.
Ich veröffentliche diese Broschüre bis heute unverändert nur aus dem einzigen Ge- lv) sichtspunkte, daß sie ein historisches Aktenstück ist, entstanden aus einem Vorgänge, der für die Entwicklung der Sozialdemokratie ein besonderes Interesse hat.
Aber, meine Herren, so sehr immer der Herr Reichskanzler den Zukunstsstaat der Sozialdemokratie in seinen Reden ähnlich kritisierte, wie es 1893 geschah, hat er aber doch, wie ich schon andeutete, eine Äußerung gemacht, die bisher in ähnlichen Debatten im Hause noch nicht gemacht worden ist.
Er sagt: wenn einmal die Diktatur des Proletariats eingeführt wäre, wenn sie momentan den Besitz aller Menschen gleichgemacht hätte, so würde das morgen wieder anders sein.
Meine Herren, das ist die denkbar primitivste und roheste, die denkbar unwissendste Auffassung, die überhaupt ein Mensch von sozialdemokratischen Bestrebungen haben kann.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn in einem Damenkränzchen, in dem man von Politik und Sozialdemokratie nichts versteht, solche Ausführungen fallen, und man sagt, die Sozialdemokraten wollen teilen, wollen alles gleichmachen, wie können die dummen Kerle so etwas überhaupt denken!
Denn wenn heute geteilt wird, morgen ist alles wieder ungleich; der eine verbraucht mehr als der andere, der eine ist sparsam, der andere verwüstet, so begreift man das.
Aber daß im Deutschen Reichtag aus dem Munde des ersten Reichsbeamten eine solche Charakteristik des Sozialismus gegeben werden kann, das habe ich für schier unmöglich gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Unmögliche hier wards Ereignis!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer in solcher Weise den Sozialismus kritisieren und totzumachen glaubt, der irrt sich gründlich über sich selbst, den kann ich nur bedauern.
Sie mögen über uns denken, wie Sie wollen; aber die größte Kultur- (v) bewegung, die die moderne Zeit aufzuweisen hat, das ist die sozialistische.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man Ausführungen wie die gehörten machen kann, als Repräsentant und erster Beamter eines Staates, in dem Millionen von Menschen in der unwürdigsten Abhängigkeit, in vollendeter Rechtlosigkeit und in vollständiger Unterdrückung als politische Heloten behandelt werden, das ist mir einfach unbegreiflich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn nichts als politische Heloten sind heute die großen Massen in Ihrem schönen Gewaltstaat, Hunderttausende von Beamten und Militärs befinden sich in bezug auf ihre religiösen und politischen Überzeugungen in einem Zustande reiner Sklaverei, nur daß sie nicht begreifen, daß sie Staatssklaven sind.
Wenn man mit Plattitüden, wie die gehörten, glaubt, die große sozialistische Bewegung aus der Welt reden oder lachen zu können, irrt man sich ganz gewaltig.
Die sozialdemokratische Bewegung redet man nicht tot, die scherzt und lacht man auch nicht tot.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bürgerliche Welt ist nicht der Weisheit letzter Schluß, und die bürgerliche Welt ist nicht der Abschluß menschlicher Entwickelung und menschlicher Vollendung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die bürgerliche Welt aus der Gesellschaft des Mittelalters, wie aus dem Pfahlbürgertum der mittelalterlichen Städte der moderne Bürger, aus dem Feudalstaat der moderne Staat emporgewachsen ist, indem das Bürgertum den Feudalismus und den feudalen Staat zu Grabe trug, so, meine Herren, ist es die historische Aufgabe dieses Bürgertums, in dem modernen Proletariat diejenige Klasse zu erzeugen, die die Zukunft der Menschheit in ihren 146 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
(B-bel.)
'Händen trägt und einst die Totengräber dieser Staatsund dieser Gesellschaftsordnung sein werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Hu!
hu!
rechts.)
Es ist das historische Muß, daß die bürgerliche Gesellschaft, in ihrer eigenen Entwicklung über sich hinaustreibend, die modernen Proletarier zeugte, die millionenfältig sich vermehrend, wie die Drachensaat des Kadmos, nach neuen Existenz- und Lebensbedingungen strebte, die mit jedem Jahre weiterer Entwicklung in immer schrofferen Widerspruch mit eben dieser Staats- und Gesellschaftsordnung kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie es notwendig war, daß aus den geschilderten Verhältnissen heraus die Bürgerklasse über den feudalen Staat und die feudalen Anschauungen hinaus mit neuen Idealen, neuen Gesichtskreisen, die aus ihren Lebensinteressen und Lebensbedürfnissen entsprangen, auf die Bühne trat und sie verwirklichte, so wachsen auch für das moderne Proletariat aus dieser veränderten gesellschaftlichen Entwicklung heraus mit Notwendigkeit andere, höhere Ideale, als sie die bürgerliche Gesellschaft in ihrem gegenwärtigen Bestände zu verwirklichen vermag.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, es würde ein leichtes sein, nachzuweisen, daß, wie der Herr Graf Bülow hier am Donnerstag glaubte, vom bürgerlichen Standpunkt aus die sozialistische Gedankenwelt lächerlich machen zu können, aus dem Kreise seiner eigenen Vorfahren vor sechzig oder siebzig Jahren einen Bülow ausfindig zu machen, der in der gleichen Weise über die bürgerliche Gedankenwelt höhnte und spöttelte und sie verächtlich zu machen suchte.
(Widerspruch rechts.)
Nie
Meine Herren, ich habe leider nicht die Zeit gehabt (Lachen rechts), (L) um das nötige Material herbeizuschaffen.
(Zuruf rechts.)
Das Tatsachenmaterial!
Aber ein leichtes wäre es, aus den Beschlüssen der Regierungen und des Bundestages zu Karlsbad, Laibach, Aachen in den zwanziger und dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts Beschlüsse nachzuweisen, gerichtet gegen die damalige revolutionäre Bewegung des Bürgertums, in der die Regierungen des damaligen Deutschland die bürgerliche Bewegung bis auf das Tüpfelchen auf dem i in genau derselben Weise kritisierten, behandelten und beurteilten, wie es vom Reichskanzler in bezug auf die sozialistische Bewegung geschah.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Erörterungen haben nicht den geringsten praktischen Zweck gehabt.
Ich kann ihm nur versichern.
die Urteile und Meinungsäußerungen, die iu diesen Tagen, nachdem seine Rede in den weitesten Kreisen der deutschen Arbeiter bekannt geworden ist, über ihn gefallen sind, möchte ich nicht hören.
Er dürfte sich baß wundern, mit welcher Sachkunde gerade die Arbeiter über seine Meinungsäußerungen den Stab brechen.
Daß man dagegen in der bürgerlichen Welt diese Leistung für eine politische Tat hält, daß besonders die „liberalen ''Zeitungen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) sagen, diese Rede sei eine politische Tat, deren Wirkung auf unabsehbare Zeit hinaus sich bemerkbar machen würde (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), zeigt nur, wie geistig tief unsere politischen Gegner stehen (oh!
bei den Freisinnigen), daß sie ein solches Urteil über eine solche Rede fällen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat im weiteren Verlauf seiner Ausführungen uns auch Mangel an positiver Tätigkeit vorgeworfen.
Meine Herren, positive Tätigkeit (6) kann eine Partei nur entfalten, wenn sie ein Stück Macht besitzt.
Wie sich die Verhältnisse in unserem parlamentarischen Leben entwickelten, wird alles durch Mehrheitsbeschlüsse entschieden.
Eine Partei, die, wie die unsere, von vornherein in der Minderheit sich befindet, ist also schon von diesem Gesichtspunkt aus außer stände, das, was man positive Tätigkeit nennt, zu entfalten.
Sie kann sie nur insofern entfalten, als sie Anregungen gibt, von denen ein bestimmter Teil auch von den Gegnern akzeptiert wird, oder daß sie wie so manchmal auch bei den Verhandlungen dieses Hauses in die Lage kommt, für einen gewissen, wenn auch kleinen Fortschritt als Zünglein an der Wage die Entscheidung geben zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, mögen Sie über uns urteilen wie Sie wollen; aber wenn Sie ein wenig gerecht sein wollen, müssen Sie zustimmen, daß, so oft es sich in diesem Hause darum handelte, etwas, was wir von unserem Standpunkte als einen wirklichen, wenn auch kleinen Fortschritt glaubten bezeichnen zn können, wir denselben unterstützt haben.
Meine Herren, es gab sogar schon Zeiten, wo die Regierung selbst sehr froh war, daß sie unsere Unterstützung gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
—1 „Sehr richtig!
sagen auch die Herren von der Rechte ».
Sie müssen also doch etwas zugeben, Herr v. Staudy!
Gewiß, sehr richtig.
Ich erinnere nur an den russischen Handelsvertrag (aha!
rechts), dem wir trotz unserer Feindschaft gegen Rußland zugestimmt und den wir durchgebracht haben.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, gegen Sie, Graf Kanitz, Sie glauben garnicht, wie wir uns gefreut haben, daß wir damals Sie M) und Ihre Freunde besiegten.
Nicht Ihnen zu Liebe, sondern Ihnen zum Trotz.
Wir haben damals für den russischen Handelsvertrag gestimmt, weil wir ihn für einen Fortschritt für die ökonomische und wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands hielten, und wir bekämpfen möglicherweise einen künftigen russischen Handelsvertrag auf anderer Basis, weil wir ihn aus denselben Gesichtspunkten wie früher für einen Nachteil für die große Mehrheit der Nation betrachten müßten.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l .
Graf zu Stolberg Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Graf Kanitz ruft mir zu, wir hätten vorgestern den Zollkrieg- (Zurufe rechts.)
—Damals
Der Zollkrieg war vorher da!
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Meine Herren, ich habe augenblicklich keine Neigung, mich in eine zollpolitische Debatte einzulassen.
Ich konstatiere einfach die Tatsache im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, daß wir damals sehr zur Genugtuung seines Vorgängers, des Grafen Caprivi- (Sehr richtig!
rechts.)
—Jawohl, meine Herren, und hinter dem Grafen Caprivi stand damals bekannterweise der Deutsche Kaiser.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen doch, welch ein Urteil der Deutsche Kaiser über den Abschluß der Handelsverträge durch den Grafen Caprivi gefällt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er stand damals also sogar ans unserer Seite erReichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
147 (Bebel.)
schrecken Sie nicht, Herr v. Staudy —, der Deutsche Kaiser, der sicher froh war, daß wir für den russischen Handelsvertrag stimmten und ihn retteten.
Auch am Samstag waren wir bereit, bei dem englischen Handelsabkommen für die Vorlage der Regierungen zu stimmen, beider sind wir diesmal in der Minorität geblieben, sehr zu meinem Bedauern.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, positive Tätigkeit haben wir entwickelt, wo wir gekonnt haben, und das ist auch von verschiedenen Vorgängern des Herrn Reichskanzlers in der offensichtlichsten Weise anerkannt worden.
Ich will nicht daran erinnern, daß im Gegensatz zu diesen Urteilen, die die Herren von der Militärverwaltung über die Sozialdemokratie in der Armee gefällt haben, der Graf v. Caprivi 1893 bei der großen Militärvorlage gegen meinen leider verstorbenen Parteigenossen Grillenberger äußerte, er wolle nicht anstehen, zu erklären: soweit er in seinen dienstlichen Verhältnissen in der Armee Sozialdemokraten kennen gelernt habe, seien es ohne Ausnahme ganz vorzügliche Soldaten gewesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), man könne sich keine besseren wünschen.
Das war damals das Urteil des Grafen v. Caprivi.
Und, meine Herren, wie die Vorgänger des Herrn Reichskanzlers unter Umständen auch in bezug auf die positive Tätigkeit oder die Anregung zu positiver Tätigkeit über die Sozialdemokratie dächten, das beweist niemand anders als der Fürst Bismarck.
1 Ich will nicht daran erinnern, daß selbst das Sozialistengesetz in den offiziellen Kreisen die Erkenntnis hervorrief, es sei notwendig, angesichts dieser Repressivmaßregeln gegen die Sozialdemokratie nunmehr auch an eine positive soziale Gesetzgebung zu denken, so daß wir in der Tat die moralischen Urheber der Versicherungsgesetzgebung geworden sind.
M (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In noch viel deutlicherer Weise hat der Fürst Bismarck das gerade in der Rede ausgesprochen, die der Herr Reichskanzler am letzten Donnerstag in einem ganz anderen Sinne hier gegen uns zitiert hat.
Fürst Bismarck hat allerdings gesagt, sobald wir 36 in diesem Hause seien, verlange er ein Programm über den Zukunftsstaat, und der Herr Reichskanzler Graf Bülow berief sich darauf.
Aber verschwiegen hat er, daß in derselben Sitzung der Fürst Bismarck folgende Erklärung abgab auf eine Äußerung meines Parteigenossen Auer: Die Sozialdemokratie ist so, wie sie ist, doch immer ein erhebliches Zeichen, ein Menetekel für die besitzenden Klassen dafür, daß nicht alles so ist, wie es sein sollte, daß die Hand zum Bessern angelegt werden kann, und insofern ist ja die Opposition, wie der Herr Vorredner sagt, ganz außerordentlich nützlich.
Wenn es keine Sozialdemokraten gäbe, und wenn nicht eine Menge Leute sich vor ihr fürchteten, würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt in der Sozialreform bisher gemacht haben, auch noch nicht existieren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und insofern ist die Furcht vor der Sozialdemokratie in bezug auf denjenigen, der sonst kein Herz für seine armen Mitbürger hat, ein ganz nützliches Element.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sehen Sie sagte der Fürst Bismarck in etwas sind wir doch miteinander einverstanden.
(Heiterkeit.)
So Fürst Bismarck über die Anregung positiver Tätigkeit, die die Sozialdemokratie auch bereits damals entfaltet hat!
Und, meine Herren, kehrt denn derselbe Gedanke nicht wieder in dem in Ihren Augen so berühmten Erlaß Reichstag.
11.
Legisl P- I. Session- 19031904.
1!
vom 4.
Februar 1890 vom jetzigen Deutschen Kaiser!
(0) Was sagt der Kaiser in einem Satze dieses Erlasses an den Handelsminister
In der Überzeugung, daß auch andere Regierungen von dem Wunsche beseelt sind, die Bestrebungen einer gemeinsamen Prüfung zu unterziehen, über welche die Arbeiter dieser Länder unter sich schon internationale Verhandlungen führen, und diese Verhandlungen hatten wir wenige Monate zuvor im Juli 1889 auf deni internationalen Kongreß in Paris geführt will Ich, daß zunächst in Frankreich, England, Belgien, der Schweiz usw.
Meine Vertreter amtlich angefragt werden, ob die Regierungen geneigt sind, mit uns in Verhandlung zu treten behufs einer internationalen Verständigung über die Möglichkeit, denjenigen Bedürfnissen und Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen, welche in Aufständen der letzten Jahre und anderweitig zutage getreten sind.
Hier ist es der Deutsche Kaiser, der sich direkt beruft auf die Vertreter der Arbeiter aber es waren Sozialdemokraten und nur Sozialdemokraten, die auf den internationalen Kongressen versammelt waren und verlangt, daß über die Fragen, die dort erörtert worden seien, auf einer internationalen Konferenz beraten werden sollte.
Meine Herren, und wollen Sie etwa bestreiten, daß die Anwesenheit der Sozialdemokratie in diesem Hause und die ungeheure Stimmenzahl bei den letzten Wahlen sowie die starke Zunahme ihrer Vertreter in der jetzigen Legislaturperiode nicht in hohem Grade anregend und anfeuernd auf alle bürgerlichen Parteien gewirkt hat, so daß wir förmlich überschwemmt werden mit einer Menge von sozialpolitischen Anregungen aller Art
Das ist wiederum nur der Tätigkeit der Sozialdemokratie (v) geschuldet, wenn sie dieselbe auch wider Ihren Willen ausgeübt hat.
Und wer will von Ihnen bestreiten, daß, soweit meine Parteigenossen in den verschiedenen Fachkommissionen dieses Hauses tätig waren, beim Bürgerlichen Gesetzbuch, bei den Versicherungsgesetzen aller Art, den Novellen zur Gewerbeordnung und bei einer ganzen Reihe anderer Gesetze die Tätigkeit derselben im höchsten Grade anregend und förderlich auf die Beratungen eingewirkt hat, und daß es geradezu ein Verlust für die Gesetzgebung gewesen wäre, wenn unsere Vertreter nicht in jenen Kommissionen gewesen wären.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und auf der anderen Sette: die positive Tätigkeit der Sozialdemokratie.
Welche Leistungen haben die deutschen Arbeiter in ihren Gewerkschaften, ihren Krankenkassen, ihren Genossenschaften, in den Gemeindeverwaltungen, soweit sie überhaupt die Möglichkeit hatten, praktisch in denselben tätig zu sein, vollbracht.
Nach jeder Richtung hin haben sie im höchsten Grade nutzbringend und förderlich im Sinne des menschlichen Fortschrittes gewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, um sich umfassend betätigen zu können, dazu muß man Gelegenheit haben, und diese Gelegenheit nehmen Sie eben den sozialdemokratischen Arbeiten, soweit es in Ihren Kräften steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß nun noch mit einigen Worten auf die Ausführungen zu sprechen kommen, die der Herr Geheimrat Fischer in der Donnerstagssitzung auf meine Bemerkungen bezüglich des Crimnntschauer Ausstandes gemacht hat.
Der Herr Geheimrat hat sich beschwert über die Angriffe, die ich gegen die sächsische Regierung erhoben habe.
Er hat sich alle Mühe gegeben, mir nachzuweisen, 22 148 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
(Bebel.)
daß die Gewalts- und Unterdrückungsmaßregeln, die die sächsischen Behörden in Crimmitschau und Zwickau gegenüber streikenden Arbeitern in Szene gesetzt haben, gerechtfertigt gewesen seien.
Ich war selbstverständlich darauf gefaßt, daß der Herr Geheimrat Fischer in die Lage kommen könnte, über mehr oder weniger zahlreiche Vorgänge berichten zu können, die nach seiner Auffassung eine solche Maßregel rechtfertigen sollten.
Ich muß aber erklären, und zwar im Namen meiner sämtlichen politischen Freunde: wir sind niemals in dieser Beziehung ärger und angenehmer enttäuscht worden als an jenem Tage durch Herrn Geheimrat Fischer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was der Herr Geheimrat vorzubringen vermochte, hat er ihnen zu erzählen gewußt, nämlich daß in den 16 Wochen, in denen 7000 Arbeiter und Arbeiterinnen in schwerem Kampfe um ihre Existenz mit ihren Unternehmern sich befinden, im ganzen 16 Fälle vorgekommen seien, also auf jede Woche ein einziger Fall unter 7000 Menschen, die Veranlassung gegeben haben, die Gerichte zu beschäftigen.
Auch das, Herr Geheimrat, ist ein außerordentlich günstiges Resultat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn wenn wir uns vergegenwärtigen, was heutzutage alles von dem Gericht als strafwürdig und straffällig angesehen wird, dann wird man sich über dieses strenge Resultat nur wundern können.
Aber Sie waren auch nicht imstande, nur einen einzigen wirklich gravierenden Fall vorzuführen, von dem man sich sagen konnte, hier ist ein Akt der Barbarei und wirklicher Roheit vorgekommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich schon am Donnerstag erklärt habe, die Crimmitschauer Arbeiter haben sich bewunderungswürdig verhalten, so wiederhole ich dies heute.
Keine andere Ge (L) sellschaftsklasse, die in der Zahl von 7000 in einen solchen Kampf verwickelt worden wäre, hätte in einer ähnlichen Weise sich so mustergültig benehmen können, wie es diese Crimmitschauer Arbeiter getan haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man habe, wenn Streikende eingeführt wurden, sagte Herr Geheimrat Fischer, unter den Zuschauern höhnische Gesichter gesehen.
Das war doch selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man habe auch Arbeiterinnen anonyme Briefe geschrieben, in denen Ausdrücke standen, von denen der Herr Geheimrat einige, die allerdings stark waren, mitteilte.
Ja, Herr Geheimrat, wenn ich Ihnen die Karten und Briefe zeigen wollte, die ich aus Anlaß meiner letzten Rede wieder anonym erhalten habe, so würden Sie sich wundern, wie gebildet sein wollende Leute imstande sind, sich so unglaublich roh und gemein auszudrücken.
Das anonyme Briefschreiben scheint in allen Lagern zu Hause zu sein.
(Mehrfaches „Sehr richtig! )
Leider!
Meine Herren, ich kann mir nichts Erbärmlicheres und Widerwärtigeres denken, als wenn unter dem Siegel der Anonymität jemand sich herausnimmt, einen andern wegen einer Rede oder wegen Handlungen zu kritisieren und zu beschimpfen, und er noch die Feigheit begeht, seinen Namen nicht darunter zu setzen.
(Allseitige Zustimmung.)
Meine Herren, ich will noch anführen, daß, als ich vor zwei Jahren aus Anlaß einer meiner damaligen Reden ebenfalls eine gemeine Postkarte aus Leipzig zugeschickt bekam, und der Name eines Lehrers darunter gesetzt war, und ich jetzt dachte: warte, du willst einmal ein Exempel statuieren, und nunmehr versuchte, die Klage zu erheben, stellte sich sogar heraus, daß die Unterschrift gefälscht war.
Aber es gelang mir, den Herrn, der diese Karte geschrieben hatte, ausfindig zu machen.
Es war ein Beamter der (0) Stadt Leipzig.
Es ist schließlich, trotzdem er durch alle Instanzen es bestritt, durch Sachverständige festgestellt worden, daß nur er die Karte geschrieben haben konnte, und er ist bestraft worden.
Wer anonyme Briefe schreibt, —und sollten sich auch Sozialdemokraten dazu hergeben, so verurteile ich das ebenso, wie andere derartige Sudeleien.
Ich bemerke nur, auf solche anonyme Briefe sich zu stützen, hätte der Herr Regierungsvertreter für Sachsen zu allerletzt tun sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es muß doch hervorgehoben werden, wie bis zu diesem Augenblick gegen die Crimmitschauer Arbeiter die sächsischen Behörden sich verhalten, und wie die Arbeiter darüber denken.
Ich habe Ihnen angeführt soviel ich weiß, ist es bis heute nicht redressiert worden —, daß für die Arbeiter das Vereins- und Versammlungsrecht vollständig aufgehoben ist.
Der Herr Regierungsvertreter hat selber anerkannt, es herrsche in Crimmitschau der kleine Belagerungszustand, und zwar wegen nichts, rein wegen nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das, was in Crimmitschau sich zuträgt, Ursache zu solchen Maßregeln geben sollte, müßten über drei Viertel von Deutschland in Belagerungszustand erklärt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Also bis auf den Augenblick ist es in Crimmitschau den Arbeitern unmöglich gemacht, ihre Interessen in Versammlungen zu vertreten.
So sind sie gewungen worden, ins sogenannte Ausland zu gehen.
Und das Glück wollte, daß bei der Kleinstaaterei in Deutschland, speziell in der Nachbarschaft von Sachsen, das den Crimmitschauern verhältnismäßig leicht möglich wurde.
Sie sind nunmehr hinübergewandert nach Schmölln in das altenburgische Gebiet, und dort haben sie an demselben Tage, an dem wir hier im Reichstag über Crimmitschau verhandelten, (v) in mehreren großen Protestversammlungen folgende Resolution angenommen: Die außerordentlich stark besuchte Versammlung erhebt flammende Proteste gegen die Maßnahmen der Crimmitschauer Behörden und des Vorstehers Beckmann, —des Bürgermeisters dort.
Die Versammelten stellen vor aller Öffentlichkeit fest, daß Volksaufläufe bisher in Crimmitschau nicht stattgefunden haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also eine Veranlassung zur Verhängung des Belagerungszustandes nicht gegeben war.
Sie erblicken in den Maßnahmen der Behörden eine Parteinahme zu Gunsten der Unternehmer und lernen daraus, daß die Arbeiter im wirtschaftlichen Kampfe von den Behörden nichts zu erwarten haben, (sehr wahr!
links) sie werden in der Überzeugung befestigt durch das erfolglose Intervenieren der Arbeiter beim Ministerium und der Kreishauptmannschaft.
Die Versammelten fordern die Kämpfenden auf, diesen Schlag der Behörden mit aller Energie abzuwehren und den Kampf mit aller Energie fortzusetzen.
Im Gegensatz zu der Meinung des Ministers v. Metzsch erklären die Anwesenden, daß sie es als eine Ehrensache betrachten, den Lockungen der Unternehmer nicht zu folgen und die Arbeit unter den alten Bedingungen nicht aufzunehmen.
(Bravo!
links.)
Das weitere Resultat ist, daß heute es in allen deutschen Gauen unter den Arbeitern aller Parteien für CrimmitReichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
149 () schau sich regt, daß eine Opferwilligkeit und Begeisterung die deutschen Arbeiter ergriffen hat wie nie zuvor.
Das haben die Crimmitschauer Arbeiter mit ihrer tapferen mustergültigen Haltung herbeigeführt (sehr gut!
bravo!
links), und wir werden alles tun, was in unseren Kräften steht, um diesen tapferen Männern und Frauen zum Siege zu verhelfen.
Aber, meine Herren, konstatieren muß ich, daß angesichts dieser Vorgänge, und nachdem ich sie am Donnerstag in so ausführlicher Weise zur Kenntnis des Hauses gebracht habe, sich unter den Redner sämtlicher bürgerlichen Parteien auch nicht ein einziger gefunden hat, der ein Wort der Anerkennung für die Crimmitschauer Arbeiter auszusprechen wagte.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Witzeleien und Spottreden des Herrn Reichskanzlers über den Zukunftsstaat homerisches Gelächter, unter dem man Elend und Not, die Ungerechtigkeit und die Unterdrückung im Gegenwartsstaate nach Möglichkeit zu verdecken trachtet!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie hören nicht das Grollen der Millionen, die, in der Frohne des Tages nach Luft und Licht und nach einem freundlicheren Dasein sich sehnend, ihr Schicksal zu verbessern trachten.
Sie gehen kaltblütig darüber hinweg, weil Sie, auf den Höhen der Gesellschaft im Sonnenlicht wandelnd, dafür kein Gefühl und keine Erkenntnis haben!
(Widerspruch rechts und in der Mitte.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, das haben die Debatten dieser Tage über die Sozialdemokratie und der Beifall, den sie aus den Reihen der Reichstagsmehrheit gefunden haben, deutlich gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(ü) Aber die Massen sind zum Bewußtsein ihrer Menschenwürde gekommen und wandern ihren Weg weiter zum Ziele, und was immer, meine Herren, uns in Ihrem Gegenwartsstaat bevorstehen mag, das Eine sage ich Ihnen, und damit schließe ich: unser ist die Zukunft!
unser wird die Welt!
trotz alledem und alledem!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg Wernigerode: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, als ich diesen Saal betrat, erklärte der Herr Abgeordnete Bebel, daß meine neulichen Ausführungen der Ausdruck der vollkommensten Unfähigkeit gewesen wären.
Meine Darlegungen müssen doch einen gewissen Eindruck auf ihn gemacht haben (sehr richtig!
rechts), daß er sich während 3 V- Stunden über dieselben verbreitet hat.
Je aufgeregter der Herr Abgeordnete Bebel gesprochen hat, um so mehr werde ich mich eines ruhigen Tons befleißigen.
Was zunächst die Divergenzen angeht, die zwischen dem Herrn Abgeordneten Bebel und mir auf militärischem Gebiete bestehen, so konstatiere ich, daß ich niemals gesagt habe, daß ich auf diesem Gebiete irgend welche Autorität für mich in Anspruch nähme.
Darin unterscheide ich mich gerade von dem Herrn Abgeordneten Bebel, daß ich mich nicht kompetent halte auf Gebieten, wo ich keine gründliche Kenntnis besitze, daß ich mir also beispielsweise nicht einbilde, von Geschützen, von Artillerie und dergleichen viel zu verstehen.
Ich habe nur gesagt, daß ich den Herrn Kriegsminister v. Einem auf militärischem Felde für kompetenter hielte als den Herrn Abgeordneten Bebel, und das ist seitdem in doppelter Weise bewiesen worden.
Es ist bewiesen worden durch die sehr sachkundigen Aus- (0) führungen, die der Herr Kriegsminister hier neulich gemacht hat, und es ist anderseits bestätigt worden durch die weit weniger sachkundigen Darlegungen, die uns der Herr Abgeordnete Bebel heute über militärische Dinge geboten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel bei dieser Gelegenheit bestritten hat, daß er einzelne Fälle verallgemeinere, um dadurch unsere Zustände in trübem Licht erscheinen zu lassen, so muß ich sagen, daß von allen Behauptungen, die er heute aufgestellt, diese mich vielleicht am meisten durch ihre Kühnheit überrascht hat.
(Sehr richtig!)
Ich berufe mich, meine Herren, zum Beweise auf zahllose Artikel der sozialdemokratischen Presse, auf ebenso zahlreiche Reden der sozialdemokratischen Abgeordneten und vor allem und insbesondere gerade auf die Rede, die der Herr Abgeordnete Bebel heute gehalten hat.
Ich wundere mich auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Bebel in dieser Beziehung verallgemeinert; er hat ja vor kurzem erklärt, daß er bis zum letzten Atemzug die bestehende Ordnung der Dinge bekämpfen und untergraben wolle.
Da ist eine solche verallgemeinernde Taktik natürlich.
Was mich wundert, ist nur, daß er uns für so einfältig hält, daß wir diese Tendenz bei ihm nicht merken und herausfühlen sollten.
Darin unterschätzt der Herr Abgeordnete Bebel doch unsere Kapazität.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist auch auf die Soldatenmißhandlungen zurückgekommen.
Ich wiederhole nochmals, daß von der Heeresverwaltung alles, aber alles geschehen soll, um solchen Abscheulichkeiten vorzubeugen, um solche Abscheulichkeiten auszurotten.
Wenn aber bei dieser Gelegenheit der Herr Abgeordnete Bebel unter vielen anderen unliebenswürdigen Bemerkungen (v) über unser Heer gefragt hat: „wo wird mehr geschimpft als auf dem Exerzierplatz
so könnte ich ihm doch einen Ort nennen, wo in dieser Beziehung auch nicht übles geleistet wurde.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich könnte ihm sogar einen Herrn nennen, der im Schimpfen einiges leistet; das werde ich aber nicht tun.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel bei dieser Gelegenheit auch gesagt, wir, die wir in seinen Augen die große bourgeoise Masse bilden, d. h. die sehr große Mehrheit des hohen Hauses und alles, was hier auf dieser Bank sitzt, wir seien die Feinde der Bildung.
Mir scheint, daß die bürgerliche Gesellschaft unserer Generation wie die vorhergegangenen Generationen, über die der Herr Abgeordnete Bebel sich so unfreundlich geäußert hat, doch einiges geleistet haben für die Bildung und den geistigen Fortschritt der Nation.
Wie steht aber der Herr Abgeordnete Bebel selbst zur Bildung
Was liegt denn seinem Hasse gegen die Akademiker im letzten Ende anders zu Grunde als Mißtrauen und Haß gegen die Bildung
(Sehr wahr!
sehr gut!
rechts.)
Diese Abneigung ist auch ganz natürlich.
Denn jede Bildung ich spreche nicht von Halbbildung, sondern von wirklicher und echter Bildung führt zu individueller Meinung und selbständiger Anschauung, und das ist nicht verträglich mit dem sozialdemokratischen Programm, das paßt nicht zum Zukunftsstaat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten) Herr Bebel, habe ich Sie ein einziges Mal unterbrochen
Nun seien Sie doch so freundlich und unterbrechen Sie mich auch nicht.
Sie haben 3 Stunden unausgesetzt geredet; haben Sie jetzt die Freundlichkeit, stille zu sein, während ich rede.
22 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
I d (Graf v. Bülow.)
(1 Der Herr Abgeordnete Bebel ist auch auf die auswärtige Politik gekommen und hat mir zum zweiten Mal meine Haltung in der Mandschurei vorgeworfen.
Als auswärtiger Politiker kann ich es eben dem Herrn Abgeordneten Bebel nie recht machen.
Wenn wir irgendwo einschreiten müssen in Verteidigung deutscher Rechte und deutscher Interessen, mag es in China oder in Südamerika sein, so heißt es bei ihm, wir wollten überall dabei sein, wir machten uns odios oder lächerlich.
Wenn wir aber nicht einschreiten, heißt es, wir ließen Gewalt vor Recht gehen.
Was Ostasien angeht, so ist unser Programm dort sehr einfach: wir wollen festhalten und entwickeln, was wir dort besitzen, wir wollen aber nicht unsere Finger verbrennen bet Angelegenheiten, die uns nichts angehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel mit dem ihm eigenen Pathos erklärt, er müsse sich „vor der ganzen Kulturwelt '', wie er sich ausdrückte, dagegen verwahren, daß er in Makedonien, Armenien und in der Mandschurei intervenieren wollte.
Das wird Rußland und die anderen Mächte gewiß wesentlich beruhigen.
(Heiterkeit.)
Ich muß mich aber mit dem Herrn Abgeordneten Bebel darüber verständigen, was er eigentlich unter Intervention versteht.
Wer so scharf, wie der Abgeordnete Bebel es tut, die Verhältnisse anderer Länder kritisiert, wer so lebhaft Partei für die inneren Gegner fremder Regierungen gegen diese nimmt, der steht vor zwei Möglichkeiten: entweder seine Worte sind Schläge ins Wasser und führen höchstens zu einer Blamage, oder es kommt schließlich zu Zusammenstößen mit dem Ausland.
Daß wir das Eine wie das Andere vermeiden wollen, damit wird die Mehrheit dieses Hauses wohl einverstanden sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gesagt, daß er die ausländischen Länder und Verhältnisse kritisiere, (v) völlig unbekümmert darum, was für einen Eindruck er dadurch im Ausland Hervorrufe, und er ist in dieser Kritik so weit gegangen, daß er sich ein Einschreiten des Herrn Präsidenten zugezogen hat.
Ich muß Herrn Bebel darauf aufmerksam machen, daß, wenn er seine Stellung hier so auffaßt, als ob Äußerungen, die in diesem hohen Hause getan würden, im Auslande gar keine Beachtung fänden, er die Bedeutung des Deutschen Reichstags und die Tragweite dessen, was hier ausgeführt wird, erheblich unterschätzt.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist dann auf den Dresdener Parteitag übergegangen.
Am Eingänge seinerlangen Ausführungen behauptete er, daß ihm der Herr Kriegsminister v. Einem neulich einen beklommenen Eindruck gemacht habe.
Davon haben wir anderen gar nichts gemerkt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber ich gestehe: als der Herr Abgeordnete Bebel soeben meinte, der Dresdener Parteitag sei für seine Partei ein Jungbrunnen gewesen, da machte er mir einen einigermaßen gedrückten Eindruck.
(Sehr gut!)
Das kam selbst bei ihm doch recht gequält heraus.
Wir anderen sind uns wohl alle darüber einig, daß der Dresdener Parteitag mehr Ähnlichkeit hatte mit einerriesigen Mohrenwäsche, nur daß aus dieser Wäsche keiner weiß herausgekommen ist.
(Große Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, das sei ein ganz besonders gutes Zeichen für die sozialdemokratische Partei, daß in Dresden nichts vertuscht und verkleistert wurde, so ist das beinahe wörtlich dasselbe, was ich neulich über die Vorgänge in Forbach gesagt habe.
Der Unterschied besteht nur darin, daß ich gesagt habe, in Forbach müsse die scharf bessernde Hand eingreifen, während der Herr Abgeordnete Bebel mir leider 0) keine Illusion darüber gelassen hat, daß in der sozialdemokratischen Partei alles beim alten bleiben soll.
Als der Herr Abgeordnete Bebel überging zur Beantwortung der Fragen, die ich neulich an ihn gerichtet hatte wegen des Zukunftsstaats, da war ich wirklich sehrgespannt, da sagte ich mir: jetzt kommt endlich der große Moment, jetzt wird das verschleierte Bild von Sais enthüllt.
(Heiterkeit.)
Ja, Kuchen!
wie der Herr Abgeordnete Richter mal sagte.
(Heiterkeit.)
Wir haben vom Herrn Abgeordneten Bebel gar nichts gehört als dieselbe bandwurmartige Kritik, und im übrigen über den Zukunftsstaat blauen Dunst.
(Heiterkeit.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Bebel, ich hätte durch das, was ich neulich gesagt hätte, bewiesen, daß ich den Zukunstsstaat und das Programm der sozialdemokratischen Partei nicht verstünde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist nur Ihr „sehr richtig '', Herr Ledebour, beweist nur, daß Sie mich nicht richtig verstanden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann gilt meine Antwort Ihnen, verehrter Herr Nachbar!
Also das beweist nur, daß Sie nicht richtig verstanden haben, was ich ausgeführt habe.
Was habe ich denn gesagt
Ich habe gesagt, daß, wenn das sozialdemokratische Parteiprogramm überhaupt durchführbar wäre, dies hinauskommen würde auf ein riesiges Zuchthaus, auf ein kolossales Plötzensee, in dem es niemand aushalten würde.
Im Zukunftsstaat soll ja doch von der freien Wahl der Arbeitsstätte, des Berufs, der Art und Weise des Lebensgenusses nicht mehr die Rede sein.
Jeder soll im Zukunftsstaat diejenige Arbeit verrichten M) und an der Stelle, wo sie ihm von oben vorgeschrieben wird.
Und da sage ich und da denkt wahrscheinlich die große Mehrheit des Reichstags mit mir —, daß dies eben eine Zuchthausordnung und ein Zuchthausstaat ist.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weiter hingewiesen auf den großen Raubzug, den die Sozialdemokratie projektiert, indem sie die Grundeigentümer, die Industriellen, die Kapitalisten ihres Besitzes entkleiden will.
Ja, entweder hat die sozialdemokratische Forderung nach wirtschaftlicher Gleichheit keinen Sinn, oder sie bedeutet doch soviel, daß niemand mehr verdienen und besitzen soll als der andere, ohne Rücksicht auf die persönliche Leistung.
Ein solcher Gesellschastszustand ist natürlich nur herbeizuführen aus dem Wege der von Ihnen verlangten und gepriesenen Vergesellschaftung der Produktionsmittel und Verstaatlichung des Privateigentums an Kapital jeder Art.
Und wenn nicht sogleich wieder neue Ungleichheiten entstehen sollen, so wird der sozialdemokratische Staat durch fortgesetzte und gleichmäßige Verteilung des Arbeitsertrages dafür sorgen müssen, daß nicht wieder neues Privateigentum entsteht.
Praktisch gesprochen läuft das nach meiner Anschauung auf die allergrößte Ungerechtigkeit hinaus, weil jede besondere Anerkennung für persönliches Verdienst auf diese Weise befriedigt wird.
Und da sagte ich, daß ein solcher Zustand nur einzuführen und durchzuführen wäre, wenn die Menschen, die nun einmal von persönlichen Interessen und Begierden erfüllte Wesen sind, in Engel verwandelt würden, zu denen Herr Bebel sich nicht rechnet, was ich begreife.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch gesprochen von der Stellung der Beamten zur Sozialdemokratie Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
151 (L.) Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ein Beamter nicht Sozialdemokrat sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Beamte hat seinem Monarchen den Eid der Treue geleistet.
Die sozialdemokratische Partei bekennt sich trotz der heutigen ziemlich gewundenen Erklärung des Herrn Abgeordneten Bebel über diesen Punkt zum Republikanismus.
Ein Beamter also, der für die Sozialdemokratie wirkt, der sich zur Sozialdemokratie rechnet, bricht seinen Eid (sehr richtig!
rechts); ein Beamter, der Beamter bleibt mit sozialdemokratischen Anschauungen, macht sich des Eid- und Treubruchs schuldig.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Einen solchen Beamten werden wir nicht dulden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat wieder gesprochen von den positiven Leistungen der Sozialdemokratie.
Wo sind diese positiven Leistungen
Ich sehe nur eine fortgesetzte wüste Kritik, ich sehe einen ununterbrochenen Appell an die niedrigsten Instinkte, an die schlechtesten Leidenschaften (sehr richtig!)
ich sehe einen blinden Fanatismus, einen engherzigen Dogmatismus, ich sehe das vollständige Fehlen aller derjenigen Eigenschaften, die man immer mit so großem Recht als gute deutsche Eigenschaften bezeichnet hat: die Innerlichkeit, das Zartgefühl, die Ehrerbietung jawohl die Ehrerbietung, von der Goethe gesagt hat: „mein Gemüt neigt zur Ehrerbietung ''— ich sehe eine geistlose, humorlose, die Gemüter ausdörrende Agitation (lebhafte Zustimmung), die wie ein trockener Samum, wie ein entnervender Sirocco über die deutschen Lande hinweggeht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, die Klagen des Herrn Abgeordneten (v) Bebel, seine erregten Anklagen über Druck, über Tyrannei und Helotentum, wie er sich heute ausdrückte, diese Klagen sind deshalb unbegründet und innerlich unwahr, weil der Herr Abgeordnete Bebel die gegenwärtigen, von ihm so heftig angegriffenen, von ihm mißachteten Zustände in Deutschland, die aber doch legale und verfassungsmäßige Zustände sind, beseitigen will, um uns hineinzuführen in seinen Absolutismus.
Das würde allerdings ein Despotismus sein, der noch ganz anders ausschauen würde als der patriarchalische Absolutismus der alten Zeit, über den Herr Bebel eben hergezogen ist.
Das würde ein Absolutismus werden, der in der Tat an diejenigen Zustände erinnern würde, von denen er neulich gesprochen hat, an die Zustände im sinkenden Rom.
Uber dem Lager der Sozialdemokratie weht nicht die Fahne wahrer Freiheit.
(Sehr richtig!)
Wenn die Sozialdemokraten jemals ans Ruder kämen, so würde man sagen, daß die Beschwerden, die sie vorher vorgebracht haben, daß die Forderungen der Freiheit, die sie vorher aufgestellt haben, die ärgste Heuchelei sind, die jemals dagewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Diktatur des Proletariats das hat einer aus Ihren Reihen gesagt —, das würde die Diktatur der Klubredner und der Literaten sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Diktatur, die jetzt in Dresden im kleinen ihr struppiges Haupt erhoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Diktatur, die im großen unter Blut nnd Tränen Frankreich gesehen hat 1794 und 1871.
Das ist die Diktatur, von der ein glänzender, ein wirklich glänzender Geist der sozialistischen Richtung, Proudhon, gesagt hat: „Auf meine Ehre und Gewissen schrieb Proudhon ich lasse mich lieber regieren von unseren alten Königen, (0) die Jahrhunderte der Ehre und Wohlfahrt repräsentieren, als von Demagogen, die innerlich auf Volk und Staat pfeifen, und die dem ersteren nur schmeicheln, um sich des letzteren zu bemächtigen ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein tiefer Denker, der vor einigen Tagen in die Ewigkeit hinübergegangen ist, Herbert Spencer, hat kurz vor seinem Tode einen Brief an einen französischen Freund geschrieben, in dem er als das Ergebnis eines achtzigjährigen Lebens erklärt, daß, wenn die sozialistische Weltauffassung triumphieren sollte, dies der härteste Schlag sein würde, der die menschliche Kultur bisher getroffen hätte.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
rechts.)
Und er hat hinzugefügt, daß, wenn die Sozialdemokratie triumphierte, sie sehr bald ersetzt werden würde durch die Militärdiktatur.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, meine Herren, daß die Sozialdemokratie triumphieren wird.
1 Ich1bin1überzeugt, 1 daß der gesunde Sinn des deutschen Volkes, daß die Festigkeit unserer Einrichtungen, daß die Vaterlandsliebe aller auf bürgerlichem Boden stehenden Parteien, daß die Einsicht und Entschlossenheit der Krone und ihrer Ratgeber ein derartiges Unheil von uns abwenden werden.
Wo sie aber siegen sollte, da würde sicherlich das eintreffen, was Herbert Spencer vorausgesagt hat; es würde eintreffen, daß sie sehr bald Platz machen würde dem rohesten, brutalsten Säbelregiment, 1 um1das1zu retten, 1 was die modernen Barbaren noch übrig gelassen haben würden.
Mit der Polizei allein ist es nicht getan.
Nur, wenn diejenigen Parteien und damit möchte ich schließen—, wenn diejenigen Parteien, 1 die1ans1dem Boden1der1bestehenden Ordnung der Dinge stehen, sich nicht übertreffen lassen von der Sozialdemokratie an Einigkeit, an Disziplin und Opferfreudigkeit, nur wenn sie der drohenden Gefahr (i ) mit Entschlossenheit, mit Besonnenheit, mit Festigkeit begegnen, nur dann, aber dann auch sicherlich, werden wir die Entwickelung des Vaterlandes in glücklichen, ruhigen und friedlichen Bahnen halten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, in meiner letzten Rede habe ich nach dem stenographischen Bericht folgendes gesagt: Ich möchte beinahe glauben, daß wir nach dem Verhalten der Offiziere in Forbach uns die Frage vorlegen müssen, ob wir nicht in gewisser Weise zu weit gegangen sind in der Annahme von Offizieren, ob wir nicht dabei uns hüten müssen, in Kreise hineinzukommen, die geeignete Elemente für den Offiziersstand, für die schweren Anforderungen, die dieser Stand an den einzelnen stellt, nicht liefern können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Erwiderung sofort in energischer Weise hiergegen Stellung genommen und behauptet, daß ganz im Gegenteil wir zu exklusiv wären und ein allzu enges Klassenregiment führten.
Ich möchte mir erlauben, dem hohen Hause eine Allerhöchste Kabinettsorder vom 29.
März 1890 in Erinnerung zu bringen, welche damals allgemein veröffentlicht worden ist, und in der es wörtlich heißt: Die allmähliche Vermehrung der Kadres der Armee hat die Gesamtzahl der etatsmäßigen Ofstzierstellen beträchtlich erhöht.
Mir dieselben 152 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1963. lv.
Einem.)
einen geeigneten und möglichst zahlreichen Ersatz zu schaffen, ist ein dringendes Erfordernis, ganz besonders im Hinblick auf die Ansprüche, die der Kriegsfall an die Armee stellt.
Gegenwärtig weisen fast alle Regimenter der Infanterie und der Feldartillerie erhebliche Lücken auf.
Diese Lage macht die Heranziehung eines ausreichenden und geeigneten Ersatzes zu einer von Tag zu Tag wichtigeren und ernsteren Pflicht der Truppenkommandeure.
Der gesteigerte Bildungsgrad unseres Volkes bietet die Möglichkeit, die Kreise zu erweitern, welche für die Ergänzung des Offizierkorps in Betracht kommen.
Nicht der Adel der Geburt allein kann heutzutage wie vordem das Vorrecht für sich in Anspruch nehmen, der Armee ihre Offiziere zu stellen.
Aber der Adel der Gesinnung, der das Offizierkorps zu allen Zeiten beseelt hat, soll und muß demselben unverändert erhalten bleiben.
Und das ist nur möglich, wenn die Offiziersaspiranten aus solchen Kreisen genommen werden, in denen dieser Adel der Gesinnung zu Hause ist.
Neben den Sprossen der adligen Geschlechter des Landes, neben den Söhnen Meiner braven Offiziere und Beamten, die nach alter Tradition die Grundpfeiler des Offizierkorps bilden, erblicke Ich die Träger der Zukunft Meiner Armee auch in den Söhnen solcher ehrenwerter bürgerlicher Häuser, in denen die Liebe zu König und Vaterland, ein warmes Herz für den Soldatenstand und christliche Gesittung gepflegt und anerzogen werden.
Meine Herren, das sind die Grundsätze, nach denen die Offizierkorps bei uns ergänzt werden, und ich stehe ganz auf dem Boden dieser Order.
Aber hat sich denn in Forbach diese Gesittung gezeigt
Ist da wirklich das (v) Leben eines ehrsamen Bürgerhauses zu Tage getreten
Das bestreite ich!
Jedem von Ihnen ist bekannt, daß im Laufe von 30 Jahren die Vermögensverhältnisse in Deutschland sich sehr verschoben haben.
Viele Leute sind reich geworden, darunter sind sehr tüchtige, die lediglich durch ihre Kraft, durch ihr Können und Wissen vorwärts gekommen sind.
Aber viele haben auch auf andere Weise Reichtum erworben, mit leichter Mühe.
Mit dem Reichtum ist aber nicht Bildung des Gemüts, des Herzens und des Geistes Hand in Hand gegangen, wohl aber vielfach das Streben, in das Offizierskorps einzutreten und dort eine Nolle zu spielen.
Das ergibt dann diejenigen Figuren, die wir in manchen Büchern geschildert finden, die Drohnen unseres Standes, und das sind die Kreise, aus denen wir unter keinen Umständen unsere Offiziere nehmen können.
Meine Herren, wenn ich Regimentskommandeur wäre, und der Herr Abgeordnete Richter brächte mir seinen Sohn, es würde mir ein Vergnügen sein, ihn zu nehmen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wäre überzeugt, einen sehr intelligenten jungen Mann zu bekommen, und wenn der alte Herr von seinem eigenen Fleisch und Blut hörte, wie es eigentlich bet uns zugeht ich bin der festen Überzeugung, er würde ganz militärfromm werden (große Heiterkeit), und ich könnte hoffen, nach dem Liebesmahle noch zu einer Polka mit ihm zu kommen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich finde offen gesagt, daß wir Offiziere weit toleranter sind als andere Kreise unseres Volkes.
Wenn zu Ihnen (links), meine Herren, ein Sohn eines Agrariers kommt, der jahrelang als Schutzzöllner sich hervorgetan und in heftigster Weise Ihre Politik bekämpft hat, ich glaube, Sie empfingen ihn mit Mißtrauen und, wenn jemand in die Sozialdemokratie eintritt und (sb zeiqt sich als Akademiker, na, dann fliegt er hinaus.
(Heiterkeit.)
Bei uns aber im Offizierstande sind fast alle Stände, alle Kreise des Vaterlandes, die patriotisch sind (Zuruf von den Sozialdemokraten) und bürgerlich, die es mit dem Vaterlande und der Armee halten, vertreten.
Und so soll es auch bleiben.
Dieser Legendenbildung, daß ich vorurteilsvoll wäre und einen Kastengeist predigte, habe ich hiermit ein für alle Male entgegentreten wollen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, hat die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel doch einen Zweifel bei mir entstehen lassen, ob ich mich bestimmt genug darüber geäußert habe, daß ich nicht nur die gemeinen, brutalen Mißhandlungen verurteile.
Meine Herren, ich erkläre ausdrücklich: im Interesse des Heeres und der Ausbildung der Mannschaften mißbillige ich jegliche Mißhandlung; aber ich habe gesagt und dabei muß ich bleiben —: eine leichte Mißhandlung kann vorkommen.
Ich habe hierbei sogar die Freude, mich auf den Herrn Abgeordneten Bebel stützen zu können; denn er hat ja die viel häßlicheren Vorkommnisse in Forbach gewissermaßen damit entschuldigt: es fließt so viel Menschliches unter.
Ja, meine Herren, dieses Menschliche ist es ja gerade, das Temperament, was unter Umständen zu einer derartigen Mißhandlung, zu einem Schlag führen kann; der eifrige, ehrgeizige Vorgesetzte ist nicht imstande, seine Nerven, seine Lebhaftigkeit zu zügeln, und dann greift er einmal zur Faust.
Unbedingt strafbar und zu mißbilligen ist es trotzdem immer; das möchte ich hiermit ausdrücklich erklärt haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun gemeint, ich wäre auf seine näheren Darlegungen über die vielen Mißstände in der Armee nicht eingegangen, weil ich ein zu beklommenes Gemüt gehabt hätte und selbst der Uber- (v) zeugung gewesen wäre: das läßt sich gar nicht rechtfertigen, da ist etwas faul im Staate Dänemark.
Nein, meine Herren, deshalb habe ich nicht geschwiegen; ich habe geglaubt, mir die Antwort hierauf für die zweite Lesung vorbehalten zu sollen, weil er ja selber gesagt hat: über alle diese Dinge werden wir uns noch eingehend unterhalten.
Da er aber dieses Thema besonders angeschnitten hat, will ich mich wenigstens über einzelne wichtige Punkte auslasten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, er sei Dilettant in militärischen Fragen.
Als solcher hat er sich in der Tat erwiesen.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat mir, um bei den Mißhandlungen zu bleiben, gesagt, ich würde allerdings wohl Enttäuschungen erleben, erstens deshalb, weil noch schwere Mißhandlungen vorkommen würden.
Ja, meine Herren, das glaube ich selbst.
Aber ich habe erklärt: wir müssen sie ausrotten, und wir würden sie ausrotten; aber wir brauchen Zeit.
Und das sind nicht nur Worte, die Taten werden schon folgen; das überlassen Sie nur Seiner Majestät dem Kaiser und König.
Die Überzeugung wird sich mehr und mehr in der Armee Raum schaffen, daß mit diesem System unter allen Umständen gebrochen werden muß (Bravo!
rechts, in der Mitte und links), daß wir Dippolds in der Armee nicht gebrauchen können (Bravo!
rechts und in der Mitte) und nicht haben dürfen.
Herr Bebel hat ferner ausgeführt ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hat es auch gesagt —: es ist doch ein großer Unterschied zwischen den Mißhandlungen im Heere und denjenigen im bürgerlichen Leben; denn der Mann, der hier mißhandelt wird, hat einmal die Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
153 (v. Einem.)
(L) Selbsthilfe, und er kann hingehen, wohin er will.
Meine Herren, ich bin doch einigermaßen anderer Meinung.
Widerfährt einem Mann auf dem Bau irgend etwas derart, dann kommt er schon mit einem solchen Steckbrief auf den nächsten, daß er da auch kein Unterkommen findet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mit der Selbsthilfe ist es auch nicht weit her.
Er wird so gequält und so geknechtet und ist so unter der Fuchtel, daß er am Leben verzagt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die zweite Enttäuschung, meine Herren, sollte ich erleben, weil ich sagte, ein zweites Forbach wäre nicht möglich.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt: es darf dann keinen zweiten Bilse mehr geben.
Meine Herren, diese Hoffnung habe ich allerdings auch; ich hoffe, daß nicht wieder ein aktiver preußischer Offizier imstande ist, über die Familie, in der er bisher gelebt hat, so zu schreiben und derartige Dinge an die Öffentlichkeit zu bringen.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
rechts.)
Wer war denn Bilse
Ja, er war Leutnant, aber er war ein Schuldenmacher, er lebte über seine Mittel, er renommierte mit Automobilen, die er nicht besaß, mit denen er Rennen gewinnen wollte, er rühmte seinen Rennstall, der nicht vorhanden war.
Als aber andere Schulden machten und andere renommierten, vertrug es der Ehrenmann nicht, dann brachte er es in die Öffentlichkeit, damit man erfuhr, was für Kreaturen in der Armee wären.
Und wenn er es noch getan hätte, lediglich um zu bessern!
Nein, meine Herren, er hats getan für ein paar braune Lappen, die ihm gegeben wurden, für Geld hat er es preisgegeben.
Jeder von Ihnen, meine Herren, in dessen Familie sich ein solcher Mann fände, der aus ihrem Kreise derartiges ausgeplaudert hätte, würde ihn verwerfen.
Nun, das deutsche Offizierkorps ist bis jetzt eine Familie gewesen, die innerlich zusammengehalten hat, und aus der (H solche Dinge nicht nach außen kommen durften, wenn sie einmal passierten.
(Bravo!
rechts.)
Dieses Familienleben, denke ich, wollen wir fortführen, und ein zweiter Bilse wird sich, so Gott will, nicht finden.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel kam dann darauf, daß in letzter Zeit doch unsere Ausbildung sehr heftig kritisiert würde, und daß zweifellos das Heer augenblicklich nicht auf der Stufe der Ausbildung stehen könnte, auf der es stehen müßte; denn sonst würden nicht so viele Stimmen fortgesetzt auf Fehler und Mängel hinweisen.
Nun, meine Herren, gestatte ich mir eine Vorbemerkung.
Ich glaube, noch nie ist über die Ausbildung des preußischen Heeres so viel geschrieben und geredet und gelacht und in Karrikaturen zur Anschauung gebracht worden wie im Jahre 1866.
Der Parademarsch, der Drill und alles, was dazu gehörte, wurde bekrittelt.
Ich bin der Überzeugung, daß man im außerpreußischen Vaterlande über die Leistungsfähigkeit des preußischen Heeres gerade durch diese Kritiken eine sehr falsche Meinung hatte, und erst die Siege von 1866 haben das klare Bild gegeben, daß doch etwas anderes darin steckte als lediglich dieser Paradedrill.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, solche Kritiken haben nachgelassen, haben aufgehört nach den gewaltigen Erfolgen, die diese so ausgebildete Armee im Jahre 1870 davongetragen hat.
Jetzt, nach einem langen Frieden, beginnt das gleiche von neuem.
Die Erfolge von 1866 und 1870 fußten im wesentlichen auf der felsenfesten Disziplin, auf dem Vertrauen des Mannes zum Offizier und umgekehrt, auf dem unbedingten Gehorsam, der alle Truppenteile durchglühte.
Die gefechtsmäßige Ausbildung im Jahre 1870—das hat die Geschichte festgestellt stand in der Tat nicht auf der Höhe, (0) wie sie vielleicht hätte stehen können.
Aber die Armee war so in der Hand ihrer Führer, war so bildungsfähig, daß sie sich auf das allerschnellste in die ungewohnten Verhältnisse fand.
Jeder, der die Kriegsgeschichte kennt, weiß, daß die Schlachten, die nach den ersten großen Augustkämpfen folgten, in anderer Weise geschlagen worden sind als vorher.
Ich bin überzeugt, daß heutzutage die Disziplin, die Ausbildung des Heeres weit höher steht, weit mehr gefördert ist, als es damals der Fall war.
Jede Ausbildung ist falsch, wenn sie nicht kriegsmäßige Ziele im Auge hat.
Diese die Armee zu lehren, davon ist jeder kommandierende General des Heeres, jeder höhere Führer bestrebt.
Die Wege zur kriegsmäßigen Ausbildung sind aber sehr verschieden, und bei einer so großen Armee, wie wir sie haben, wo so viele verschiedene Intelligenzen, so verschiedene Charaktere für sich und mit anderen zusammen wirken, da kann nicht alles über einen Leisten geschlagen werden.
Wer vor 30 Jahren in der Armee gestanden hat und sich zurückdenkt, wie damals die Ausbildung war, wie sorgsam und individuell sie jetzt gehandhabt wird, mit welcher Mühe man sich des einzelnen annimmt und ihn zum Schützen anleitet, zum Feldsoldaten wirklich erzieht, der glaubt tatsächlich einer anderen Armee anzugehören; so groß sind die Fortschritte der Ausbildung.
Wenn nun trotzdem Kritiken von allen Seiten kommen, so geht daraus nur hervor, daß ein sehr reges Leben in der Armee herrscht, und daß in der Tat Fragen über den Angriff oder über die Verteidigung oder über andere wichtige Punkte vorliegen, Fragen, die tatsächlich nur der Krieg lösen kann, die auch der Burenkrieg in keiner Weise gelöst hat.
Das sind die Themata, die immer wieder zu kritischen Auseinandersetzungen führen.
Für die Ausbildung aber kommt es nur darauf an, daß nach genauer Abwägung der verschiedenen Möglichkeiten und nach den Erfahrungen der Feldzüge das Zweck- und Kriegsmäßige (v) befohlen wird.
Die Ausbildung des Soldaten aber bedarf unter allen Umständen des Drills; ihn können wir nicht entbehren, weil er die Grundlage der Gefechtstätigkeit ist.
Sie sprechen von parademäßiger Ausbildung.
Nein, dieser Drill soll den Mann fähig machen, wirklich Soldat zu sein, ihn lehren, sich unter allen Verhältnissen unterzuordnen, sich zu überwinden, Strapazen zu ertragen, im Gefecht zu gehorchen.
Ich möchte hier ein Wort des Generals v. Stosch, der doch für einen liberalen Mann gilt, aus seinen Memoiren anführen.
Er sagt: Das beste Mittel zur Disziplin ist der Drill, indem da jedes Glied, jede Muskel und jeder Pulsschlag sich dem Willen des Vorgesetzten auf Kommando hingeben muß.
Es ist das Hauptelement der preußischen Siege und der Zuverlässigkeit im Feuer.
Meine Herren, das hat ein Mann geschrieben unmittelbar nach dem Feldzuge noch auf französischem Boden, ein Mann, der viel im Feuer gestanden, der die preußischen Soldaten genau kannte und an den größten Begebenheiten dieses Feldzuges selbst den lebendigsten Anteil genommen hat.
Fehlerhaft würde es sein, wenn diesem Drill zuliebe die eigentliche Gefechtsausbildung zu sehr herabgesetzt würde.
Das mag an dieser oder jener Stelle geschehen, denn eine volle Gleichmäßigkeit kann nicht in einer so großen Armee vorhanden sein.
Im allgemeinen aber ist es eine Legende, wenn fort und fort nur von der parademäßigen Ausbildung der Soldaten geredet wird.
Wenn nun auch Kritiken, wie gesagt, natürlich sind, so möchte ich doch die Herren bitten, nicht nur immer diejenigen der nicht mehr im Dienst befindlichen Offiziere als richtig anzusehen.
Verlassen sie sich auch auf die Offiziere, die auf ihren hohen Stellen Seiner Majestät 154 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
dem Kaiser und Könige und ihrem eigenen Gewissen verantwortlich sind für die kriegsmäßige Ausbildung ihrerTruvpenteile, die auch die Verantwortung zu tragen haben würden, wenn wir genötigt sein sollten, das Schwert zu ziehen.
Auf die großen Manöver und die Kavallerieattacken gehe ich bei der vorgerückten Stunde heute nicht ein, ich werde dazu Gelegenheit in der zweiten Lesung haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eben einen Erlaß des Generalseldmarschalls v. Manteuffel verlesen.
Ich habe selbst unter diesem so überaus humanen Herrn gedient, und da der Herr Abgeordnete Bebel diesen Erlaß gekannt hat, kann ich nur bedauern, daß er ihn nicht vor dem Dresdener Parteitage gelesen und dort danach gehandelt hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun soll ich nach der Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel gesagt haben, daß unser Geschütz bei weitem dem französischen Geschütz überlegen sei.
Meine Herren, davon habe ich nicht ein Wort gesagt, sondern ich habe ausgeführt: wenn ich, meine Herren, heute vor die Wahl gestellt würde, das jetzige französische Rohrrücklaufgeschütz oder das preußische Modell 1896 zu nehmen, ich nähme das letztere
Ich habe dies deshalb gesagt, weil ich das französische Rohrrücklaufgeschütz nicht mehr für das beste Rohrrücklaufgeschütz halte.
Und ich habe hinzugefügt: mit unserem Geschütz, meine Herren, komme ich aber hin, wo immer es möglich ist, Krieg zu führen.
Also, wenn wir auch zum Rohrrücklaufgeschütz gelangen müssen wegen anderer Gründe, über die wir uns noch unterhalten können, unser jetziges Geschütz ist durchaus kriegsbrauchbar.
Wie Herr Bebel daraus den Schluß ziehen konnte, daß ich während meiner Amtsführung auf den Gedanken, ein Rohrrücklaufgeschütz einzuführen, nicht kommen dürfe, ist mir ziemlich unklar.
Meine Herren, über die Milizsrage und alle diese Dinge werden wir vielleicht auch noch sprechen können.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel aber.
im Jahre 1813 sei der Befreiungskrieg auf preußischer Seite durch Milizen geführt, ist grundfalsch.
(Sehr richtig!)
Das Krümpersystem, zu dem Scharnhorst überging, weil Napoleon es nicht zuließ, daß eine starke stehende Armee in Preußen gehalten würde, führte dem Heere nur ganz geringe Kräfte zu.
Der Kern aber desjenigen Heeres, welches siegreich die Befreiungskriege durchgekämpft hat, das waren die alten Soldaten, die noch im Lande vorhanden waren und die Kadres füllten.
Wenn ich mich recht erinnere ich habe kein Material hier sind die Truppen, die man als Miliz bezeichnen könnte, die damals Landwehr genannt wurden und im Korps Jork standen, binnen wenigen Tagen im schlesischen Feldzüge von 19 000 Mann auf 6000 Mann zusammengeschmolzen lediglich durch die Anstrengungen.
Diesen war die Landwehr erst hinterher gewachsen, als sie zu Soldaten geworden war.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun eine andere Sache.
Herr Bebel hat ausgeführt, es wäre hier mehrfach anerkannt worden, daß die Sozialdemokraten die besten Soldaten seien.
Meine Herren, so wichtig es ist, daß ein Soldat sich gut führt, daß er ein guter Schütze ist, ein gutes Außere hat, den braven, ordentlichen Soldaten macht die Gesinnung.
(Sehr richtig!)
Das Selbstbewußtsein, das der Soldat haben muß und haben soll, das soll sich nicht gründen auf den Herrn Bebel, sondern es soll sich gründen auf die Treue zum Kaiser und König und zum Vaterland.
(Bravo!)
Ich halte den sozialdemokratischen Soldaten, auf den ich mich nicht verlassen kann, meinerseits für den schlechtesten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) v. Stoecker.
l).
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, in der dreistündigen Wüste, die uns die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel darbot, war eine einzige Oase, die auch die allgemeine Aufmerksamkeit anzog.
Es war der Moment, in welchem Herr Bebel mit einer gewissen Begeisterung davon redete, daß die sozialdemokratische Bewegung die größte Kulturbewegung der Welt sei.
In diesem Gedanken ist etwas Wahres, wenn wir statt sozialdemokratischer Bewegung Arbeiterbewegung sagen.
Die Arbeiterbewegung, die den vierten Stand in seine Bedeutung, in die Weltgeschichte, in das selbständige politische Wirken einführen will, ist in der Tat die größte Erscheinung des vergangenen und gegenwärtigen Jahrhunderts.
Aber ich mache der deutschen sozialdemokratischen Bewegung den Vorwurf, daß sie die Größe dieser Kulturbewegung in Niedrigkeiten und Gemeinheiten herabzieht (sehr richtig!
rechts), und dadurch vor uns und vor dem Auslande diskreditiert.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die sozialdemokratische Bewegung ist eine Bewegung ohne die höchsten Güter und Gaben der Menschheit, vor allem eine Bewegung ohne Religion und gegen die Religion.
Mag man von der Religion denken, wie man will.
sie ist jedenfalls die Philosophie des kleinen Mannes.
Hat ein Volk die Religion verloren, so hat es nichts Überirdisches mehr, es verliert das Reich des Geistes.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie bekämpft, obwohl sie sich für die Besitzerin, für die Erbpächterin aller heilsamen Ideen der Menschheit hält, diese höchste aller Ideen, ohne die nun einmal Menschen kein Glück erringen, solange es eine m) Menschheit gibt.
Vor wenigen Wochen starb hier in Berlin ein Arbeiter und ließ seine Frau in schwierigen Verhältnissen zurück.
Sie sagte zu jemand, der seelsorgerisch zu ihr kam: ich habe alles verloren, den Ernährer und Vater meiner Kinder; aber ich bin doch froh; mein Mann hat mich gehindert, zur Kirche zu gehen, meine Kinder taufen zu lassen, kurz meinen Glauben festzuhalten.
Dieser Arbeiter war Sozialdemokrat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Geradeso hindert die Sozialdemokratie Hunderte und Tausende ihrer Genossen, zur Kirche zu gehen, sich trauen (hört!
hört!
rechts), ihre Kinder taufen zu lassen, kurz ihre religiösen Bedürfnisse zu erfüllen, auch wenn das Herz das tiefste Verlangen danach hat!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Eine solche Bewegung hat keine Verheißung.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Die sozialdemokratische Bewegung Deutschlands ist ebenso eine Bewegung ohne höhere sittliche Ideen.
Sie hat nichts als ihre Aufhetzung, als Predigt des Hasses und Schüren der niedrigsten Leidenschaften.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das sage ich, weil ich es weiß, weil ich es für Berlin seit 25 Jahren weiß.
Aber keine große Bewegung der Weltgeschichte ist jemals eine Bewegung gewesen nur mit äußeren Machtmitteln und durch äußere Organisationen.
Dazu gehört Geist und Inspiration mit großen 155 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag de »14.
Dezember 1903.
(O. Stoecker.
»(L.) Ideen.
Aber diese Inspiration fehlt der deutschen Sozialdemokratie gänzlich.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Leute zuweilen glauben, zumal bei dem Pathos, das wir hier an Ihnen wahrnehmen, es sei wenigstens im Wollen der sozialdemokratischen Partei etwas Großes, seit Dresden und das ist die unvergängliche Bedeutung dieser Tage ist das nicht mehr möglich.
Da hat die Partei gezeigt, daß sie nicht Selbstbeherrschung genug hat, um auch nur die geringste Rücksicht auf ihre Ehre und auf das Urteil der gesitteten Welt zu nehmen.
Sie ist mit einer solchen Zügellosigkeit vorgegangen, daß auch der wenigst gebildete Arbeiter sich sagen muß: eine Partei, die sich selber nicht beherrschen kann, ist auch nicht imstande, andere zu beherrschen oder zu leiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie behaupten doch, das Volk glücklich zu machen.
Dazu aber muß man cs leiten; ohne Leitung gibt es keine geordneten Zustände.
Das ist cs eben, was Ihnen der Herr Reichskanzler vorgeworfen hat: Sie werfen mit Redensarten um sich und wissen nichts, tun nichts, die Worte praktisch auszuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als sich im Juni das erschreckende Ergebnis der Wahlen herausstellte, habe ich wirklich einen Augenblick gefürchtet, die sozialdemokratische Bewegung könne allmählich den größten Teil der deutschen Arbeiterschaft unter ihr Banner bringen.
Seit Dresden und Frankfurt habe ich diese Furcht nicht mehr.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Ihre Redner sagen auch oft Sachen, die den anderen Parteien nicht genehm sind, und sie werden auch nicht unterbrochen, und wenn sie unterbrochen werden, dann schreite ich auch ein.
Ich bitte also, den gegenwärtigen Herrn Redner das sagen zu lassen, was er zu sagen für seine Pflicht hält.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Vor diesen Ereignissen mußte man sich fragen: wie kommt es nur, das Deutschland allein so viel Vertreter des Umsturzes an die Wahlurne führt wie die ganze übrige Welt zusammen
Vielleicht hat man sich diese Frage nicht genügend vorgelegt.
Es ist das doch eine ganz besondere und auffallende Erscheinung, die ihren Grund in Verhältnissen unseres Vaterlandes haben muß.
Aber seitdem in Dresden der Parteitag gezeigt hat, von welcher Art Menschen diese drei Millionen regiert werden, habe ich keine Besorgnis mehr, sondern die starke Hoffnung, daß unser arbeitendes Volk, wenn ihm die Dinge zum Bewußtsein kommen, sich sagen wird: nein, aus diesen sozialdemokratischen Kreisen ist für uns kein Heil zu erwarten.
Freilich, Ihr „Vorwärts ''schreibt so, als ob Herr Bebel allein die Idee der Erlösung für das leidende Volk hätte.
Wenn man seine Berichte über die Reichstagsverhandlnngen liest, so ist Herr Bebel der einzige wissenschaftliche Mann (Heiterkeit), der einzige, der mit erleuchteten Augen unserer Zeit ins Herz schaut und den Massen die soziale Befreiung bringt.
Wir andern alle verstehen nichts; nur die Sozialdemokratie schafft den Menschen Würde und Freiheit.
So zu lesen im Vorwärts.
Alle anderen Redner sind Flachköpfe und machen Grimassen.
Dabei sagt der Herr Bebel, der größte Schaden in der Armee sei das Renommieren (große Heiterkeit), daß sich der Soldatenstand für den ersten Stand halte, und daß ihm das beständig beigebracht werde.
Ja, meine Herren, Ihre Reden, Schriften, Zeitungsartikel Reichstag.
11. r'egiöl.
-P. I.
Session.
19031804.
renommieren bis zum Unsinn.
Sie allein haben die (0) Weisheit, Sie allein kennen das Wohl des Volkes das ist Ihre Praxis.
Ich gebe ja gern zu, daß wir manches von Ihnen lernen.
Dadurch, daß Sie der Arbeiterwelt vielfach nahestehen nicht alle, aber doch einige von Ihnen —, daß die Arbeiter in Ihnen Ihre Vertreter sehen und Ihnen manches zuschicken, was uns verborgen bleibt, erfahren wir vieles, was uns nützlich ist zur Beurteilung der heutigen Verhältnisse, und was uns eine Handhabe bieten kann zur Besserung.
Aber für die deutsche Sozialdemokratie selber liegt darin kein Verdienst.
Denn auch das, was sie an Kenntnis der sozialen Verhältnisse uns gibt, das Richtige in ihrer Kritik, ist so in Haß und Bosheit getaucht, daß es doch schließlich nicht heilsam wirkt.
Es kann nicht heilsam wirken, sondern nur das Verhältnis der Volksklaffen zu einander und das Gemüt des Volkes vergiften.
(Sehr richtig!)
Darin liegt es begründet, was ich am Anfang sagte, daß Sie eine große Kulturbewegung herunterziehen auf das allerniedrigste Niveau.
Und das bedaure ich.
Lesen Sie doch, was die Arbciterschriftsteller in anderen Ländern schreiben, lesen Sie die Bücher der Arbeiterführer in England und Amerika, auch in Frankreich, wo wenigstens Patriotismus herrscht, oder aus der Schweiz, wo man doch noch die bürgerlichen Tugenden hochhält lesen Sie und vergleichen Sic mit den Schriften der deutschen Sozialdemokratie!
Das ist ein himmelweiter Unterschied.
Die Schriftstellerei und Rederei der deutschen Sozialdemokraten ist von jedem Idealismus entblößt.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung.)
Daß dies auf dem Parteitage kundgeworden ist, bleibt das große Ergebnis der Tage von Dresden.
(Sehr gut!)
1 (v) Das Ereignis des sozialen Kongresses in Frankfurt a. M. ist der zweite Grund, der uns Hoffnung geben kann.
Da waren doch 600 000 organisierte Arbeiter durch ihre Vertreter versammelt und erklärten, sie wollten freilich ihre sozialen Forderungen stellen, festhalten und verteidigen aber sie wollend Inn auf dem Boden des Christentums, der Vaterlandsliebe und der Monarchie.
Diese Tatsache, wenn sie der deutschen Arbeiterschaft ins Herz dringt, muß wirken.
Ich stehe diesen Kreisen nahe; was sie zusammentreibt, ist der Ingrimm über den sozialdemokratischen Terrorismus, unter dem sie leiden, ist die Nichtachtung der religiösen und sittlichen Mächte, der sie in der Sozialdemokratie begegnen.
Es ist ich möchte sagen eine levü« sn wa se, ein Aufstand vieler, die zerstreut waren, und die es fühlen: sie können sich allein nicht mehr helfen, sie müssen zusammenstehen und das sozialdemokratische Joch abschütteln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Beurteilung dieses Kongresses war verschieden; in der sozialdemokratischen Presse absprechend das wundert uns nicht —, in der anderen Presse überwiegend anerkennend.
Nur ein Teil der Presse meinte, der Kongreß hätte damit beginnen und enden müssen, den Krieg gegen die Sozialdemokratie zu erklären und darauf seine Hauptzeit zu verwenden.
Ich halte die Führer des Kongresses und seine Mitglieder für weise, daß sie das nicht getan haben.
(Sehr richtig!)
Der ganze Kongreß an sich ist eine scharfe Kriegserklärung gegen die Sozialdemokratie (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten), aber er ist ganz ebenso eine scharfe Verteidigung der deutschen Arbeiterintereffen.
Volles Koalitionsrecht, ein neues Vereins- und Versammlungsrecht, Arbeitskammern, 23 156 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
(0.
Stoecker.)
l) Recht der Berufsvereine, das sind die Forderungen, die dort im Vordergründe gestanden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die bisher verweigert sind
Warten Sie doch ab!
Ich hoffe, daß, nachdem die Forderungen aus Kreisen gestellt sind, die dem Vaterlande, der Monarchie, dem Christentum versöhnlich gegenüberstehen, die Regierung dazu sich bereitwilliger stellen wird.
Ich möchte das auch hier aussprcchen.
Aber wenn eine gewisse Presse wegen der Aufstellung solcher Forderungen von dieser neuen Bewegung nichts erwartet, so ist sie auf dem Holzwege.
Was uns gegenüber der sozialdemokratischen Bewegung not tut.
ist eine andere Bewegung, die mit den Errungenschaften der früheren und der gleichzeitigen Kultur sich in Versöhnung befindet.
Eine Kultur, die wie ein Pilz aus der Erde wächst, gibt es nicht; sie muß historisch sein, muß anknüpfen an die Vergangenheit und sich ausgleichen mit der Gegenwart.
Das ist der Punkt, auf den wir von jetzt ab unsere Aufmerksamkeit richten müssen.
Wir werden nur versuchen können, im Zusammenschluß dieser bestgesinnten Arbeiterkreise die Schar zu finden, die im Gegensatz zu den Ereignissen in Dresden sich auf die wahre soziale Bahn begibt und die soziale Bewegung in die rechten Wege leitet.
Ich komme damit aus die Kritik, die von Herrn Bebel wieder an gewissen Ereignissen im Vaterlande geübt ist.
Wir alle das haben die Reden bis jetzt gezeitigt —, fühlen den Fall in Forbach wie die Soldatenmißhandlungen aufs allertiefste.
Forbach war ein Pfuhl wer wird das leugnen
—, und manche Soldatenmißhandlungen sind so ungeheuerlich, daß man sie nicht versteht.
Aber das glaube ich sagen zu dürfen, daß unter diesen Erscheinungen niemand mehr leidet als die Leitung der Armee selber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo sind denn die Ursachen dieser üblen Erscheinungen
(v) Forbach ist meines Erachtens nur ein einzelner Fall.
Ich bin drei Jahre in der größten Garnison Deutschlands Militärprediger gewesen und habe die Verhältnisse gründlich kennen gelernt.
Metz, wo ich stand, war ein leichtsinniger Ort; aber ich habe mir damals in praktischer Erfahrung das Urteil gebildet, daß das eheliche Leben in der Armee, besonders unter den Offizieren, so bewährt und behütet ist wie nur in irgend einem anderen Stande.
Ich behaupte ganz wie der Herr Kriegsminister: Forbach ist eine Einzelheit und wird, hoffe ich.
auch eine Einzelheit bleiben.
Solche Dinge, wenn sie ans Tageslicht kommen, werden als Mahnung auf die ganze Armee wirken.
Und die Armee ist auch bereit, die Ereignisse auf sich wirken zu lassen.
Das andere, das uns erschreckt, sind die Mißhandlungen.
Manches daran versteht man nicht.
Wie es möglich ist, daß 12-, 1500 Mißhandlungen von einem einzigen Unteroffizier vorkommen können, ohne daß sie entdeckt werden, begreift niemand.
Daß es da an Aufsicht gefehlt haben muß, sieht jedermann.
Aber das Unrecht, das die Sozialdemokratie begeht, liegt daran, daß sie beständig sagt: es sei das System.
Nein, meine Herren, ich behaupte, es liegt am Volksgeist.
Die Armee ist doch kein Ding für sich, sie ist das Volk in Waffen.
In die Armee treten unsere Jünglinge hinein, wie sie aus dem bürgerlichen Leben kommen; die Armee macht sie doch nicht schlechter.
Nun ist die Gewalttätigkeit eine zunehmende Erscheinung in unserem ganzen Volksleben.
Wenn 20- bis 21jährige Leute mit einer großen Autorität umkleidet werden, so ist es begreiflich, daß ohne sittlich religiöse Charakterstärke diese Autorität leicht.
mißbraucht würde.
Wie soll man von jedem jungen Mann erwarten, daß er seine Autorität richtig handhabt
Die ganze Atmosphäre unserer Zeit ist der Autorität nicht günstig; und ich meine: nur die, welche den Gehorsam und die Autorität schätzen, können sich darüber beschweren, daß die Autorität gemißbraucht wird.
Aber, meine Herren, tut die sozialdemo- (cy kratische Presse in dieser Richtung irgend etwas
Das werden Sie doch selber nicht zu behaupten wagen.
Vielmehr treffen gerade die Zügellosigkeit und Gleichgiltigkeit gegen Gesetz und Ordnung, die durch die sozialdemokratische Presse hindurchgehen, in den Zeitgeist hinein und vermehren die Versuchung.
Da, wo man immer den Trotz ermuntert, kann man sich über zügellose Leidenschaften nicht wundern.
Es ist mit dem Forbacher Fall dasselbe.
Was in Forbach geschehen ist, sieht man auf den Theatern, liest man in den Romanen und Feuilletons.
Meine Herren, wir haben das bekämpfen wollen.
Wir wollten nicht bloß die nackte Unzucht, sondern wir wollten auch die Schamlosigkeiten bekämpfen.
Aber Sie haben das nicht gewollt.
Heut bereits liest man in liberalen Blättern, daß der Zustand der Unzüchtigkeit, der durch unser öffentliches Leben geht, auf die Dauer unerträglich wird.
Gehen Sie doch an gewisse Stellen in Berlin, wo man Ihnen Hefte mit Bildern und ohne Bilder entgegenhält; sehen Sie hinein, meist werden Unzucht und Ehebruch geschildert und verherrlicht.
Wie können Sie dann erwarten, daß eine sittlich reine Atmosphäre in unserem Volksleben herrscht, wenn solche Dinge geschehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine: werfen Sie die Anklagen nicht nur auf die verlotterten Kreise, sondern nehmen Sie die Schuld auch auf sich selbst.
Sagen wir: das ganze Volk ist schuldig.
Wir sind nicht mehr in den alten deutschen Verhältnissen und Zuständen.
Man sprach vor 50 Jahren ich erinnere mich dessen aus meiner Kindheit von deutscher Treue, deutscher Redlichkeit, deutscher Gottesfurcht, deutschem Familienleben.
Ja, meine Herren, es gibt ja Gott sei Dank noch Männer, Frauen und Familien, auch Orte und Landesteile, wo diese alten Tugenden noch herrschen.
Aber, wer würde den Mut haben, zu sagen, daß es noch all- (v) gemein deutscheEigenschaften sind
Darin liegt dieUrsachevon Erscheinungen, die wir alle so tief beklagen.
Wer ohne Sünde ist, der Werse einen Stein!
Man erkenne den Anteil der eigenen Schuld und dann richte man mit Verstand; man richte nicht, um die Leidenschaften aufzuwühlen und werfe nicht Dinge, die an einer Stelle vorkommen, der ganzen Armee vor.
Ich erinnere daran, wie ab und zu an einer Schule ein Geschwür aufbricht.
Unredlichkeit, Unsittlichkeit, auch unnatürliche Unsttllichkeit kommen plötzlich vor und werden entdeckt.
Aber keiner denkt daran, zu sagen: das ist unsere deutsche Jugend, das ist das gesamte deutsche Schulwesen!
Sondern man sagt: da sind furchtbare Zustände, die müssen gebessert werden.
Man schickt einen anderen Direktor hin, und die Dinge werden gebessert.
Warum, frage ich, warum behandelt mau die Armee so ganz anders
Das ist ein Unglück für unser Volk, das doch den Dienst in der Armee liebhaben muß.
Es ist ein Unglück, wenn diese Erscheinungen, die schon in den einzelnen Fällen schwer genug sind, als Schreckgespenster im ganzen Volk umgehen.
Ich erinnere mich noch, daß in früheren Zeiten, wenn Musterung gewesen war, diejenigen, welche zum Militärdienst ausgewählt waren, jubelnd zurückkamen und ihre Lieder sangen, die anderen, die nicht gewählt waren, voll Traurigkeit zurückblieben, weil sie dem König und dem Vaterland nicht dienen konnten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht wahr
Ich kann Ihnen sogar den Vers sagen, den sie am Hute hatten: (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) „Die Schönen, die Feinen sucht sich der König aus, die Kranken und die Lahmen, die schickt er wieder nach Haus ''.
So zogen sie jubelnd durch die Dörfer.
Das war der Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1903.
157 (X) alte Geist.
Darin liegt doch etwas Schönes.
Wenn Sie aber so weiter machen, kann es nicht ausbleiben, daß diese Liebe des Volkes zum Volk in Waffen immer geringer wird.
Und das ist eine Gefahr auch für unsere auswärtige Politik.
Meine Herren, die deutsche Sozialdemokratie ist überhaupt eine Gefahr für die ganze Kulturwelt.
Weil in Deutschland durch die wilde Art der Agitation, durch die rücksichtslose Aufhetzung der Leidenschaften drei Millionen Stimmen erzielt werden, darum wachen die Aufrührer in allen Ländern auf und denken: warum können wir das nicht auch
Und glauben Sie nur, wenn die auswärtigen Mächte mit den Kräften Deutschlands rechnen, so sagen sie sich: da in Deutschland sind drei Millionen Leute, die Staat und Vaterland mit allen Mitteln bekämpfen, und alle Staatsordnungen, alle Heeresordnungen, alle Rechtsordnungen, alle sozialen Ordnungen zerstören wollen.
Solange ich lebe, hat Herr Bebel gesagt, rede, schreibe, bin ich der Todfeind dieser Gesellschaft.
Und dann fordern Sie noch, daß man Ihnen mit Freundlichkeiten entgegenkommt, daß man Ihnen zu Liebe Einrichtungen schafft, die Sie stärken.
Das ist doch eine Sinnlosigkeit sondergleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, was ist eigentlich diese Sozialdemokratie
Vor dem Parteitag sagte Herr Bebel: die Zeit des Komödienspielens und des Vertuschens ist vorbei.
Also, er hat es ausgesprochen und man hat sich in Dresden darüber beklagt —, daß gewisse Herren, die in der Sozialdemokratie Führer sind, nur Komödie spielen.
Das heißt doch, daß sie im öffentlichen Leben Stellungen einnehmen, die sie innerlich nicht haben.
Es kam zur Aussprache, daß man das Volk, das blöde Volk belügt, während man ganz andere Anschauungen hat.
Und diese Komödianten, obwohl sie ja in Dresden tüchtig heruntergerissen wurden, bleiben nun mit all den anderen bei einander.
Warum
Die einen sind Komödianten des Bürgertums, sonst würden sie nicht in die Sozialdemokratie gehen —, und die anderen- (na
bei den Sozialdemokraten) nun ja, meine Herren (Zuruf von den Sozialdemokraten) sind Komödianten des Plebejertums, die auch nicht in voller Wahrheit ihre Gedanken an das Volk bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn man unserm Volk diese Dinge deutlich sagt, wenn man ihnen den Dresdener Parteitag beschreibt und die Leute zeigt, auf die sie ihre Hoffnung setzen, und wenn man ihnen den Frankfurter Kongreß schildert, der auch die Interessen der Arbeiter vertritt, aber in monarchischem und vaterländischem Sinne, glauben Sie, daß die deutschen Arbeiter sich dauernd unter der roten Fahne halten werden
Ich glaube es nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie die wahre soziale Bewegung nur erst weiter gehen und die gesunden Ideen der großen Kulturbewegung in das Volk dringen wenn auch nach vielem Ringen, mit vieler Mühe und Arbeit, wird es sich von der roten Fahne abwenden und das Panier des Vaterlandes, des Königtums, der Versöhnung der Parteien wieder ergreifen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus dem Versuch, daß liberale Führer (6) mit der Sozialdemokratie zusammengehen wollten und von ihren Freunden völlig in Stich gelassen wurden, haben wir ersehen, wie allmählich das Urteil über die deutsche Sozialdemokratie klarer wird auch bei den größten Illusionären.
Ihr gegenüber die Rede des Herm Bebel hat das wieder gezeigt sind keine Illusionen am Platze, sondern nur die Wahrheit.
Die Wahrheit aber (Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten) ist nicht bei der Sozialdemokratie (lärmende Zurufe bei den Sozialdemokraten); Wahrheit, Recht und Freiheit sind für uns, nicht für sie!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor, dem ich mich anschließe.
Ich werde annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 15.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
12 und Nr.
120 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der Etatsberatung; 3.
1 Wahl von 6 Mitgliedern der Reichsschuldenkommission; 4.
1 Wahl von 7 Mitgliedern des Reichstags zu dem Beirat für Arbeiterstatistik.
1 (v) Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 1.
Abteilung berufe ich zu Wahlprüfungen eine Stunde vor dem Plenum.
Ferner berufe ich sämtliche Abteilungen morgen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung zur Wahl folgender Mitglieder: 1.
1 Wahl von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung; 2.
1 Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für die Petitionen; 3.
1 Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für den Reichshaushaltsetat; 4.
1 Wahl von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Wahlprüfungen; 5.
1 Wahl von 14 Mitgliedern für die Rechnungskommission; 6.
1 Wahl von 7 Mitgliedern zur Ausschmückungskommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommissionen aä 1 bis 5 statt, und zwar: a !
1 im Zimmer Nr.
15, aä 2 im Zimmer Nr.
23, aä 3 im Zimmer Nr.
20, ack 4 im Zimmer Nr.
18, acl 5 im Zimmer Nr.
21.
Ich schließe die Sitzung.
Obergeschoß Portal II.