Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Zweihundert Exemplare der Erhebungen über die Arbeitszeit der Gehilfen und Lehrlinge im Fleischergewerbe, veranstaltet im Sommer 1902, bearbeitet im Kaiserlichen Statistischen Amt, Abtheilung für Arbeiterstatistik, sind eingegangen und im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Mitglieder ausgelegt.
Ferner sind eingegangen zweihundert Exemplare des vom Kaiserlichen Statistischen Amt, Abtheilung für Arbeiter- V) statistik, herausgegebenen „Reichsarbeitsblattes '', erster Jahrgang, April 1903, Nr.
1, welche ebenso zur Verfügung der Reichstagsmitglieder gestellt sind.
Als Vorlage ist eingegangen und seit gestern Abend gedruckt in Ihren Händen: der Entwurf eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1903.
Von der 5., 6. und 7.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Pohl (6.
Liegnitz), Mommsen (3.
Danzig), Engelen (3.
Hannover) geprüft und für gültig erklärt worden.
Nach einem vorliegenden, an mich gerichteten Schreiben des bisherigen Mitgliedes des Reichstags vr.
Ernst Müller (Meiningen) ist sein Mandat als Abgeordneter für den l. meiningischen Wahlkreis durch seine Ernennung zum Landgerichtsrath in Aschaffenburg erledigt.
Unter den obwaltenden Umständen bedarf es einer Ersatzwahl nicht.
Das bezügliche Schreiben wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Aschaffenburg, 21.
April 1903.
An den Herrn Präsidenten des Deutschen Reichstags.
Eurer Exzellenz beehre ich mich andurch die ergebenste Mittheilung zu machen, daß durch den nunmehr erfolgten Eintritt in mein neues Amt als Königlicher Landgerichtsrath mein Mandat gemäß Artikel 21 der deutschen Reichsverfassung erledigt erscheint.
Ehrerbietigst vr.
Ernst Müller.
1224 8964 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
(X) Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Lotze für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frank für den zweiten Theil der heutigen Sitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend eine Ergänzung des § 51 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
927 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs —und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Meine Herren, ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, und Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen —was der Fall ist die Annahme des Textes des Gesetzentwurfs konstatiren.
Ich stelle das fest.
Ferner unter der gleichen Voraussetzung die Annahme der Einleitung und Ueberschrift.
Und ebenso unter derselben Voraussetzung die Annahme des Gesetzes in der Gesammrabstimmung.
Auch dieses stelle ich fest.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenverficherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXII.
Kommission in Nr.
936 und Zu Nr.
936 der Drucksachen.
(L) 1 Anträge Nr.
941, 944, 947, 954.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge Raab (Nr.
941 der Drucksachen »ä 1) und Albrecht und Genossen (Nr.
954 der Drucksachen aä 1 und sä 3 bezüglich des Eventualantrags eines neuen § a) zu Z 1 des bestehenden Gesetzes, welchem ein Vorschlag der verbündeten Regierungen und der Kommission nicht gegenübersteht.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofman »(Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich werde als Berichterstatter keine großen Ausführungen machen; ich habe mich bemüht, in dem Bericht eine vollständig erschöpfende Behandlung der gelammten Kommissionsverhandlungen zu geben, und ich bin bestrebt gewesen, jeden Gedanken, der entweder hier auf die Gestaltung des Gesetzes oder auf die versprochene zukünftige Gesammtrevision von irgend welcher Bedeutung sein könnte, in den Bericht aufzunehmen.
Wer sich also für die Einzelheiten und für die Gesammtrevision interessirt, dem kann ich lediglich empfehlen, den Bericht nachzulesen; er hat dann das gesammte Material der Kommissionsverhandlungen.
Was speziell den § 1 anlangt, so sind die jetzt gestellten Anträge auch in der Kommission gestellt worden, wie aus dem Bericht hervorgeht.
Die große Mehrheit der Kommission hat die Revisionsbedürftigkeit des Z 1 durchaus anerkannt, auch anerkannt, daß die Grundgedanken der Anträge an sich berechtigt sind; sie ist bloß zu einer ablehnenden Haltung dadurch gekommen, daß sie sich gesagt hat: wenn derartige große Fragen hier in dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Lösung gelangen sollen, so ist es unmöglich, daß diese Novelle noch von dem jetzigen Reichstage verabschiedet wird, dann wird das verschoben werden müssen auf die Zukunft, und die Vortheile, die die Novelle für die einzelnen Versicherten haben wird, (v) sind doch derartig groß, daß der Einzelne die Verantwortung für das Scheitern der Novelle nicht übernehmen kann.
Aus diesen Gründen im wesentlichen und aus den speziellen Gründen, die im Berichte zu Z 1 gegeben sind, habe ich namens der Kommission zu empfehlen, die Anträge nicht anzunehmen, sondern ebenfalls wie die Kommission abzulehnen, in der Erwartung, daß alle diese Fragen bei der demnächstigen uns versprochenen Revision gründlich werden gelöst werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitglied der Kommission gebe ich dem Herrn Berichterstatter mit Freude und mit Dank zu, daß es ihm gelungen ist, in dem Bericht alle die wesentlichen Punkte so darzustellen, wie sie sich einer objektiven Betrachtung in der Kommission darstellen mußten.
Im Vorwege aber hat er Sie eben schon ersucht, den vorliegenden Anträgen widersprechen Zu wollen.
Er hat dafür den generellen Grund angeführt, der auch in der Kommission für meinen Antrag verhängnißvoll geworden ist, den ich heute auf Nr.
941 der Drucksachen zur zweiten Berathung wiederholt habe.
Er meinte, daß, wenn die großen umfassenden Fragen noch einmal aufgeworfen, wenn z.
B. von irgend einer Seite eine Ausdehnung der Versicherungspflicht angestrebt werde, die Folgen nicht mehr übersehbar blieben.
Alle solche Fragen müßten darum bis zu einer Gesammtrevision des ganzen Krankenkassengesetzes zurückgestellt werden.
Meine Herren, ich gebe zu, daß noch im letzten Augenblick bei der Berathung des Z 1 noch ungemein wichtige und umfassende, auch noch nicht spruchreife Anträge zur Debatte gestellt worden sind.
Der Gegenstand jedoch, auf den sich mein Antrag erstreckt und beschränkt, ist nicht so umfassender Art, nicht so unüber- W) sehbar wie etwa die Versicherungspflicht für das land- und forstwirthschaftliche Gesinde, die Heimarbeiter die Hausindustriellen und dergl.
1 Es handelt sich auch nicht um eine Frage, die noch nicht als spruchreif angesehen werden könnte, sondern um nichts anderes als um die Beseitigung einer Ausnahmebestimmung, die heute in schwerer Weise eine große Anzahl von Handlungsgehilfen in ihren sozialen Rechten verkürzt.
Meine Herren, spruchreif war diese Frage bereits im Jahre 1890; denn in der damaligen Regierungsvorlage war der Versicherungszwang für die Handlungsgehilfen, den mein Antrag schaffen will, bereits enthalten.
Die Regierung also stand schon damals auf dem Standpunkte, daß für die Handlungsgehilfen wie für alle anderen arbeitenden Schichten der Versicherungszwang das Richtige und das Gegebene sei.
Dem schloß sich auch damals die Reichstagskommission in ihren beiden Lesungen an, ebenso der Reichstag in der zweiten Plenarberathung.
Die Regierungsvorlage blieb bis zu diesem Zeitpunkte durch den Reichstag unverändert.
Erst in der dritten Lesung des Reichstags gelang es einem sehr schnell auf der Bildfläche erscheinenden Antrage, der befürwortet wurde von dem damaligen Abgeordneten Hirsch, eine Aenderung der Sachlage herbeizuführen.
Es ist wohl anzunehmen, daß mehr ein unglücklicher Zufall als etwa sehr gründliche und umfassende Ueberlegung diesen unheilvollen Beschluß herbeigeführt hat.
Auch in den weiten Kreisen der Handlungsgehilfen selbst fand damals der Versicherungszwang lebhafte Befürwortung.
20 kaufmännische Krankenkassen sprachen ich in ihren Eingaben an den Reichstag für den Vericherungszwang aus, und es war der damalige Staatsekretär des Reichsamts des Innern, der in sehr entchiedener Weise für den Versicherungszwang eintrat.
Ich darf wohl mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
8965 (Raab.)
M jener Rede ein paar Sätze vorlesen.
Herr v. Bötticher sagte damals: Was hat uns denn dazu bestimmt, gerade diesen Vorschlag zu machen, daß in H 1 des Krankenkassengesetzes auch die Handlungsgehilfen aufgenommen werden möchten
Es ist gerade die Anregung gewesen, welche aus den Kreisen der Handlungsgehilfen in ganz unzweideutiger und umfassender Weise an uns herangetreten ist.
Und weiter heißt es in der Rede des Herrn Staatssekretärs.
Wenn man sich nun, meine Herren, gegenwärtig halten muß, daß in dem Stand der Handlungsgehilfen.



doch immerhin ein großes Maß von Noth und Elend besteht, so kann es sich jetzt nur darum handeln: kann man auch auf dem Wege der Krankenfürsorge dazu beitragen, daß die Noth und das Elend in den Kreisen der Handlungsgehilfen vermindert wird
Und wenn man dabei zu der Ueberzeugung kommt, daß man auf dem rechten Wege ist.



dann soll man meines Erachtens nicht anstehen, den Zwang auszusprechen.
Nun, meine Herren, ich sagte schon, leider sei trotzdem damals in der dritten Lesung der verhängnißvolle Antrag angenommen worden.
Aber auch heute scheint durchaus die Annahme berechtigt, daß die Regierung noch auf dem Standpunkt von 1890 steht.
Sie hat sich allerdings in ihrer Vorlage völlig darauf beschränkt, die bekannten drei sozialen Erweiterungsvorschläge für die Krankenfürsorge zu machen, für welche wir ja recht dankbar sind.
Im übrigen geben auch die verbündeten Regierungen, wie noch eben der Herr Berichterstatter betonte, durchaus die Revisionsbedürftigkeit der Grundlagen des Krankenversicherungsgesetzes zu.
Man (L) weiß, und nicht bloß in den Kreisen der Bundesregierungen, daß manche Fragen, so z.
B. die der Regelung des Verhältnisses der Krankenkassen zu den Aerzten und zu den Apotheken, noch recht im Dunkeln liegen und durchaus nicht als spruchreif angesehen werden können.
Insofern kann man der Beschränkung der Regierung im ganzen zustimmen.
Was aber die Regierungen veranlaßt hat, in ihrer Vorlage und später auch in der Kommission gegen eine Ausdehnung des Versicherungszwanges aufzutreten, war weniger eine Betrachtung des besonderen Punktes, den mein Antrag behandelt, als vielmehr die ja nicht unbegründete Furcht, daß an diesen Antrag sich noch sehr viel weitergreisende Forderungen von anderer Seite anreihen würden, Forderungen, die allerdings in ihrem Umfange noch nicht übersehbar erscheinen.
Meine Herren, bis vor wenigen Augenblicken habe ich mich noch in der Hoffnung befunden, daß die weitergehenden Anträge, die sich in gewissem Sinne auf recht dunkle Gebiete beziehen, für die zweite Berathung hier im Plenum ausbleiben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst im letzten Augenblicke wird uns eine ganze Sammlung von Anträgen auf Nr.
954 der Drucksachen, von der sozialdemokratischen Partei ausgehend, übergeben.
Meine Herren, gerade diese Anträge lassen in mir die lebhafte Befürchtung entstehen, daß auch hier abermals die zu weit gespannten Forderungen der Sozialdemokraten dem Gedanken verhängnißvoll werden können, der nach fast allseitiger Meinung vollständig spruchreif vor uns liegt, und der auch, wie ich fest überzeugt bin, durchaus nicht einen so schroffen Widerspruch seitens der Regierung finden wird, daß etwa daraus ein Scheitern der Vorlage befürchtet werden müßte.
Meine Herren, freilich haben die Herren Albrecht und Genossen ja auch den von mir gestellten Antrag in ihren Anträgen wiederholt.
In der Beschränkung auf diesen (6) Punkt hätten aber die Herren sich einmal als sozialpolitische Meister zeigen können.
Ich bedaure außerordentlich, daß nun durch die Belastung, welche die Vorlage durch die sozialdemokratischen Anträge empfangen soll, auch das Schifflein meines Antrages abermals gefährdet werden wird.
Nun, meine Herren, für den Reichstag aber besteht ja die Möglichkeit, die weitergehenden Anträge abzulehnen, nicht abzulehnen in dem Sinne, daß etwa jeder einzelne Vorschlag innerlich unberechtigt sei, sondern abzulehnen deshalb, damit das heute Erreichbare auch thatsächlich erreicht wird.
Und so will ich denn schon jetzt sagen, daß, obgleich ich mit der großen Mehrzahl der sozialdemokratischen Anträge sympathifire, ich sie trotzdem ablehnen werde mit Ausnahme des einen, den ich bereits auf 941 der Drucksachen gestellt habe, der dann auf Nr.
954 der Drucksachen von sozialdemokratischer Seite wiederholt worden ist.
Meine Herren, ich sagte schon, ich befürchte seitens der Bundesregierungen, wenn wir uns auf die Beseitigung dieser Ausnahmebestimmung beschränken, keinen so lebhaften Widerspruch, daß dadurch die Vorlage ernstlich gefährdet erscheint.
Die verbündeten Regierungen haben es ja auch zugelassen, daß man über den Rahmen ihrer Vorschläge hinaus im § 42 den Krankenkassen den Erlaß von Dienstordnungen vorgeschrieben hat.
Daraus schöpfe ich die Hoffnung, daß gegen meinen Antrag ein scharfer Widerspruch von oben nicht laut werden wird.
Das giebt mir denn nun auch die Hoffnung, daß ich mit Aussicht auf einigen Erfolg Ihnen ganz kurz die Gründe noch einmal darlegen darf, die zur Stellung meines Antrags geführt haben.
Meine Herren, es sind heute nach dem Krankenkassengesetz versichert nur die Handlungsgehilfen mit kurzen Kündigungsfristen und diejenigen mit einem Gehalt unter 2000 Mark.
Unversichert bleiben alle Gehilfen mit einem (v) Einkommen über 2000 Mark und, was das Bedeutsamste ist, die zahlreichen Handlungsgehilfen, die eine sechswöchentliche Kündigungsfrist haben.
In diesem Falle nämlich sind sie auf Grund des Z 63 des Handelsgesetzbuchs in der Art versichert, daß ihr Prinzipal während 6 Wochen für sie einzutreten hat.
Dieser sechswöchentliche Schutz ist ja ein ganz minimaler und durchaus nicht zureichend.
Die Ungleichheit war schon eine drückende, als die übrigen Arbeiter für 13 Wochen versichert waren.
Nun dehnen wir die Versicherungszeit für die übrigen Arbeiter von 13 auf 26 Wochen aus: dadurch wird die Differenz zu Ungunsten der Handlungsgehilfen immer noch viel schwerer empfunden, noch viel bitterer.
Ich glaube, da wir mit einem einfachen Federstrich diese Ausnahmebestimmung beseitigen können, so sollten wir die heute gebotene Gelegenheit trotz allem wahrnehmen.
Aber noch ein anderer Grund veranlaßt die Handlungsgehilfen, sehr entschieden ihre Wünsche zu äußern.
Es herrscht wohl auf keinem anderen Gebiet als auf dem der Versicherung der Handlungsgehilfen eine gleich große Unklarheit; das ist allenthalben festgestellt worden.
Denn die Gemeinden haben das Recht, den Versicherungszwang vorzuschreiben.
Davon aber haben in Deutschland nur etwa 150 Gemeinden Gebrauch gemacht, sehr bedeutsame Gemeinden aber noch nicht, darunter auch z.
B. unsere größte Handelsstadt Hamburg.
Bei dem vielen Umherziehen der Gehilfen, das sich überall zeigt, und das auch aus Gründen der allseitigen Bildung der Handlungsgehilfen durchaus zu begrüßen ist, wissen diese vielfach durchaus nicht, wie es um ihre Verstcherungspflicht und ihr Versicherungsrecht in den einzelnen Ortschaften bestellt ist.
Ja, selbst die Magistrate von Städten haben sich zum Theil vollständig ununterrichtet darüber erwiesen, ob eigentlich in ihrem Verwaltungsberetch der Versicherungs1224'8966 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903. zwang bestehe oder nicht.
Andere Gemeinden haben, wenn Anträge an sie herantraten, die fakultative Versicherung einzuführen, auf die bevorstehende Novelle zum Krankenkassengesetz vertröstet und haben gesagt: wir wollen in dieser Frage nicht vorgehen, well ja demnächst doch der Reichstag und die verbündeten Regierungen den Versicherungszwang obligatorisch geben werden.
Und nun, meine Herren, haben wir hier die Novelle und finden das, worauf schon seit Jahren die Handlungsgehilfen verwiesen wurden, trotz alledem nicht.
Daß das mit Bitterkeit empfunden werden muß in den Kreisen drr Gehilfen, ist durchaus begreiflich.
Wenn wir nun die Ausnahmebestimmung beseitigen, so bedarf es dazu nicht neuer umfangreicher Grundlagen, neuer umfangreicher Organe, wie zum Beispiel bei der Versicherungspflicht für die Dienstboten, für die Heimarbeiter und dergleichen mehr; sondern die Organe sind vorhanden, die sofort diejenigen Elemente aufnehmen könnten und müßten, die auf Grund unseres Beschlusses versicherungspflichtig würden.
Darum, meine Herren, sollten wir heute diesen sozialen Fortschritt schon anbahnen und durchführen.
Für wie bedeutsam die Handlungsgehilfen selbst diese Frage ansehen, zeigen die vielen Eingaben, die dem Reichstag geworden sind.
Der Herr Berichterstatter unserer Kommission hat darüber ganze Bündel eingereicht von zahlreichen Ortsgruppen des deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes in seinem Verwahrsam.
Noch der zu Ostern d. I. in Köln stattgehabte 8.
Deutsche Handlungsgehilfentag hat sich mit Entschiedenheit für den Wunsch ausgesprochen, den ich hier eben zu vertreten mir die Freiheit nahm.
Ich möchte Sie herzlich gebeten haben, meine Herren, stimmen Sie diesem meinem Antrage zu!
Er ist völlig übersehbar, durchaus spruchreif und entspricht ebenso den Intentionen (v) der verbündeten Regierungen, wie wir schon im Jahre 1890 gesehen haben, wie auch der Ansicht der großen Mehrheit des Reichstags.
Darum sollten wir heute diese Frage zur Entscheidung bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, die wir uns erlaubt haben Ihnen vorzulegen, wollen den Zweck erreichen, den angeblich die Vorlage will.
Zu dem Hauptzwecke gehört, hier die Lücke auszufüllen, die zwischen den 13 und 26 Wochen zwischen der Kranken- und Invalidenversicherung für viele besteht, die nach 26-wöchentlicher ununterbrochener Krankheit eine vorübergehende Rente erhalten.
Wollte man diese Lücke wirklich ausfüllen, so wäre der von der Sozialdemokratie schon vor 3 Jahren vorgeschlagene Weg hierzu geeignet und sehr leicht zu gehen.
Entweder man beginnt nach unseren damaligen Anträgen die Invalidenversicherung mit der 13.
Woche den dahingehenden Antrag haben Sie abgelehnt, und die Regierung hat ihn nicht wieder aufgenommen —, oder Sie geben die Zustimmung dem Antrag, den wir gleichfalls seinerzeit bei Berathung der Jnvalidenversicherungsnovelle gestellt haben, nachdem alle diejenigen Personen, die der Invalidenversicherung unterliegen, mindestens für die Zeit von 26 Wochen versichert werden.
Damals hat dieser Antrag Sympathie gefunden.
Mir liegt an der Sympathie außerordentlich wenig, wenn dieselbe sich nur mit Worten und nicht mit Thaten gegenüber den Allerelendsten zeigt.
Will man nun die zeitliche Lücke, die damals auszufüllen abgelehnt ist, durch ein Gesetz ausfüllen, well man behauptet, daß eine Reihe von Aenderungen damit zusammenhänge, so soll auch dieser Weg uns recht sein, wie ja schon in erster Lesung dargelegt ist.
Nur muß das Gesetz dann thatsächlich auch die Lücke ausfüllen.
Hierfür ist zunächst nothwendig, den (0) Kreis der Krankenversicherten gleichzustellen dem Kreise der Jnvalidenversicherten.
Denn sonst bliebe ja für diejenigen, die zwar der Invalidenversicherung unterstellt, sind aber nicht der Krankenversicherung, und das sind große, besonders schutzbedürftige Kreise, eine Lücke von 26 Wochen, also die allergrößte Lücke bestehen.
Unsere Anträge wollen nun diese Lücke ausfüllen.
Wir werden später noch Gelegenheit haben, darzulegen, daß die ganze Vorlage für die mein HerrVorredner zu meiner großen Verwunderung der Regierung gar noch Dank ausspricht, thatsächlich nichts leistet, sehr wenig Fälle trifft und eine außerordentliche große Belastung und Entrechtung der Arbeiterklasse bedingt, falls nicht unseren Anträgen zugestimmt wird.
Zu § 1 haben wir versucht, wenigstens einigermaßen den Kreis der Krankenversicherten gleichzustellen dem Kreise der Jnvalidenversicherten.
Es sind die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, die Hausindustriellen, die Seeleute, zum Theil die Handlungsgehilfen der Invalidenversicherung, nicht aber der Krankenversicherung unterstellt.
Wir beantragen, dies zu beseitigen.
Wir haben diese Anträge bereits in der ersten Lesung der Kommission gestellt die Versicherungspflicht der Hausindustriellen regten wir nur an —, bei der zweiten Lesung hat dann Herr Raab, wie er ganz richtig sagte, den Theil unseres Antrags, der sich auf die Handlungsgehilfen bezieht, wiederaufgenommen.
Leider sind sämmtliche Anträge abgelehnt aus durchaus unzutreffenden Gründen.
Lassen Sie mich zunächst einige Worte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners sagen.
Der Antrag des Herrn Vorredners deckt sich ja mit dem Antrag, den wir unter laund o gestellt haben.
Es ist dasein alter sozialdemokratischer Antrag, der in dem umfassenden Antrag zum Krankenversicherungsgesetz im Jahre 1882 mit enthalten, der von den Sozialdemokraten bei der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom Jahre 1892 wieder- (v) holt und bei dem Handelsgesetzbuch erneuert worden ist.
Nun muß ich Ihnen allerdings eines zugeben: wer den Vortrag des Herrn Vorredners gehört hat und damit die Petition vergleicht, die uns aus der Verhandlungsschrift des 8.
Deutschen Handlungsgehilfentages, unterschrieben von einem Herrn Schack und einem Herrn Roth, vorliegt, der muß sich allerdings wundern über die mangelnde Kenntniß dieser Herren von der thatsächlichen Lage des Falles selbst.
Der Herr Vorredner hat in Uebereinstimmung mit der Petition es so dargestellt um zunächst eines herauszugreifen —, als ob seinerzeit der Abgeordnete Hirsch diese Krankenversicherung der Handlungsgehilfen zu Fall gebracht hätte.
Meine Herren, ich habe keinerlei Interesse, etwa hier zu behaupten, daß der Abgeordnete Hirsch sozialpolitisch besonders gut gesinnt sei.
Aber diese Behauptung des Herrn Vorredners, die er aus der Petition entnommen hat, ist falsch, und es nimmt mich das Wunder, nicht den Petenten gegenüber, wohl aber dem Herrn Vorredner gegenüber.
Der Antrag, den Absatz 4 aufzunehmen, dessen Streichung wir jetzt beantragen, ist im Jahre 1892 von den Abgeordneten Dr. Buhl und Gutfletsch gestellt und ist in dritter Lesung im Jahre 1892 angenommen von den Konservativen und dem Zentrum, von denjenigen Parteien, aus denen die sogenannte Verböserungskommission sich zusammensetzte.
Diese Kommission zeichnete: Dr. Buhl (nationalliberal), vr.
Gutfleisch (freisinnig), Merbach (freikonservativ), Möller (nationalliberal), v. d. Schulenburg-Beetzendorf (konservativ), v. Strombeck (Zentrum).
Die hinter dieser „Verböserungskommission ''stehenden Parteien, zu denen, soweit man von Parteigenossen des Herrn Vorredners im Jahre 1892 sprechen kann, auch diese Herren gehörten, haben die Ausnahmebestimmung gegenüber den Handlungsgehilfen eingeführt.
Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
896
(Etadthagcn.)
(L.) Nun, meine Herren, dieselben Herren gerade von rechts sind es, die wesentlich mit dazu beigetragen haben, daß diese Lücke für die Handlungsgehilfen bleibt.
Sie haben nämlich gegen die Versicherungspflicht der ländlichen Arbeiter, wenn auch mit vollem Unrecht, behauptet, es sei wenigstens da, wo Naturalleistung ist, der ländliche Arbeiter, wenn für ihn die Krankenversicherungspflicht eingeführt wird, besser gestellt als der gesunde, da er das Doppelte bekäme.
Diese Behauptung— ich komme darauf zurück ist an und für sich falsch; aber sie ist zum Vorwand genommen seitens Konservativer, Nationalliberaler und der Zentrumsabgeordneten, um nun gegen eine Versicherung der Handlungsgehilfen aufzutreten, nachdem im Handelsgesetzbuch ausdrücklich der Vorzug der Handlungsgehilfen gegenüber allen anderen Arbeitern festgestellt ist, daß der Handlungsgehilfe, wenn er krank ist, auch wenn er Krankengeld bekommt, dieses Krankengeld neben seinem Gehalt zu beanspruchen hat, und daß ein Kontrakt, der das Gegentheil besagt, ungiltig ist.
Diese Vorschrift ist von den Feinden einer allgemeinen Krankenversicherungspflicht der Handlungsgehilfen alsWaffe benutzt, soweit sie die durchaus hinfällige Ansicht vertreten, ein Kranker dürfe nie mehr erhalten als ein Gesunder.
Thatsächlich bedarf ein Kranker oft weit mehr als ein Gesunder.
Meine Herren, daß die Handlungsgehilfen dasselbe Recht haben, wie andere Arbeiter, versichert zu werden, darüber sollte eigentlich Uebereinstimmung im Reichstage bestehen, wiewohl die Handlungsgehilfen für den Fall ihrer Versicherung allerdings besser als die meisten Arbeiter gestellt sind.
Man soll nicht deswegen, weil man in einem Punkt den anderen Arbeitern nicht gegeben hat, was ihres Rechtens ist, die ersteren in dem anderen Punkt abweisen.
Sie haben ja den von uns im Jahre 1896 und später gestellten Antrag V) abgelehnt, die Bestimmung, daß das Krankenkassengeld nicht vom Lohn abgezogen werden dürfe, allgemein für alle Dienstverträge anzunehmen; Sie haben ihn aber, soweit als er sich auf die Handlungsgehilfen bezog, angenommen, als bei Berathung des Handelsgesetzbuchs diese Vorschrift von uns beantragt war.
Aber dafür, daß Sie die anderen Arbeiter durch Vorenthaltung eines gleichen Rechts benachtheiligt haben, dürfen Sie doch die Handlungsgehilfen nicht dadurch strafen, daß Sie sie nicht unter das Versicherungsgesetz bringen.
Beiden soll ja dann hier die Lücke, die man zwischen der 13. und 26.
Woche ausfüllen will, bleiben, ja sogar nicht als dreizehnwöchentliche, sondern als zwanzigwöchentliche bleiben.
Meine Herren, insbesondere bei diesem Gesetz ist es dringend nothwendig, endlich einmal der Forderung zuzustimmen nicht der Handlungsgehilfen allein, nein, der Forderung, die wesentlich auch von der Sozialdemokratie vom ersten Tage an, wo zum Krankenversicherungsgesetz von ihr Anträge vorgelegt werden konnten, vertreten worden ist.
Wir wollen durch diesen Antrag die auf Antrag der Abgeordneten Buhl und Gutfleisch angenommene Bestimmung streichen, nach der die Handlungsgehilfen nicht versicherungspflichtig sind, wenn die Vorschrift des Art.
63 des Handelsgesetzbuchs auf sie zutrifft, das heißt: wenn sie 6 Wochen Krankheitszeit lang ihr Gehalt beziehen.
Wie kann man mit der Behauptung kommen, wir wollen durch dies Gesetz die Lücke ausfüllen, wenn man diese über die 13 Wochen hinausgehende Lücke fortbestehen lassen will
Nun zeigt ein Umstand, der aus der Petition von dem Herrn Abgeordneten, der vor mir sprach, adoptirt worden ist, daß wir es unter den Handlungsgehilfen zum Theil noch mit Arbeitern zu thun haben, die darüber etwas im unklaren sind, daß sie Arbeiter wie alle anderen Arbeiter sind, und daß es allerdings eine außerordentliche In sich Ungerechtigkeit wäre, wenn man die am schlechtesten ge- (6) stellten Arbeiter noch schlechter stellen würde, wenn man bei diesen wie bei den landwirtschaftlichen Arbeitern die Versicherungspflicht nicht einführen würde.
Es ist durchaus hinfällig und verkehrt, zu behaupten, daß die Ausdehnung, die wir nach dieser Richtung verlangt haben, undurchführbar wäre.
Sie ist durchführbar, wenn Sie unsere Anträge annehmen; ich werde noch Gelegenheit haben, darzulegen, daß vor zwanzig Jahren auch Konservative derselben Ansicht waren.
Heute allerdings wird der, dem es darauf ankommt, den Kleinbauern, den ländlichen Arbeiter zu schädigen, sich gegen die Versicherungspflicht der ländlichen Arbeiter erklären.
Doch davon hernach, der durch Herrn Schack eingereichten Petition findet folgende Redewendung: Es muß hier bemerkt werden, daß wir die angedeutete Situation mit der Sozialdemokratie verdanken, die es niemals lernen zu können scheint, sich zu rechter Zeit zu bescheiden, und dementsprechend auch jetzt wieder auf der Ausdehnung des Zwanges auf die landwirthschaftlichen Arbeiter und das Gesinde besteht.
Dieser Passus, der in etwas eleganterer Weise von dem Herrn Vorredner wiederholt worden ist, mag beweisen falls innerhalb der Handlungsgehilfenschaft noch ein großer Theil vorhanden ist, der in ähnlicher Weise wie Schack denkt —, daß sie besonders hilfsbedürftig sind.
Denn wer so kenntnißlos ist über die Wirkung, die unsere Anträge haben können, wer der Klasse der hilfsbedürftigen ländlichen Arbeiter so feindlich gegenübersteht, der ist besonders hilfsbedürftig, und ich bitte Sie, auch im Hinblick auf diese Hilfsbedürftigkeit, die allerdings mehr auf geistigem als auf körperlichem Gebiete liegt, unserem Antrag zuzustimmen.
Es ist das allerdings wider Willen der Petenten ein neues Moment für unseren Antrag, das diese Petition in die Debatte hineingebracht hat.
M) Wenn der Herr Abgeordnete Raab meinte, uns Rathschläge geben zu sollen, wie wir vorzugehen haben, so müssen wir dies dankend ablehnen.
Wir verlangen, daß das, was als Zweck der Vorlage behauptet worden ist, endlich auch wirklich erfüllt wird.
Die Ausfüllung der Lücke zwischen der Invalidenversicherung und vorher das geht durchaus in der kurzen Spanne Zeit, die uns zur Verfügung steht, durchzuführen.
Denjenigen, die sich dagegen stemmen und behaupten, sie haben Sympathie für diese Arbeiter, sage ich: seit über zwanzig Jahren ist diese Sympathie behauptet worden; aber mit der Sympathie allein heilen Sie keinen Kranken.
Ich weiß ja, daß das Gesundbeten seine Anhänger hat; aber der erkrankte Handlungsgehilfe, der erkrankte landwirthschaftliche Arbeiter wird durch Ihre Sympathie nicht heil: er braucht ärztliche Hilfe, er gebraucht Krankengeld und er hat ein Recht darauf, und der Staat, der sozial sein will, ist verpflichtet, auf diesem Gebiet die Pflicht zu erfüllen, die ihm dieser Klasse gegenüber obliegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Raab uns Rathschläge ertheilen und unser Vorgehen für falsch erklären will, so befindet er sich im Irrthum.
Ich habe allerdings nichts dagegen, wenn jemand vor meiner Thür kehrt und dort den Unrath wegfegt, wenn er welchen dort findet; aber ich möchte ablehnen, daß man erst Unrath dahin bringt und dann mir Rathschläge ertheilt, wie der Unrath zu entfernen ist.
So liegt es mit Ihren Rathschlägen: entgegen unseren seit länger als zwanzig Jahren gestellten Anträgen haben Sie einen großen Personenkreis dem Krankenverstcherungszwang entzogen.
Jetzt, wo wir Beseitigung dieser durch Sie verursachten Ungerechtigkeiten abermals verlangen, kommen Sie mit solchen diplomatischen Rathschlägen, möglichst wenig zu verlangen, insbesondere die Hilfsbedurstigkeit der Hilfsbedürftigen bestehen zu lassen.
8968 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
(Ttadthageu.)
(L.) Diesen Vorschlag, doch den größten Theil des Unrechts, das Sie angehäuft haben, bestehen zu lassen, können, dürfen wir nicht erfüllen: was wir verlangen, ist etwas, was die Arbeiter zu verlangen berechtigt sind, und was durch Annahme unserer Anträge sofort durchführbar ist.
Ich komme zu dem weiteren Antrag, den wir unter Litera d gestellt haben: dem Absatz 3 durch den die Versicherung der Seeleute ausgeschlossen ist zuzufügen: sofern durch den Arbeitgeber für die während der Dauer des Arbeitsvertrages eintretenden Erkrankungsfälle der Anspruch auf freie Kur oder Verpflegung in einem Krankenhause auf die im 8 6 Absatz 2 bezeichnete Dauer gesichert ist.
Es ist der Wortlaut dieses Zusatzes dem Z a entnommen.
Auch bei den Seeleuten liegt es ja so, daß früher der Reichstag einverstanden war, die Seeleute in die Versicherung mit einzubeziehen.
Sie hatten ja schon von 1861 bis 1872 nach der alten, damals gültigen Gesetzgebung einen Anspruch auf 6 Monate Krankenpflege.
Ihnen ist dieses Recht genommen worden durch die Seemannsordnung vom Jahre 1872.
Als nun im Jahre 1882 die Krankenversicherungsvorlage kam, war die Regierung damit einverstanden, daß die Seeleute einbezogen würden.
Auch der Reichstag war einverstanden, und in der ersten und zweiten Lesung sind die Seeleute einbezogen worden.
Dann ist allerdings zwischen der zweiten und dritten Lesung die Verschlechterungskommission der bürgerlichen Parteien in Thätigkeit getreten, und da haben die Herren Abgeordneten Gutfleisch von der freisinnigen Partei, Merbach von der fteikonservativen, dernationalliberaleMöller, der konservative v. d. Schulenburg-Beetzendorf und v. Strombeck vomZentrum dafür gesorgt, daß die Seeleute schlechter gestellt wurden als bisher.
Es ist ihnen dann bei Berathung (D) der neuen Seemannsordnung die Versicherung gegeben worden, daß für 26 Wochen gesorgt werden würde.
Es ist ein besonderer Antrag, der die Seemannsordnung nach dieser Richtung hin geändert wissen will, von uns als neuer Artikel gestellt; hier ist es aber nothwendig, zunächst die Einschränkung der Versicherungspflicht der Seeleute zu streichen, wenigstens für die Fälle, wo nicht für 26 Wochen Krankheit für sie gesorgt ist.
Oder will der Herr Abgeordnete Raab etwa behaupten, er fülle die Lücke zwischen der 13. und 26.
Woche dadurch aus, daß er es ablehnt, hier Fürsorge zu treffen
Nein, meine Herren, eine Zustimmung dazu, daß man Steine statt Brot giebt, können Sie von uns nicht erwarten, und die Arbeiter können dadurch nicht befriedigt werden, daß Sie immer Ihre Sympathie mit ihnen versichern, aber hier nicht mitthun wollen, wenn es sich darum handelt, die Sympathie in That umzuwandeln.
Nicht anders liegt es mit den Hausindustriellen.
Ich denke, daß einer der nächsten Redner darüber noch näheres ausführen wird.
Hier hat sich die absolute Unzulänglichkeit der statutarischen Versicherungsmöglichkeit gezeigt; es ist auch erwiesen, daß es unmöglich ist, daß der Bundesrath genügende Bestimmungen nach der Richtung hin trifft, die ihm die Novelle von 1900 eingeräumt hat.
Was haben aber die armen Näherinnen, was die armen Haussaüler und andere Industrielle gethan, daß Sie sie nur der statutarischen Möglichkeit unterwerfen wollen, die als verkehrt ja doch schon im Jahre 1882 erachtet wurde
Die Erkenntniß von dieser Verkehrtheit ist ja die Quelle des Krankenversicherungsgesetzes.
Im Jahre 1876 wurde die statutarische Möglichkeit für alle Arbeiter geschaffen.
Im Jahre 1882 wurde erklärt und fast allseitig zugegeben, daß das ein unzulänglicher Weg sei, weil die Gemeinden zum übergroßen Theil nicht sozial denken.
Deshalb trat der Zwang ein.
Was haben nun mit die ärmsten der gewerblichen Arbeiter, die Hausindustriellen, (v) gethan, daß Sie diese nicht der Versicherungspflicht unterwerfen wollen und nicht für den Fall der Krankheit für sie derart sorgen wollen, daß für diejenigen, für welche nach der 26.
Woche ununterbrochener Krankheit vorübergehend die Invalidenversicherung eintritt, für die ersten 26 Wochen gesorgt wird
Ich hoffe, wie gesagt, das alles wird noch von anderer Seite näher ausgeführt werden.
Ich wollte noch einige Worte sprechen zu dem Antrag, den wir unter Ziffer a und unter 3 gestellt haben.
Beiläufig bemerke ich, daß die Anträge unter 2 lediglich redaktioneller Natur sind.
Unser Prinzipalantrag lautet: dem Absatz 1 des ß 1 zuzufügen: die in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben sowie die als Gesinde beschäftigten Arbeiter, sofern sie nicht einer gleichwertigen landesgesetzlichen Krankenversicherungspflicht unterliegen.
In Ziffer 3 verlangen wir dann, für den Fall der Ablehnung dieses Antrags wenigstens vorzuschreiben: Die Vorschriften des § 1 finden auf die in der Land- und Forstwirthschaft gegen Gehalt oder Lohn beschäftigten Personen Anwendung, soweit dieselben nicht durch Beschluß einer Gemeinde für ihren Bezirk oder eines weiteren Kommuualverbandes für seinen Bezirk oder für Theile desselben ausgeschlossen wird.
Dieser Beschluß bedarf der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde.
Der erste Antrag entstammt ja der Initiative der sozialdemokratischen Fraktion; er ist aber schon bei der ersten Lesung des Krankenversicherungsgesetzes 1882 auch von anderen Parteien, insbesondere von Mitgliedern der konservativen Partei, als nothwendig hingestellt.
Dann hat man sich schließlich dahin geeinigt, den Vorschlag des (v) konservativen Abgeordneten Freiherrn v. Maltzahn-Gültz anzunehmen, den wir, unter Fortlaffung der auf das Gesinde bezüglichen Ausnahmen, unter Nr.
3 wiedergeben, und dessen Sinn dahin geht, an Stelle der Ausnahme die statutarische Versicherungspflicht einzuführen.
Es soll also darnach als Regel die statutarische Verstcherungspflicht eingeführt werden und die Ausschließung der Versicherungspflicht lediglich als Ausnahme hingestellt werden können.
Darüber, daß dieser Eventualamrag sofort in Gesetzeskraft umgesetzt werden kann, kann ein Zweifel nicht bestehen.
Was ist denn nun angeführt gegen die Krankenversicherungsnothwendigkeit der ländlichen Arbeiter und der in forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter
Wenn ich alles zusammennehme, so ist es nichts weiter, als: wir wollen nicht.
Wie liegt denn die Sache, wie sie sich geschichtlich entwickelt hat
Augenblicklich sind ja die ländlichen Arbeiter der reichsgesetzlichen Krankenversicherungspflicht nicht unterworfen.
Dieser Mangel ist für die ländlichen Arbeiter und, wie ich ausdrücklich betonen will, in vielleicht noch weit höherem Grade für die Kleinbauern außerordentlich drückend.
Die Verheimlichung von Krankheiten, die Verschlimmerung eingetretener Krankheiten, die größte Noth, schlechte Behandlung, Mißhandlung der Arbeiter geradezu durch die sogenannte ländliche Armenpflege, das sind Klagen, die uns aus den Kreisen der Kleinbauern, aus den Kreisen der ländlichen Arbeiter von Tag zu Tag ans Ohr gellen und leider durchaus berechtigt sind.
Meine Herren, wenn wir hier vor Gericht selbst im Umkreise von Berlin Urtheile sich abspielen sehen, Gutsbesitzer haben verurteilt werden müssen, weil sie kranke, hilflose ländliche Arbeiter hilflos gelassen, sogar mißhandelt haben, wie kann man noch davon reden, daß dort Elend nicht besteht
Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den, 23.
April 1903.
8969 (Stadthage«.)
(D Die Landarbeiter, soweit sie organisirt sind, verlangen mit Recht Krankenversicherung ich erinnere an den mecklenburgischen Landarbeiter, der auf unserem Parteitage auftrat und eine Reihe von einzelnen Fällen erzählte, in denen die erkrankten Arbeiter betteln gehen sollen bei den Gutsbesitzern, damit die erst bescheinigen, ob nach ihrer Ansicht eine Krankheit vorliegt oder nicht.
Durch das bürgerliche Gesetzbuch muß ein Kleinbauer wenigstens für diejenigen ländlichen Arbeiter, die in seine Hauswirthschaft eingezogen sind, 6 Wochen lang alle Kosten tragen.
Bei Gestaltung dieser Bestimmung wurde behauptet, daß sie ein Kompelle sein soll für die Landesgesetzgebung, um wenigstens eine landesgesetzliche Versicherung des Gesindes, einschließlich des ländlichen Gesindes herbeizuführen.
Die Thatsachen haben erwiesen, daß es nicht dazu geführt hat, und in der Kommission ist von dem sächsischen Herrn Vertreter ausgeführt worden, daß Sachsen wie ich hinzufügen muß, mit vollem Recht darauf gewartet hat, daß die jetzige Novelle eine reichsgesetzliche Versicherungspflicht des Gesindes herbeiführt, und daß Sachsen in Erwartung reichsgesetzlicher Regelung zunächst davon Abstand genommen hat, landesgesetzlich die Sache zu regeln.
Wie viele Landesgesetze haben eine Versicherungspflicht der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter eingeführt
Vor allen Dingen gehört nicht dazu das Land mit der rückständigsten Vertretung: Preußen.
Es haben bis zum Jahre 1898 ich weiß nicht, ob noch einige dazu gekommen sind, ich entnehme die Zusammenstellung der letzten amtlichen Krankenversicherungsstatistik eine landesgesetzliche Versicherungspflicht für land- und forstwirthschaftliche Arbeiter eingeführt: Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Sachsen-Weimar, Braunschweig, Sachsen-Altenburg, Bremen, Reuß jüngerer Linie und Sachsen-Meiningen.
Das sind die ganzen Ländchen, (L) die bis jetzt landesgesetzlich eine Versicherungspflicht für die ländlichen Arbeiter eingeführt haben.
Nun werden wir darauf verwiesen.
ja, bezüglich des Gesindes ist aber eine weiterreichende landesgesetzliche Versicherung eingetreten.
Aber auch da ist ohne jegliche Versicherung vor allen Dingen wieder Preußen, das sich ja jedem sozialen Fortschritt außerordentlich entgegenstemmt und, wie auch diese Novelle zeigt, mit großem Erfolg leider sich dagegen stemmt.
Wollen Sie sich verstreichen lassen, soweit Preußen reaktionär ist, so mögen Sie es für Ihre Person für richtig halten, für die Arbeiter, die Pflege der ländlichen Arbeiter, die Pflege der Arbeiterklasse muß ich aufs entschiedenste dagegen Protestiren, daß hier im Reichstage die reaktionären Anschauungen einer preußischen Landesgesetzgebung etwa zum Durchbruch gelangt.
Es ist ja nun heute möglich, statutarisch die ländlichen Arbeiter zu versichern.
In1der1Kommission ist uns versprochen worden, 1 daß wir1eine1Zusammenstellung bekommen würden, 1 wie weit von diesem statutarischen Recht1Gebrauch1gemacht1worden ist.
Die Zusammenstellung haben wir zu meinem Bedauern bis heute noch nicht erhalten ich nehme an: weil so wenig Material vorliegt, daß die einzelnen Regierungen, besonders die preußische, so lange suchen muß, um wenigstens etwas herauszufinden.
Daß es aber hier geradezu jammervoll steht und hier wieder das Interesse der Großbesitzer konträr ist dem der Kleinbesitzer, hat Ihnen der Fall gezeigt, den der Redner der freisinnigen Vereinigung in der ersten Lesung am 27.
Februar uns vorführte, wonach Anfang der neunziger Jahre im Glogauer Kreise es gelungen war, auf dem Kreistage, wo die Städter und die Kleinbauern endlich mal die Mehrheit hatten, die statutarische Krankenversicherung aller land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter durchzuführen.
Da waren sämmtliche Städter, sämmtliche Kleingrundbesitzer ich wiederhole: sämmtliche Kleingrundbesitzer; denn für die ist es eine absolute Noth- (O) Wendigkeit, denn es heißt, sie mit Armenlasten, mit großen zivilrechtlichen Verpflichtungen Plagen, wenn man die Krankenversicherungspflicht für die ländlichen Arbeiter nicht einführt; es heißt vor allem die Leutenoth künstlich steigern, wenn man die ländlichen Arbeiter so schlecht stellt, daß man sie nicht gegen Krankheit versichert also: die Städter, sämmtliche Kleingrundbesitzer und ein Theil der Großgrundbesitzer waren dort für die statutarische Versicherung eingetreten.
Und was that schließlich der überstimmte Theil der Großgrundbesitzer
Wir leben ja im Rechtsstaat Preußen!
Der Theil hintertrieb einfach das Inkrafttreten des Versicherungszwangs, indem er einen Beschluß darüber vereitelte, wann diese statutarische Versicherung in Kraft treten sollte.
Bis heute ist sie nicht in Kraft getreten, wiewohl der Herr Kollege mittheilte, bereits Anfang der neunziger Jahre sei ein solcher Beschluß gefaßt.
Ein solches Vorkommniß zeigt ganz schlagend, daß unsere ständige Behauptung richtig ist: lediglich der Großgrundbesitzer halber, lediglich um die kleinen Gemeinden mit Armenlasten mehr zu Plagen, um den kleinen Grundbesitzern noch mehr Lasten aufzulegen, um sie desto leichter aufsaugen zu können, also gegen das Interesse der Landwirthschaft selbst, ist die ländliche Krankenversicherungspflicht noch nicht eingeführt.
Wenn Sie die obligatorische Krankenversicherungspflicht, die absolut nothwendig ist, nicht einführen wollen, dann sollte Ihnen doch die Gesetzgebung auf diesem Gebiet klar erweisen, wie nöthig es ist, unseren Eventualantrag unter Nr.
3 anzunehmen.
Wir beantragen da, es soll als Regel die Versicherungspflicht stattfinden und nur durch Statut als Ausnahme unter Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde davon abgegangen werden können.
Diese Fassung ist nicht von uns selbst, sondern geht zurück auf den konservativen Abgeordneten v. Maltzahn- M) Gültz.
Die Geschichte des Mangels einer ländlichen Arbeiterversicherung erweist uns klar, daß sämmtliche wirkliche Freunde der Landwirthschaft diese Versicherung für nöthig erachteten, daß aber nachher insbesondere der Einfluß des Zentrums, welches 1882 erklärte, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, wenn die ländlichen Arbeiter einbezogen würden wenn etwa Zweifel daran sein sollten, ich habe die stenographischen Berichte hier, Herr v. Hertling ließ keinen Zweifel; aber wenn Zweifel geäußert werden sollten, will ich gern diese Aeußerung und die des Abgeordneten Dr. Windthorst nach derselben Richtung, die er im Auftrag seiner Fraktion that, verlesen also dem Zentrum ist es wesentlich zu verdanken, daß die ländlichen Arbeiter nicht krankenversichert sind, außerdem einem Theile der Konservativen, wiewohl der konservative Maltzahn-Gültz selbst der Betreiber dieses Antrags, den wir jetzt als Z 1 »einzufügen bitten, war.
Die Regierungsvorlage hatte ja 1882 angenommen, ein Versicherungszwang für landwtrthschaftliche Arbeiter ließe sich nicht durchführen „im Interesse möglichster Erhaltung der den ländlichen Verhältnissen am meisten entsprechenden Naturalwirtschaft ''; der Versicherungszwang sei auch „um der moralischen Wirkungen willen nicht unbedenklich '', auch seine technische Ausführung sei ziemlich schwierig.
Darauf beschloß auf Antrag des Abgeordneten v. Maltzahn-Gültz die Kommission trotzdem, den Paragraphen, um dessen eventuelle Annahme wir bitten, in das Gesetz einzufügen.
Im Plenum wurde er von einigen Konservativen, vom Zentrum und von der Regierung bekämpft.
1 Es waren damals von den Konservativen einige, die sich sehr lebhaft für die Versicherung aussprachen.
1 Ein Theil der Redner, die sich mit aller Energie für diese Versicherung damals aussprachen, waren Sonnenrann, Kräcker, v. Maltzahn-Gültz, Lenzmann, Richter, 8970 Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
(Stadthageu.)
Buhl, v. Wedell-Malchow, Grillenberger, Lohren, Gutfleisch, Hirsch, Uhden, v. Kleist-Retzow, Dirichlet, Hammacher, Sie sehen also Nationalliberale, Sozialdemokraten, Konservative, Freikonservative wie Lohren, der sich ganz lebhaft dafür aussprach, erklärten sämmtlich, es sei absolut unverständlich, wenn überhaupt die Versicherung eine Wohlthat sei, wie man dazu kommen könne, die ländlichen Arbeiter davon auszuschließen.
Sie erklärten, daß sie auch durchführbar wäre; und wenn irgendwo Schwierigkeiten beständen, so ist der Eventualantrag, wie er von uns gestellt ist, geeignet, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Meine Herren, damals hat auch der Deutsche Landwirthschaftsrath, der damals nicht allein die Interessen der Großgrundbesitzer, sondern der Landwirthschaft wahrnehmen zu sollen meinte, sich ausdrücklich für eine Krankenversicherung insbesondere deswegen erklärt, weil der Mangel einer solchen, wie überhaupt der beinahe gänzliche Mangel sozialer Fürsorge für die ländlichen Arbeiter mit Nothwendigkeit zur Leutenoth führen und sie vermehren müsse.
Der Abgeordnete v. Wedell-Malchow hat in der Sitzung vom 19.
April 1883 ausdrücklich erklärt, daß er aus politischen Gesichtspunkten für eine Versicherung der ländlichen Arbeiter sich aussprechen müsse; er meinte, wenn das Krankenversicherungsgesetz als Grundpfeiler der späteren Sozialgesetzgebung betrachtet werden solle, und wenn mit dieser Sozialgesetzgebung der Zweck erreicht werden solle, für die arbeitenden Klassen dasjenige zu thun, was irgendwie in menschlicher Kraft stände, so sei es schlechterdings unverständlich, warum man die große Menge der landwirthschaftlichen Arbeiter von dieser Wohlthat ausschließen wolle.
Er sagt, er verstehe nicht, warum man diese 5 2 Millionen Arbeiter so viel rechnete er damals heraus mit den Industriearbeitern im Krankenversicherungsgesetz nicht gleichstelle; es würde dadurch der Zweck des Gesetzes direkt vereitelt, wenn der Zweck dahin gehe, (2) Zufriedenheit unter den Arbeitern herbeizuführen.
Er meint, Zufriedenheit würde unter den Arbeitern dann nicht hergestellt, im Gegentheil, die Ungleichheit werde die Unzufriedenheit gerade in denjenigen Klassen vermehren, „in denen es bis jetzt gelungen ist, wie er sagte, „die verderblichen Lehren der Sozialdemokratie fern zu halten ''.
„Dies ist für mich, sagt er weiter, „ein politischer Grund ersten Ranges, und der hat mich von Anfang an dazu gebracht, mich für die Versicherungspflicht der ländlichen Arbeiter zu erklären.
Er führte dann noch weiter aus: daß „die Lage der Landwirthschaft auch materiell bei Nichtaufnahme der landwirthschaftlichen Arbeiter eine schlechte werden würde '', sei von Dr. Buhl bereits ausgeführt.
Er, Herr v. Wedell-Malchow, fuhr dann fort: „Ich kann dies aus meinen Erfahrungen nur unterstützen und aus Mitthellungen von Freunden aus solchen Gegenden bestätigen, daß die Lage der Landwirthschast in der That materiell geschädigt wird, daß die Landwirthschaft die guten Arbeiter gar nicht mehr bekommen wird, wenn dieselben nicht auch unter das Gesetz gestellt werden.
Meine Herren, das sagte ein Konservativer.
Sie hören genau denselben Ton, den Sie von uns über die Nothwendigkeit der Krankenversicherungspflicht stets gehört haben.
Das sagte ein Konservativer allerdings im Jahre 1883.
Seitdem sind zwanzig Jahre verflossen; der gute Wille, der Thaten zeitigt, ist verflogen, für den ländlichen Arbeiter ist nur noch das warme Herz und die Sympathie geblieben, durch die man nicht gesunden kann.
Aehnlich ließ sich der freikonservative Lohren aus.
Der erklärte, daß zunächst die freien Arbeiter, die unständigen Arbeiter unbedingt versicherungspflichtig werden müßten, und daß die Ansicht, daß die kontraktlich gebundenen Arbeiter es besser haben, direkt verkehrt sei.
Er führte aus, wenn behauptet würde von einem Regierungsvertreter ich glaube, es war Herr Lohmann —, der ländliche, (6'kontraktlich gebundene Arbeiter befinde sich deswegen schon besser, weil ihm eventuell von den Nachbarsleuten geholfen wird: auch diesen kontraktlich gebundenen Arbeitern geht es, wenn sie krank werden, sehr schlecht, und die Behauptung des Herrn Vorredners, daß im allgemeinen die ländlichen Arbeiter, wenn sie bloß auf Almosen, auf Naturalien, worunter man häufig nur eine Suppe versteht, von ihren Nachbarn angewiesen sind, daß diese Arbeiter, wenn sie krank werden, in einer ganz elenden Lage sich befinden, das kann von keiner Seite bestritten werden.
Er beruft sich dann auf den Landwirthschaftsrath, der in Bezug auf die kontraktlich gebundenen Arbeiter sehr richtig ausgeführt habe, daß, wenn dieser Uebergang von der Naturalienwirthschaft zur Geldwirthschaft Bedenken errege, es doch noch bedenklicher sei, die Nothletdenden in der Landwirthschaft auf Almosen von den Arbeitgebern und Nachbarn hinzuweisen.
Die Ansicht, der ich häufig hier Ausdruck gegeben habe, daß das Almosen sind, ist also bereits vor zwanzig Jahren von freikonservativer Seite getheilt worden, daß nämlich, selbst wenn die Arbeitgeber und Nachbarn hie und da eingreifen sollten, lediglich Almosen vorlägen.
Und daß selbst da, wo der Arbeitgeber kontraktlich verpflichtet sei, für einen Arzt zu sorgen, das Gutachten des Arbeitgebers in Betracht komme, ob er die Krankheit auch für eine Krankheit hält, das läßt sich leider durch zahllose richterliche Urtheile beweisen.
Der Abgeordnete Lohren sagte weiter: Wie steht es mit dem Arzt und Apotheke auf dem Lande
Können diese beiden Faktoren durch Naturalienwirthschaft, durch Geschenke an Suppen oder Kartoffeln beglichen werden
Nein, dazu ist Geld nothwendig; und weil das Geld bei den ländlichen Arbeitern nicht vorhanden ist, darum (1 »ist von ärztlicher Pflege, von Ausgaben für Arznei und Heilmittel in der Regel überhaupt keine Rede.
Hier liegt das Elend; das ist der Fluch der freiwilligen Krankenpflege in der Landwirthschaft, wie sie jetzt besteht.
Noch krasser hat in der bei ihm gewohnten temperamentvollen Weise der Abgeordnete v. Kleist-Retzow sich für die Nothwendigkeit einer Versicherung ausgedrückt.
Alle diese Herren, von denen doch die Herren von der Rechten zugeben werden, daß sie die ländlichen Verhältnisse kennen, haben schon im Jahre 1882 die Nothwendigkeit einer Versicherungspflicht für sämmtliche Arbeiter anerkannt, und dasselbe hat der Reichstag gethan.
Allerdings hat Herr Kollege v. Kröcher vor kurzem ja behauptet, wenigstens was seine und die liberale Partei angehe, sie wären nur Epigonen.
Fast sollte man 's annehmen, wenn man die damaligen Verhandlungen mit Ihrem jetzigen ständigen Widerstreben vergleicht, die ländlichen Arbeiter zu versichern.
Damals haben selbst nationalliberale Herren, die Herren Gutfleisch und vr.
Paasche, die obligatorische Versicherungspflicht für die ländlichen Arbeiter verlangt, dieselben Herren, die sich heute mit Händen und Füßen dagegen sträuben, daß die ländlichen Arbeiter etwas mehr als schöne Worte auf dem Gebiet der Krankenversicherung bekommen.
Damals wurde im Reichstag in der Kommission sowie in der zweiten Lesung dann wenigstens der Antrag angenommen, um dessen Annahme wir Sie unter Nr.
3 mit der kleinen Aenderung bitten, daß auch das Gesinde krankenversicherungspflichtig werden soll.
Damals erklärte die Regierung in dritter Lesung, der ländliche Arbeiter sei ja eigentlich besser daran, wenn er nicht versichert sei, als wenn er versichert sei!
Sie erhob ferner Bedenken, weil das Zentrum erklärt hatte, es würde gegen das ganze Gesetz stimmen, wenn auch die ländlichen Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
8971 (Stadthagen.)
A) Arbeiter der Wohlthat der Krankenversicherung theilhaftig würden, und da bat die Regierung himmelhoch, es möchten doch die Herren diesem Antrage nicht wieder zustimmen, und in namentlicher Abstimmung wurde der von uns jetzt unter Nr.
3 gestellte Antrag mit 136 gegen 134 Stimmen abgelehnt, zwei Stimmenthaltungen waren dabei, und das waren die Befürworter des Antrages, v. WedellMalchow und Lohren, die sich doch von ihrem sozialen Herzen nicht so weit trennen wollten, daß die ländlichen Arbeiter dafür bestraft würden, daß das Zentrum nicht für sie sorgen wollte.
Meine Herren, was haben denn die ländlichen Arbeiter verbrochen, möchte ich Sie fragen, daß Sie wenn die Krankenversicherungspflicht eine Wohlthat ist, sie ständig davon ausschließen
Ist es wahr, daß es eine Wohlthat ist, warum schließen Sie sie davon aus
warum wollen Sie es dem gutenWillen der einen oder anderen Gemeinde überlassen, ob die Lücke der 26 Wochen Zweck der Vorlage soll ja Ausfüllung der Lücke sein ausgefüllt wird oder nicht
Nun sollte Ihnen aber ein Vorgang in der Kommission, den ja der außerordentlich objektive und instruktive Bericht ebenfalls erwähnt, zu denken geben, daß es die allerhöchste Zeit ist, endlich die ländlichen Arbeiter im Interesse der Kleinbauern, im Interesse der Armenlast der ländlichen Gemeinden und im Interesse vor allen Dingen der ländlichen Arbeiter einer Krankenversicherungspflicht zu unterwerfen.
Während nämlich die Regierung im Januar 1885 in einer Novelle, die ja vorgelegt wurde, aber nicht zur Verabschiedung gelangte, zugab, daß die Naturalwirthschaft mehr und mehr auch auf dem Gebiete der ländlichen Löhne zurückgegangen sei, führte sie damals doch noch aus, es könnte doch eine obligatorische Versicherung nicht eingeführt werden, und gab als Grund an, daß der erkrankte Arbeiter, wenn er neben seinen Naturalbezügen noch das gesetzliche Krankengeld erhalte, besser gestellt sein würde (L) als der gesunde.
Dieser Grund ist längst verlassen; denn ein Handlungsgehilfe bekommt neben seinem Krankengeld noch sein volles Gehalt, er muß es bekommen nach Art.
63, und damals war, soweit ich mich besinne, Einstimmigkeit für die Annahme dieses Antrags, weil der Kranke vielmehr braucht als der Gesunde und nicht weniger.
Dann gaben aber die Motive von 1885 zu: Es sei zuzugeben, daß ein Uebergang von der Natural- zur Geldwirthschaft und vom streng patriarchalischen Herkommen zu streng zivilrechtlichen Lohnverhältnissen sich vollziehe, daß die auf väterlicher Sitte beruhenden persönlichen Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter mehr und mehr gelockert werden, und daß die Aussicht des ländlichen Arbeiters, in Krankheitsfällen durch den Arbeitgeber oder auch durch nachbarliche Hilfe vor Noth geschützt zu werden, nicht mehr überall mit der vollen Sicherheit eines unter allen Umständen wirksamen Anspruchs bekleidet ist.
Je mehr sich die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter in dieser Beziehung denen der industriellen nähern, desto mehr wird darauf bedacht zu nehmen sein, auch den ersteren einen rechtlichen Anspruch auf ausreichende Fürsorge in Krankheitsfällen durch Gesetz allgemein zu sichern.
Meine Herren, damals hatte also schon die Regierung zugegeben, daß die früher von ihr hervorgehobenen Gründe nicht mehr zutreffend seien; und, meine Herren, daß es mit der Fürsorge für die ländlichen Arbeiter immer schlechter geworden ist, das ist ja zugegeben worden auch von dem Herrn Minister v. Boetticher, der einige Jahre nach dieser Novelle, im Jahre 1889, hier konservativen und Zentrumsabgeordneten gegenüber, die gegen die Invalidenversicherung sich erklärten und meinten, für die ländlichen Arbeiter sei gesorgt, erklärte, er kenne viele Gegenden, wo es Reichstag- 10.
Legisl.
-P. II.
Session.
190019W.
1 leider so stehe, daß der Herr, der verpflichtet ist, Nahrung (O) zu geben, die Naturallöhnung für die Sonntage nicht leiste, weil an denselben nicht gearbeitet werde, oder wenigstens versuche, sich diesen Leistungen zu entziehen.
Die Verschlechterung der Lage der ländlichen Arbeiter ist graäatim vorwärts gegangen, und wenn die Leutenoth heute herrscht, so wird sie wesentlich verschuldet, abgesehen von der Hauptursache, daß die Landwirthschaft in Großbetrieben mehr und mehr Saisonarbeit ist, dadurch, daß die ländlichen Arbeiter in ihren Lohn- und sonstigen Bedingungen so jammervoll stehen, so himmelschreiend ungerecht behandelt werden.
Auf der anderen Seite hat freilich diese Leutenoth etwas dazu gezwungen, daß die einzelnen Arbeitgeber etwas vorsichtiger den ländlichen Arbeitern gegenüber geworden sind, damit sie ihnen nicht ausrücken und zur Industrie zurückkehren.
Es zeigt sich aber andererseits, insbesondere in Preußen, das sich gegen die ländliche Versicherungspflicht kehrt, das Bestreben, die ländlichen Arbeiter durch neue Knebelgesetze noch mehr als bisher an die Scholle zu fesseln, sodaß es die ländlichen Arbeiter in rechtlicher Beziehung bei weitem noch schlechter haben würden als bisher.
Im Jahre 1889 und 1890 haben Sie auch erklärt, daß Sie ein gutes Herz für die Landarbeiter haben, als wir bei der Jnvalidenversicherungsnovelle beantragten, die ländlichen Arbeiter zu versichern.
Damals erklärten Sie aber, daß das bei der Krankenversicherungsnovelle geschehen müsse.
Jetzt liegt diese vor.
Sollen da wirklich die Epigonen des Reichstags schlechter berathen, als es vor zwanzig Jahren der Reichstag gethan hat
Damals traten alle Parteien dafür ein mit Ausnahme des Zentrums das Zentrum ist selbstverständlich allemal gegen alles, was für ländliche Arbeiter an sozialer Fürsorge geschieht, Sie wollen ihnen die Krankenversicherung vorenthalten, wie Sie es mit der Invalidenversicherung gethan haben, gegen die Sie sich auch erklärt haben.
Ja, Herr Abgeordneter Trimborn, mit der M) Hand können Sie allerdings Thatsachen nicht aus der Welt schaffen.
Wenn Sie wünschen, lese ich Ihnen das vor, was damals Ihr Herr Kollege Freiherr v. Hertling namens Ihrer Fraktion gesagt hat; aber Sie können ihn selbst fragen, mit welcher Energie er damals sich dagegen erklärte, daß ländliche Arbeiter der sozialen Fürsorge unterstellt werden.
Meine Herren, entweder ist die Krankenversicherung eine Fürsorge und dann fragt man vergebens: 1 was haben die ländlichen Arbeiter verbrochen, daß das Zentrum sich mit aller Macht gegen das Gesetz erklärt, sobald die ländlichen Arbeiter besser gestellt werden oder aber, die sogenannte soziale Fürsorge ist keine Fürsorge, sondern ist ein Nachtheil: dann ist es wieder nicht verständlich: warum sollen die gewerblichen, industriellen Arbeiter mit diesem Nachtheil geplagt werden
Darum kommen Sie nicht herum: entweder Sie lösen das Versprechen ein, das Sie bei Ablehnung unserer Anträge abgaben, indem Sie erklärten: die Invalidenversicherung soll nicht mit der 13., sondern erst mit der 26.
Woche eintreten, die Lücke wollen und werden wir bei der Krankenversicherungsnovelle ausfüllen —ist es Ihnen mit dieser Zusage ernst, dann müssen Sie den Kreis der Krankenversicherung dem der Invalidenversicherung gleichstellen, also unseren Anträgen zustimmen, —oder es war nur ein Scheinversprechen.
Nun, meine Herren, ist in der Kommission von dem Herrn Staatssekretär angeführt worden, daß gegen eine Krankenversicherungspflicht der ländlichen Arbeiter das technische Bedenken spreche, daß das Land theilweise tritt das infolge dieses Mangels an Fürsorge ein minder bevölkert sei, daß dort weniger Aerzte vorhanden eien, daß es außerordentlich schlecht mit dem Krankenjauswesen stehe, an Krankenhäusern fehle es einfach, daß man daher bei einer Krankenversicherung der ländlichen 1225 8972 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
O) Arbeiter an einen größeren Zwang denken müsse, um den Arbeiter in ein Krankenhaus zu bringen, und um Krankenhäuser zu schaffen.
Mit anderen Worten, meine Herren: es soll der ländliche Arbeiter, wenn er dermaleinst krankenversicherungspflichtig wird, noch mehr als der industrielle Arbeiter seiner persönlichen Freiheit beraubt werden!
Also selbst nach Ansicht des Herrn Ministers ist der ländliche Arbeiter schlechter gestellt als irgend ein anderer Arbeiter; er ist also der höchstbedürftige.
Für den Bedürftigsten ist doch aber in erster Reihe zu sorgen.
Deshalb hoffe ich, Sie werden nicht erklären: wir werden trotzdem den ländlichen Arbeiter lediglich mit Redewendungen abspeisen, wir werden aber nicht, wiewohl zweifellos jetzt die Gelegenheit und Nothwendigkeit vorliegt, ihn krankenversicherungspflichtig machen.
Meine Herren, es kann keine Rede davon sein, daß einer unserer Anträge wie es der Herr Abgeordnete Raab in voller Verkennung des Inhalts unserer Anträge und in mißverständlicher Auslegung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen darstellte es kann keine Rede davon sein, daß die Ausführung unseres Antrags, insbesondere des Antrags, dessen Fassung wir dem früheren Abgeordneten v. MaltzahnGültz verdanken, der unter Nr.
3 gestellt ist, auch nur um eine Minute die Verabschiedung des Gesetzes gefährden würde.
Wollen Sie aber unter dem Vorgeben, eine Lücke auszufüllen, bei allen möglichen Bestimmungen im Gesetze die Lücke da, wo sie am empfindlichsten ist, breit offen lassen, dann sollten Sie doch nicht behaupten, daß Sie etwas schaffen, was von irgendwelchem sozialen Werthe ist!
Das, was so geschaffen würde, wäre zum übergroßen Theil ein Ausfluß von Ungerechtigkeit, und ungerechte Gesetze wollen Sie doch nicht schaffen, sondern sozialer Noth entgegentreten!
Erfüllen Sie das Versprechen, das Sie im Jahre 1882 bereits den ländlichen Arbeitern gegeben haben!
Speisen Sie die ländlichen Arbeiter nicht B) immer mit Ihren Sympathiebezeugungen ab, sondern sorgen Sie thatsächlich für sie!
Wenn Sie das aber nicht wollen, dann erweicht vielleicht der Appell Ihr Herz, für eine größere Entlastung der Armenlast auf dem Lande durch Einführung der Krankenversicherung und vor allem für den Kleinbauer dadurch zu sorgen, daß Sie eine Krankenversicherungspflicht einführen.
Meine Herren, ich habe Ihnen dargelegt, daß gute Kenner der landwirthsch östlichen Verhältnisse, konservative Abgeordnete, der Landwirthschaftsrath allerdings früher, nicht jetzt, zu einer Zeit vielmehr, wo Herr v. Kardorff noch daran erinnerte, daß Friedrich der Große mal erklärt habe, er könne das Brot nicht vertheuern, weil er ein Anwalt der Armen sei —, also uns entgegenstehende Parteien, von denen Sie doch annehmen, daß sie etwas von ländlichen Verhältnissen verstehen, selbst zugaben, daß gerade der Kleinbesitzer und der ländliche Arbeiter durch den Mangel einer Versicherungspflicht außerordentlich schwer gekränkt würden.
Meine Herren, warum wollen Sie das, was Kleist-Retzow, was Wedell-Malchow, die konservativen Abgeordneten, Ihnen damals zu Gemüthe geführt haben, daß Sie die Unzufriedenheit mit Nothwendigkeit groß ziehen, wenn Sie die ländliche Arbeiterklasse durch den Mangel einer Versicherungspflicht schlecht stellen, noch groß ziehen, die Unzufriedenheit, die allerdings in starkem Maße mit vollem Recht auf dem Lande gegenüber der schlechten Behandlung, gegenüber den jämmerlichen Löhnen, gegenüber der Zurücksetzung in der sozialen Gesetzgebung vorhanden ist, schüren und bestehen lassen!
Meine Herren, Sie behaupten immer, wir seien die Schürer der Unzufriedenheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ach, meine Herren, das Gegentheil ist, wie auch hier sich zeigt, richtig.
(Zuruf links.)
Allerdings, Herr Abgeordneter Pachnicke!
Wir be- (o) nutzen die durch die Verhältnisse und durch Ihre Fehler geschaffene Unzufriedenheit und versuchen sie aus der Welt zu schaffen; wir brauchen keine Unzufriedenheit zu schaffen.
(Lachen.)
Die Unzufriedenheit halten Sie lebendig, wenn Sie gerade auf sozialem Gebiet der schlechtest gelohnten und gestellten Arbeiterklasse das Allernothwendigste vorenthalten.
Noch einmal, meine Herren: entweder ist die Krankenversicherungspflicht eine Wohlthat was haben die ländlichen Arbeiter dann verbrochen, daß Sie sie ihnen vorenthalten
—, oder aber, es ist keine Wohlthat: was haben dann die anderen Arbeiter verbrochen, daß Sie ihnen diese Versicherungspflicht aufbürden
Ich bitte Sie dringend zur Annahme unserer Anträge.
Wenn Sie aber für den Prinzipalantrag bezüglich der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter mit Rücksicht auf das entgegenstehende Interesse einiger Großgrundbesitzer nicht zu haben sein sollten, meine Herren, dann nehmen Sie wenigstens den Antrag unter Nr.
3 an, der die statutarische Verpflichtung zur Regel macht und wenigstens nur für vereinzelte Fälle die Ausnahme zuläßt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Dr. Eucken-Addenhausen.
Dr. Eucken-Addenhausen, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gefragt, wie es mit der von der Reichsverwaltung versprochenen Umfrage sich verhalte, welche gemäß Seite 5 des Berichts der Kommission angestellt werden sollte.
Danach hat das Reichsamt des Innern sich bereit erklärt, eine Umfrage an sämmtliche Bundesregierungen ergehen zu lassen über diejenigen Punkte, (v) über die in der Kommission wegen Ausdehnung des Versicherungszwangs verhandelt worden ist.
Diese Umfrage ist unmittelbar, nachdem das Versprechen abgegeben worden war, seitens der Reichsverwaltung erfolgt; ja, es ist die Umfrage sogar in einem weiteren Umfänge ausgeführt worden, als sie in der Kommission versprochen worden war: die Reichsverwaltung hat die Umfrage ausgedehnt auf die Versicherung auch derjenigen Personen, welche als selbstständige Hausgewerbtreibende im Krankenversicherungsgesetze bezeichnet sind, und es besteht die Absicht, als Resultat der Umfrage Ms den Mittheilungen der Bundesregierungen auch die Erfahrungen, die gemacht worden sind, seinerzeit dem Reichstage zur Kenntniß zu bringen, unter gleichzeitiger Mittheilung der betreffenden statutarischen und landesgesetzlichen Bestimmungen.
Dies alles kann aber doch dem Reichstage erst zugehen, wenn er im Besitze der Reichsverwaltung ist.
Zur Zeit sind ganz wenige, ich glaube zwei, Antworten eingelaufen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Stadthagen bemängelt, daß in dieser Novelle gewisse Dinge noch nicht erledigt seien, die sich auf die Ausdehnung des Versicherungszwangs beziehen.
Meine Herren, hiergegen muß ich bemerken, daß diese Novelle nicht den Zweck hat, eine Erweiterung des versicherungspflichtigen Personenkreises herbeizuführen, sondern daß der ausschließliche Zweck dieser Novelle ein anderer ist, nämlich der, das Krankenversicherungsgesetz in Bezug auf die Leistungen, die die Kassen gewähren sollen, zu vertiefen.
Es soll über das Maß desjenigen, was bisher geleistet worden ist, hinaus künftig ein Mehr den Versicherten gegeben werden.
Das ist der Zweck dieser Novelle, darauf zielen die ihr zu Grunde liegenden Berechnungen ab, und alles, was im übrigen in ihr enthalten ist, sind Dinge, die einer sofortigen Erledigung im Reichstag.
264.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
8973 Interesse der Durchführung des Gesetzes bedürfen.
Aber gleichzeitig befindet sich, wie schon in der Kommission betont wurde, neben der Thätigkeit zur Herstellung dieser Novelle bereits im vollen Gange die Vorbereitung für eine Gesammtrevision des Krankenversicherungsgesetzes, sodaß über alle die Fragen, die sowohl in der Kommission als auch heute seitens der Herren Vorredner erwähnt worden sind, die weiteren Erwägungen bereits angestellt werden.
Ein Versprechen aber ist nur abgegeben worden in Bezug auf die Versicherung der Seeleute, und das Versprechen wird selbstverständlich gehalten werden.
Das Versprechen ist in der Kommission wiederholt worden; Sie finden auf Seite 49 des Druckberichts das Nöthige.
Das Versprechen lautet aber nicht dahin, daß durch eine Krankenversicherungsnovelle die Leistungen für die Seeleute erweitert werden sollen, sondern es geht dahin und konnte nur dahin gehen, daß, wenn die Krankenversicherungsnovelle verabschiedet sein wird, dann der Zeitpunkt gekommen sei, durch eine besondere Novelle auch diese Frage so zu regeln, daß die Seemannsordnung dem fertiggestellten neuen Krankenversicherungsgesetze angepaßt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei der Berathung der Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz im Jahre 1897 habe ich die Ansicht ausgesprochen, daß eine Vereinfachung bezw.
eine Verschmelzung der Arbeiterversicherungsgesetze gewiß sehr wünschenswerth und wohlthätig sein würde, und es mir zweifellos erscheine, daß man, wenn die Arbeiterversicherung noch ein unbeschriebenes Blatt wäre, eine einheitliche Organisation ins Auge fassen und von vornherein auch den Kreis der Versicherung einheitlich und gleichmäßig gestalten würde.
Nachdem aber nun einmal je ein besonderes Versicherungsgesetz für die verschiedenen Arten der in Frage kommenden (s) Leiden und Nachtheile, von welchen die Arbeiter betroffen werden, erlassen worden ist, ist es sehr schwer, nachträglich eine solche Verschmelzung und Vereinfachung herbeizuführen.
Dies gilt nicht nur in Rücksicht auf die Organisation und die Lasten, die den betreffenden Kreisen auferlegt sind, sondern auch in Rücksicht auf den Umfang der Versicherung.
Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat wiederholt hier ausgeführt, daß auch er der Meinung sei, wir müßten als Ziel eine Verschmelzung der Arbeiterversicherungen ins Auge fassen.
Er hat aber auch anerkannt, daß dazu eine Reihe von Vorarbeiten nothwendig sei, daß namentlich ein neuer Unterbau geschaffen werden müsse, welcher die gesammte Versicherung aufzunehmen im Stande sei.
Solange diese Voraussetzungen nicht erfüllt sind, werden wir uns begnügen müssen mit der Verbesserung der einzelnen Gesetze, welche gegen die Folgen von Krankheit, Unfällen und Invalidität erlaffen sind.
Eines dieser Verbesserungsgesetze ist das vorliegende.
Meine Freunde und ich sind der Meinung, daß, wenn es auch nicht alles enthüll, was man zu wünschen berechtigt ist, man doch anerkennen müsse, daß hierin wenigstens einzelne Verbesserungen enthalten find, deren Aufschub durchaus nicht wünschenswerth erscheint.
Mit diesem Gesetz ist zugleich auch versucht worden, wenigstens einen Theil der Hindernisse zu beseitigen, die nicht nur einer Verschmelzung, sondern auch einer Angliederung zweier Arten von Versicherungen entgegenstehen, die eigentlich zu einander gehören.
Das ist auf der einen Seite die Krankenversicherung, auf der anderen die Invalidenversicherung.
Herr Dr. Freund, dessen Schriften auf dem Gebiete der Invalidenversicherung dem Reichstag zum großen Theil bekannt sind, hat recht, wenn er immer wieder darauf hinweist, daß die Invalidität eigentlich nichts weiter ist als eine Fortsetzung der Krankheiten, von welchen die Arbeiter befallen werden.
Um eine solche Verbindung dieser zusammengehörigen Versiche- (o) mngen herbeizuführen, ist es nothwendig, gewisse Hindernisse zu beseitigen.
Eins dieser Hindernisse ist bisher gewesen, daß die Krankenversicherung nur eine Sicherheit bot gegen die Folgen von Krankheit während der ersten 13 Wochen, wogegen die Leistungen der Invalidenversicherung erst mit dem Ablauf der 26.
Woche beginnen.
Diese Lücke soll jetzt beseitigt werden und hierzu werden meine Freunde und ich die Hand zu bieten bereit sein.
Die nächste Aufgabe wird die sein, den Kreis der Versicherten gleichmäßig für beide Versicherungsarten zu gestalten, d. h. in die Krankenversicherung alle diejenigen Personen einzubeziehen, die jetzt durch die Invalidenversicherung gegen Invalidität geschützt sind.
Hierzu gehören in erster Reihe, wie der Herr Vorredner mit Recht ausgeführt hat, die Arbeiter in der Land- und Forstwirthschaft und die Dienstboten, ferner die Arbeiter in der Hausindustrie und endlich die Gehilfen und Lehrlinge, die im Handelsgewerbe beschäftigt sind.
Es fragt sich nur, ob wir diesen Schritt, der unbedingt gethan werden muß, schon heute thun oder ihn aufschieben sollen für die in Aussicht gestellte nächste Novelle zum Krankenversicherungsgesetz.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, daß diese Fragen alle schon spruchreif seien, und der Reichstag geradezu verpflichtet sei, schon heute den Versicherungszwang auszudehnen auf die von mir genannten Arten von Arbeitern bezw.
in abhängiger Stellung befindlichen Personen.
Gewiß stimmen meine Freunde und ich dem zu; aber damit ist noch nicht die Mehrheit des Reichstags gewonnen, damit ist auch noch nicht eine Sicherheit geboten, daß die verbündeten Regierungen einem solchen Beschlusse ihre Zustimmung geben würden; im Gegentheil, man kann mit Sicherheit voraussetzen, daß, wenn sich auch eine Mehrheit im Reichstag finden sollte, die den Wünschen der Herren von der Sozialdemokratie Rechnung tragen würde, dann die verbündeten Regierungen (v) einen solchen Beschluß nicht gutheißen, vielmehr das Gesetz einfach scheitern lassen würden.
Meine Herren, ich muß deshalb sagen, daß es zwar sehr leicht ist, solche Vorschläge zu machen, und daß es insbesondere für eine Partei, die nicht die Majorität für sich bildet, auch ganz ungefährlich ist, einen dahin gehenden Beschluß zu fassen; aber wenn man sich der Verantwortung bewußt ist, die im Augenblick der Reichstag hier zu tragen hat, so wird man nicht dahin kommen können, den Anträgen der Sozialdemokratie zuzustimmen, sondern man wird sich auf das Erreichbare beschränken müssen.
Nun, meine Herren, mache ich in Bezug auf die Anträge der Sozialdemokratie allerdings einen Unterschied zwischen dem, was die Angestellten im Handelsgewerbe betrifft, und dem, was die Arbeiter betrifft, die sonst noch in die Versicherungspflicht einbezogen werden sollen.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Raab darin bei, daß die Frage, soweit es sich um die Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge handelt, schon deshalb spruchreif ist, weil bereits ein Theil dieser Handlungsgehilfen und Lehrlinge auf Grund des jetzt bestehenden Gesetzes versichert ist.
Es liegt also gar kein Grund vor, noch länger zu warten und sich dagegen zu sträuben, daß nunmehr alle Angestellten im Handelsgewerbe in die Versicherung etnbezogen werden.
Der Herr Abgeordnete Raab hat durchaus recht, wenn er sagt, daß durch dieses Gesetz die Lage derjenigen Handlungsgehilfen, welche noch nicht in die Versicherung einbezogen sind, noch verschlechtert würde, indem sie nun nicht nur der Versicherung gegen die Folgen von Krankheit bis zu 13 Wochen, sondern in Zukunst bis zu 26 Wochen verlustig gehen.
Der Vortheil, der den Handlungsgehilfen durch ß 63 des Handelsgesetzbuchs geboten ist, wiegt lange nicht die Nachtheile auf, die rhnen durch 1225'8974 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
(4) den Ausschluß aus der Krankenversicherung zugefügt werden.
Ich werde deshalb auch meinerseits für den Antrag Raab stimmen und hoffe, daß sich der Reichstag in seiner Majorität gleichfalls dazu entschließen wird; denn ich kann mir nicht denken, daß die verbündeten Regierungen einer so mäßigen Ausdehnung des Kreises der Versicherten, namentlich in Anbetracht, daß ein Theil derselben Leute schon versichert ist, noch länger einen Widerspruch entgegensetzen werden.
Meine Herren, im übrigen sind meine Freunde und ich der Meinung, daß wir es, was die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, die Dienstboten und die Hausindustrie betrifft, für jetzt bei der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution belassen sollen, durch welche die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, uns demnächst ein entsprechendes Gesetz vorzulegen.
Nach den übereinstimmenden Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission, durch welche die Nothwendigkeit der Ausdehnung der VersicherungsPflicht allgemein anerkannt worden ist, wird man erwarten dürfen, daß in der nächsten uns vorzulegenden Novelle eine solche Bestimmung Aufnahme finden wird.
Ich freue mich, konstatiren zu können, daß in der Kommission auch selbst von landwirthschaftlicher Seite ein Widerspruch gegen die Einbeziehung der land- und forstwirthschöstlichen Arbeiter in die Versicherungspflicht nicht mehr erhoben worden ist, wenigstens nicht in prinzipieller Beziehung, daß man vielmehr anerkannt hat, diese Einbeziehung sei eine nothwendige Folge der Verhältnisse.
Meine Herren, meine Freunde und ich werden sich aber nicht nur Enthaltsamkeit auferlegen in Bezug auf die Ausdehnung des Kreises der Versicherten, sondern auch in Bezug auf eine ganze Reihe von anderen Wünschen und Forderungen, die wir allerdings auch mehr oder minder für dringend halten, die wir aber doch nicht für (L) so dringend erachten können, daß wir deshalb die Verabschiedung des vorliegenden Gesetzes gefährden sollten.
Wir glauben, daß schon in der Stellung der Anträge der Herren Albrecht und Genossen, wie sie uns auf Nr.
954 der Drucksachen vorgelegt sind, eine gewisse Gefährdung des Gesetzentwurfs enthalten ist, selbst für den Fall, daß die Herren von der Sozialdemokratie von der Annahme ihrer Anträge die Zustimmung zu dem Gesetze nicht abhängig machen sollten; denn es muß doch zugegeben werden, daß bei der jetzigen Geschäftslage des Reichstags es kaum möglich sein wird, diese sämmtlichen Anträge eingehend zu berathen.
Ich glaube, daß man den Reichstag nicht mehr so lange zusammenhalten kann, wie es nothwendig wäre, um über alle diese einzelnen Forderungen uns vollkommen klar zu werden und entsprechende, sachgemäße Beschlüsse zu fassen.
Ich hoffe deshalb auch, daß die Sozialdemokratie, trotzdem sie eine so große Zahl von Anträgen eingebracht hat, sich wenigstens in der Diskussion beschränken und zeigen wird, daß sie auch darin Meister sein kann.
Ein Meister ist sie zweifellos in der Einbringung von Anträgen und in der Aufstellung von Forderungen.
Ich hoffe das, weil sonst dieses wichtige Gesetz nicht mehr zur Annahme gelangen kann.
Alle Parteien, auch die sozialdemokratische, waren ja bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs der Meinung, daß demselben Schwierigkeiten nicht bereitet werden sollten, sondern daß es darauf ankäme, die nothwendige Lücke, die zwischen der Krankenversicherung und der Invalidenversicherung vorliegt, durch Annahme des Vorschlags der verbündeten Regierungen so schnell wie möglich zu beseitigen.
Ich erinnere daran, daß es die sozialdemokratische Partei gewesen ist, welche zuerst von einer Kommissionsberathung überhaupt Abstand nehmen wollte (Sehr richtig!
rechts.)
Mit dieser Stellungnahme stimmt es in der That nicht« 2 überein, wenn man nun, nachdem in der Kommission alle diese Fragen schon eingehend erörtert worden sind, und nachdem sich die Sozialdemokratie doch hat überzeugen müssen, daß sie eine Majorität für ihre Anträge nicht finden kann, diese wiederum im vollem Umfange einbringt und damit die Verabschiedung des Gesetzes, wenn nicht unmöglich macht, so doch jedenfalls sehr gefährdet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung, welche meine politischen Freunde diesem Gesetz gegenüber eingenommen haben, habe ich bereits in der ersten Lesung näher dargelegt.
Wir glaubten nicht, daß ein dringendes Bedürfniß vorliege, diese Novelle vorweg einzubringen, daß es vielmehr zweckmäßig sei, da noch durchgreifende andere Aenderungen der bestehenden Gesetzgebung nothwendig sind, die in dieser Novelle behandelten Punkte mit den in Aussicht zu nehmenden durchgreifenden Aenderungen des Gesetzes zu verbinden.
Inzwischen haben wir ja in der Kommission die Genugthuung erfahren, daß ziemlich von allen Seiten anerkannt ist, daß eine durchgreifende Aenderung des Krankenkaffengesetzes ein unabweisbares Bedürfniß sei.
Wir haben von einer Reihe von Vertretern der verbündeten Regierungen gehört, daß sie selbst den dringenden Wunsch hegten, sobald als möglich die neue Gesetzesvorlage zu bekommen, daß sie die von ihnen auch als dringend und nothwendig bezeichneten Aenderungen nur zurückgestellt hätten und hätten zurückstellen müssen, weil die Reichsregierung diese Novelle vor den Wahlen, hätte ich fast gesagt ich wollte sagen, vor der Verabschiedung des Reichstags hätte einbringen wollen.
Wir haben auch die Zusicherung der Vertreter der Reichsregierung sowie der Verbündeten Staaten bekommen, wie das in der Resolution steht, daß thunlichst bald, wenn möglich schon in der (v) nächsten Session ein Gesetzentwurf zum Zwecke einer eingehenden und gründlichen Reform des Krankenversicherungsgesetzes vorgelegt werden würde.
Damit hat unsere prinzipielle Stellung, die wir eingenommen haben, ihre allgemeine Anerkennung gefunden, und wir können deshalb mit diesem Ergebniß durchaus zufrieden sein.
Jetzt stehen wir natürlich dieser Frage anders gegenüber.
Wir werden, da diese Reform uns in naher Aussicht steht, die Wünsche, die wir an diese durchgreifende Reform geknüpft, heute nicht wieder vorbringen und werden für die Kommissionsanträge stimmen mit Ausnahme von zwei redaktionellen Anträgen, die Herr Kollege Hofmann eingebracht hat oder noch einbringen will.
Ich hätte auch gewünscht, daß der Herr Kollege Roesicke (Dessau) sich voll und ganz auf diesen Standpunkt gestellt hätte und seinen Antrag zurückziehen möchte, damit wir in voller Harmonie auseinander gehen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Roesicke hat der Sozialdemokratie ein Loblied gesungen und gesagt, er müßte anerkennen, daß sie „Meister ''sei in der Einbringung von Anträgen.
Ja, meine Herren, dazu gehört wirklich keine sehr große Meisterschaft.
Ich könnte Ihnen eine sehr große Zahl von Verbesserungsanträgen, d. h. von solchen Anträgen, die ich als Verbesserung ansehe, vorlegen; das ist sehr leicht zu machen.
Aber gerade „in der Beschränkung zeigt sich der Meister '', und hätte der Herr Kollege Roesicke Ihnen mit recht dieses Epitheton nur beilegen können, wenn Sie sich beschränkt und die Anträge nicht eingebracht hätten.
Man fragt ja allerdings, wozu ist dann die ganze Kommissionsberathung, wenn, nachdem wir, glaube ich, 11 Sitzungen gehalten, nachdem die Anträge der Herren Sozialdemokraten eingehend berathen, nachdem die große Mehrzahl derselben gegen eine geringe Minderheit abgeReichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
8975 (Gamp.)
lehnt worden sind, nun die Herren sich veranlaßt fühlen, nochmals alle diese Anträge einzubringen.
Sind diese Anträge ernst gemeint, d. h. wollen Sie das Gesetz ablehnen, wenn diese Anträge abgelehnt werden, dann sagen Sie das doch gleich offen; dann können wir nach Hause gehen.
Stehen Sie auf dem Standpunkt, auf dem der Verband der unter Ihrer Verwaltung stehenden Krankenkaffen steht, die soeben ausgesprochen haben, dieses Gesetz wäre für sie unannehmbar, wenn nicht das und das noch hineinkäme, dann brauchen wir uns ja keine weitere Mühe mehr zu machen.
Haben Sie aber nur die Anträge gestellt, damit Sie Ihre Reden wiederholen können
Dazu ist weder die Zeit sehr günstig, noch scheint es mir an sich angemessen zu sein, daß nach einer so eingehenden Kommissionsberathung, und nachdem die Herren dafür gesorgt haben, daß diese Verhandlungen eingehend in der Presse beleuchtet worden sind, wir hier unsere Zeit opfern lediglich zu dem Zwecke, die von Ihnen nicht ernst gemeinten Anträge nochmals eingehend begründen zu hören.
Ich will mich enthalten, auf die ausführlichen Darlegungen des Herrn Stadthagen in Bezug auf die Löhnung der ländlichen Arbeiter u. s. w. einzugehen; nur mit wenig Worten will ich die Hauptgegenstände der Anträge der Herren Sozialdemokraten und auch des Herrn Kollegen Naab berühren.
Es handelt sich um die Ausdehnung der Versicherungspflicht.
Was zunächst die Handlungsgehilfen anlangt, so habe ich bereits bei der ersten Kommissionslesung und mein Vertreter Herr Kollege vr.
Arendt bei der zweiten Lesung dafür gesprochen, und ich freue mich, daß anscheinend die Mehrheit diesem unserem Wunsche jetzt nachgeben wird.
Was die Ausdehnung auf die Hausindustrie anlangt, so ist es leichter, einen solchen Wunsch auszusprechen, als den Weg zu finden, auf dem sich dieses Ziel erreichen läßt.
Wir sind prinzipiell durchaus geneigt, die Frage (L) weiter zu prüfen, ob und auf welchem Wege das von uns auch angestrebte Ziel zu erreichen ist, und diesen Weg zu beschreiten, wenn er sich irgendwie gangbar erweisen sollte.
Bedauern muß ich, daß in dieser Resolution die Handwerker keine Aufnahme gefunden haben.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß leider das Interesse für die Handwerker an den maßgebenden Stellen nicht in dem Maße vorhanden zu sein scheint, wie es dieser Stand verdient.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß die Handwerker in unseren kleinen Städten heute wirthschastlich eine ungleich ungünstigere Stellung haben als die Industriearbeiter, namentlich die technisch ausgebildeten in den großen Städten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von vielen Handwerkern der kleinen Städte hört man, daß ihre Gesellen besser stehen als sie selbst, und ich sollte meinen, daß man sich der Pflicht nicht entziehen kann, für diese Klaffe der Bevölkerung, für die die ganze sozialpolitische Gesetzgebung bisher nicht gesorgt hat, endlich einmal zu sorgen.
Ich erblicke keinen sehr großen Unterschied, was die Schwierigkeiten anlangt daß solche vorliegen, erkenne ich auch an —, zwischen Hausindustrie und zwischen den Handwerkern, zumal der Unterschied zwischen beiden oft außerordentlich schwer zu finden ist; es läuft die Hausindustrie vielfach mit dem Handwerk zusammen, denn es kommt ja nur darauf an, ob jemand für einen anderen Unternehmer oder für das Publikum arbeitet.
Häufig wird beides der Fall sein, und ich glaube, daß man schon bei Prüfung dieser Frage finden wird, daß man für die Hausindustrie allein nicht sorgen kann, ohne gleichzeitig für die Handwerker zu sorgen.
Der Vortheil der Zwangsorganisation liegt ja vorzugsweise in der billigeren Beschaffung der ärztlichen Hilfe und darin, daß eben die Leistungsfähigeren eintreten müssen für den weniger Leistungsfähigen.
Nun liegt (v) ja dieser Vortheil bei dem Industriearbeiter ganz auf der Hand; denn leistungsfähiger ist in der Regel oder fast ausnahmslos der Betriebsunternehmer.
Anders liegen die Verhältnisse beim Handwerker.
Da giebt es Städte und Gegenden, in denen überhaupt kaum erheblich leistungsfähige Handwerker vorhanden sind, sodaß es also an solchen leistungsfähigen Elementen sehlt, wenn eine Zwangsorganisation für diese Klassen geschaffen wird.
Es wird sich also sehr fragen, ob man nicht für das Handwerk und die landwirthschaftlichen kleinen Unternehmer ich komme noch nachher auf die Landwirthschaft eine andere Organisation wird schaffen müssen, daß man auch die Gemeinden zu den Kosten dieser Krankenfürsorge in irgend einer Weise heranzieht.
Da den Gemeinden nach unserer bisherigen Gesetzgebung die Fürsorge im Falle der Hilfsbedürftigkeit der Betreffenden obliegt, indem man ihnen z.
B. die Verwaltungskosten auferlegt, und da der Staat für die leistungsunfähigen Gemeinden eintritt, so würde das nicht unbillig sein und würde die Lösung dieser Frage wesentlich erleichtern und vereinfachen.
Schwieriger noch liegt die Sache bei den landwirthschaftlichen Arbeitern.
Es ist nicht richtig, daß irgend einer auf unserer Seite je sich dagegen gesträubt hat oder sich sträuben wird, die Krankenfürsorge für die ländlichen Arbeiter besser und intensiver zu gestalten.
Wogegen wir uns nur gesträubt haben, ist, daß diese Fürsorge auf dem Wege erreicht wird, den bisher die Reichsgesetzgebung für die gewerblichen Arbeiter beschritten hat, und, meine Herren, ich muß diesen Standpunkt für durchaus zutreffend und richtig anerkennen.
Ich glaube wirklich, ich habe nicht nöthig, den von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen immer wieder und wieder erhobenen Vorwurf gegen die Großgrundbesitzer zurückzuweisen; es scheint das bei ihm schon zur fixen Idee (v) geworden zu sein, und ich will deshalb auf diesen Punkt nicht weiter eingehen.
Wenn er nur einen Blick in die Verhältnisse auf dem Lande werfen könnte, würde er sehen, daß Hunderte und Tausende von Großgrundbesitzern ihre sozialen Pflichten und Aufgaben auf diesem Gebiete mehr als andere Berufszweige erfüllt haben und erfüllen, und daß für diese kein Bedürfniß vorliegt, auf dem Wege der Gesetzgebung irgend etwas zu ändern.
Er würde sich auch davon überzeugen, daß die Arbeiter es nicht als ein Almosen auffassen, wenn im Arbeitsvertrag ihnen unentgeltlich Arzt und Medizin gewährleistet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch kein Almosen; denn der betreffende Arbeiter hat rechtlichen Anspruch auf diese Fürsorge.
Aber auch da, wo das nicht ist, stehen die Arbeitgeber auf dem Lande, Gott sei Dank, den Arbeitern nicht so gegenüber, daß sie einen Akt der Humanität, des Wohlwollens und der Nächstenliebe mit dem verächtlichen Almosen vergleichen, wie Sie das belieben.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Schwierigkeiten, die Frage reichsgesetzlich zu lösen, liegen so auf der Hand, daß sie eigentlich für Sachverständige nicht weiter ausgeführt zu werden brauchten.
Vor allem ist das Bedürfniß keineswegs ein allgemeines.
In weiten Gebieten besteht eine über die Grenzen des Reichsgesetzes weit hinausgehende Krankenfürsorge und zwar auch für die Familien der Arbeiter.
Die Landwirthschaft würde noch viel mehr sorgen, wenn nicht Hunderte und Tausende von Landwirthen sich in so ungünstiger finanzieller Lage befänden, daß sie nicht weiter Opfer bringen können.
Was wollen Sie denn thun, wenn die Leistungsfähigkeit des Großgrundbesitzes und des bäuerlichen Besitzes am Ende angelangt ist, und diese Unternehmer keine Einnahmen mehr haben
Wie wollen Sie 8976 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
(Vamp.)
(L) das Geld aus solchen Leistungsunfähigen Herauspressen für die obligatorische Krankenversicherung
(Sehr gut!
rechts.)
Dann ist auch nicht von der Hand zu weisen, daß diese Versicherungsfrage viel schwieriger zu lösen ist da, wo die Leute auf Naturallöhnung stehen, als da, wo Geldlöhnung besteht.
Herr Stadthagen erinnerte an Herrn Lohren, den ich sehr hoch schätze, mit dem ich auf diesem Gebiet viele Jahre gern zusammengearbeitet habe; der habe gesagt, diese Fürsorge sei ungenügend, die ländlichen Arbeiter hätten kein Geld, den Arzt zu bezahlen.
Nun, ist das richtig, dann könnten die Arbeiter doch auch nicht die Beiträge bezahlen, die doch auch erhebliche Kosten verursachen.
So liegen aber die Verhältnisse nicht.
Die in dauerndem Arbeitsvertrag zum Großgrundbesitzer stehenden ländlichen Arbeiter befinden sich wirthschaftlich in ungleich günstigerer Lage als die meisten Industriearbeiter.
Wir haben das Recht auf Arbeit bei uns schon eingeführt durch Jahreskontrakte; die ganzen Schwankungen des Wirthschaftsbetriebes, welche bei der Industrie in der Regel der Arbeiter zu tragen hat, indem er bei rückgängiger Konjunktur entlassen wird, trägt auf dem Lande der Arbeitgeber durch den Jahreskontrakt; und es fällt dem ländlichen Betriebsunternehmer auch nicht ein, wenn in einem Jahr weniger Arbeit nöthig war, nächstes Jahr die Arbeiterzahl zu vermindern.
Also der Arbeiter auf dem Lande hat eine völlig gesicherte, dauernde Existenz, kann Dezennien hindurch bei demselben Arbeitgeber sein.
Kommen Sie aufs Land und sehen Sie sich da um, wo leidlich wohlsituirte Besitzer sind, wie die Arbeiter Sonntags gekleidet sind, wie sie sich nähren, wie sie wohnen; wenn Sie eine Spur von Gerechtigkeit haben, werden Sie sagen: das sind Arbeiterverhältnisse, wie wir sie in unseren Jndustriegegenden leider nicht haben und nicht haben können.
(L) Dann ist eine sehr schwierige Frage, daß auf dem Lande die Krankenfürsorge weniger nöthig ist für die Arbeiter als für deren Familie.
Die Beschäftigung auf dem Lande ist im allgemeinen so gesund, daß die vielen Krankheiten der Großstadt und des Gewerbebetriebes unseren ländlichen Arbeitern vollständig fremd sind.
Wenn Sie die Statistik über Lungenschwindsucht und über eine große Reihe von Gewerbekrankheiten durchsehen, so werden Sie finden, daß wir diese Krankheiten auf dem Lande in sehr viel geringerem Umfange haben als in den Städten, und daß deshalb das Bedürfniß nach Krankenfürsorge für die männlichen Arbeiter auf dem Lande ein verhältnißmäßig geringes ist.
Deshalb muß man bei der Krankensürsorge vor allen Dingen daran denken, die Familienangehörigen in Krankheitsfällen zu sichern, und das ist ein Gebiet, wo die freiwillige Thätigkeit auf dem Lande viel mehr gethan hat als die Reichsgesetzgebung, weil, wie ich leider sagen muß, sich die Mittel dafür nicht schaffen lassen.
Weiter hat Herr Kollege Stadthagen gesagt, man müsse doch für die Kleinbauern sorgen.
Ja, wo sorgen Sie denn in Ihrem Antrage für die kleinen Bauern
Davon ist in Ihrem Antrage nichts zu lesen.
Die Kleinbauern wollen Sie herauslassen; wir wollen sie aber hereinhaben.
Wie wir die Kleinbauern in die Unfallversicherung aufgenommen haben, wo die Großunternehmer die Kosten für die Versicherung tragen, wollen wir auch die Kleinbauern ebenso behandelt wissen wie die Handwerker und wünschen auch, daß die Kleinbauern, wenn eine Krankenversicherung eingeführt wird, ebenso versichert werden wie die Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt aber eine neue Schwierigkeit, daß es in der Landwirthschaft Millionen von Unternehmern giebt, die nebenbei auch Arbeiter sind.
Diese Sache läßt sich also durch eine einfache Bestimmung, die landwirtschaftlichen Arbeiter (O) in tz 1 des Krankenversicherungsgesetzes aufzunehmen, nicht regeln.
Da müssen sehr viel eingehendere Bestimmungen getroffen werden, von denen ich bezweifle, daß sie sich auf dem Wege der Reichsgesetzgebung werden treffen lassen.
Ich bin der Ansicht, daß unbedingt der Weg der landesgesetzlichen Regelung beschritten werden muß, um da, wo ein Bedürfniß vorliegt, und die Mittel es gestatten, die Krankensürsorge in erheblich größerem Maße einzuführen, und daß man nicht davor zurückschrecken soll, andere Wege zu beschreiten und namentlich auch den Gemeinden von Seiten des Staates Unterstützungen für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, wir haben die Anträge, die ich in der Kommission gestellt hatte, nicht weiter aufgenommen, weil wir ernstlich die Verabschiedung des Gesetzes wünschen, was uns allerdings bei den Herren Albrecht und Genossen zweifelhaft zu sein scheint.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß ich es sehr bedauere, daß nicht wenigstens die Frage der Aerzte und Apotheker eine Regelung in dieser Novelle gefunden hat, wenigstens eine provisorische Regelung in der Weise, wie ich dies in der Kommission vorgeschlagen habe, daß nämlich die Verträge mit Aerzten und Apothekern von den Arbeitgebern mitgeprüft und von deren Zustimmung abhängig gemacht werden sollen.
Ich will darauf nicht weiter eingehen; es ist das im Bericht des näheren ausgeführt.
Ich halte dies für durchaus zweckmäßig und meine, daß damit ein großer Theil der Bedenken beseitigt werden würde.
Die Aerztefrage ist eine außerordentlich brennende, und ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß wir bereits in der nächsten Zeit einen sehr energischen Kampf der Aerzte gegen die Krankenkassen bekommen werden, um so mehr, als durch diese Novelle die Lage der Aerzte noch wesentlich verschlimmert ist, weil durch die Ausdehnung von 13 auf 26 Wochen ein großer Theil M) der Krankenbehandlung den freien Aerzten entzogen und den Kassenärzten überwiesen wird.
Dieser Punkt hätte meines Erachtens sehr wohl, wenn auch nur provisorisch, geregelt werden können.
Meines Erachtens werden die Thatsachen mächtiger sein, und ich hoffe, daß die Unterlassung dieser Regelung des Verhältnisses der Aerzte zu den Krankenkassen ein wesentliches Kompelle sein wird, daß wir die Novelle ziemlich bald bekommen; die Thatsachen werden dazu drängen.
Ich hätte es auch für zweckmäßig erachtet, die Stellung und die wirthschaftliche Lage der Versicherungsbeamten, die sich ja mit Recht über den Terrorismus der sozialdemokratischen Vorstände beschweren, in dem Gesetz zu sichern.
Auch darauf werden wir bei der Novelle ei »ganz besonderes Augenmerk zu richten haben, daß diese geknechteten und schlecht behandelten Leute eine sichere Lebensstellung bekommen.
Endlich hätte ich auch gewünscht, daß die Stellung der Arbeitgeber verbessert wäre, weil die Arbeitgeber nach dem vorgesehenen Abstimmungsmodus eigentlich gar nichts zu sagen haben.
Zum Schluß möchte ich die Herren von der Sozialdemokratie bitten: lassen Sie uns nun doch die Sachen endlich beendigen!
Wenn Sie die Anträge nicht zurückziehen wollen, dann erledigen Sie sie doch mit einer allgemeinen Begründung.
Wir haben heute so schönes Frühlingswetter bekommen, daß es Einen drängt, hinauszugehen in Gottes freie Natur und sich zu erholen von den Strapazen dieser langen Session.
(Heiterkeit.)
Seien Sie doch einmal verständig und ziehen Sie Ihre Anträge zurück, damit wir einmal einen einstimmigen Beschluß des ganzen Hauses haben!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
8977 Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, mit meinen sämmtlichen Freunden bin ich der Auffassung, daß derjenige sich in der gegenwärtigen Situation die größten sozialpolitischen Verdienste erwirbt und die beste sozialpolitische Rolle spielt, der sich in seinen Anträgen und seinen Reden auf das allernothwendigste beschränkt.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben ein anderes System eingeschlagen, sie haben 25 Anträge gestellt, durch welche eine ganze Reihe hochwichtiger, zum Teil sehr streitiger Fragen aufgerollt wird.
Wir werden auf diese Anträge von unserer Seite im einzelnen nicht eingehen, wir werden sie auch nicht annehmen.
Durch längeres Debattiren würden wir das Zustandekommen dieser Vorlage gefährden und durch Annahme dieser Anträge würden wir die Vorlage geradezu zum Scheitern bringen.
Ich wundre mich über eins, meine geehrten Herren von der Sozialdemokratie: warum haben Sie nicht in diesem Falle dieselbe vernünftige Taktik innegehalten wie bei der Bekanntmachung über das Wahlreglement
(Sehr richtig!)
Da hat der Herr Abgeordnete Blos an dieser Stelle eine sehr vernünftige Rede gehalten (Heiterkeit), er hat ausdrücklich angeführt: wir haben bezüglich des Wahlreglements eine ganze Reihe Wünsche und eine ganze Reihe Verbesserungsanträge könnten wir stellen, wir wollen es aber nicht thun, wir wollen einstweilen einmal nehmen, was wir ftiegen können und wollen diese Vorlage nicht gefährden.
Warum fallen Sie nun so schnell aus dieser vernünftigen Rolle heraus und werden auf einmal so unvernünftig
(Heiterkeit.)
Oder war das damals etwa nur ein intervallum luoläum
(Heiterkeit.)
Was Sie damals thun konnten, könnten Sie doch auch (b) heute thun!
Wir werden uns, wie gesagt, streng an den Kommissionsbeschluß halten, abgesehen von den Anträgen der Herren Hofmann und Raab.
Noch ein kurzes Wort bezüglich des Antrags Raab.
In der Kommission haben wir dem Antrage Raab nicht zugestimmt; er kam damals für uns unerwartet.
Wir haben damals nicht sofort überschauen können, ob die Annahme dieses Antrags die Vorlage gefährden würde.
Inzwischen haben wir uns überzeugt, daß eine solche Befürchtung nicht begründet ist.
Herr Kollege Raab hat durchaus recht, wenn er sagt, es handele sich hier um eine durchaus spruchreife Materie.
Der Antrag entspricht einer Regierungsvorlage, die 1890 von den verbündeten Regierungen gemacht worden ist.
Die Schicksale der damaligen Vorlage hat ja der Herr Abgeordnete Raab geschildert, ich brauche darauf nicht mehr einzugehen.
Es ist auch richtig, daß die Stellung der Handlungsgehilfen unter den Versicherungszwang im allgemeinen den Wünschen dieser Bevölkerungsklasse entspricht.
Ich darf daraufhinweisen, daß noch vor wenigen Tagen der Bürgermeister von Elberfeld erklärt hat, er werde in Anerkenntniß des Bedürfnisses an die Stadtverordnetenversammlung von Elberfeld herantreten, um dort den Versicherungszwang einzuführen.
Diese ganze Frage ist vollkommen liquide, und die Ausdehnung des Versicherungszwanges begegnet auch keinerlei technischen Schwierigkeiten.
Die einfache Form des Antrags Raab wird Sie davon vollständig überzeugen.
Es ist das nicht der Fall bezüglich der sozialdemokratischen Anträge auf Ausdehnung der Krankenversicherung auf das Gesinde, es ist nicht der Fall in Bezug auf das forst- und landwirthschaftliche Gesinde.
Daß hier die Dinge anders liegen, haben die verehrten Herren Vorredner, die Herren Kollegen Roesicke und Gamp, des näheren ausgeführt; ich brauche daher des näheren nicht darüber zu sprechen, sondem will nur auf eins hinweisen.
Bei den Handlungsgehilfen liegt ein (0) Moment vor, was bei den landwirthschaftlichen Arbeitern und dem Gesinde in Wegfall kommt: nämlich die Handlungsgehilfen haben privatrechtlich überall die gleiche Lage, weil sie dem Handelsgesetzbuch und dem allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuch unterstehen; bei dem Gesinde und den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern ist eine derartige Gleichartigkeit der privatrechtlichen Lage und Verhältnisse nicht vorhanden.
Diese Verschiedenartigkeit erschwert auch technisch die Einbeziehung unter den Zwang, es kann dieselbe hier nicht so leicht und ohne weiteres erfolgen wie bei den Handlungsgehilfen.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Bemerkungen und bemerke ausdrücklich, daß wir bezüglich der Aerztefrage, die Herr Kollege Gamp eben zuletzt berührte, noch eingehendere Ausführungen bei den bestimmten Paragraphen des Gesetzes oder dann, wenn die bezügliche Resolution zur Debatte steht, zu dieser machen werden.
Die Aerztefrage liegt meinen Freunden ganz besonders am Herzen, und wir werden noch darauf zurückkommen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdors hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf »Abgeordneter: Meine Herren, seit einiger Zeit hat man, wenn hier Reden gehalten werden, das Gefühl, als ob man das Grabgeläute des Reichstags hört.
Es werden hier thatsächlich Wahlreden gehalten, recht häufig Reden, bei welchen die Sache dem objektiven Zuhörer als Nebensache erscheint.
Meine Herren, bei derartigen, nur agitatorischen Zwecken dienenden Erörterungen und Plänkeleien uns zu betheiligen, ist nicht Sitte der konservativen Fraktion, und ich will eine solche Sitte hier nicht einführen; ich will mich nur auf ganz kurze Bemerkungen beschränken.
An der Spitze meiner kurzen Ausführungen kann ich (r ) das will ich gleich bei Eingang der Verhandlungen über 8 1 betonen nur das wiederholen, was ich bei der ersten Lesung der vorliegenden Novelle gesagt habe: wir wollen praktische Politik treiben, wir wollen für die Arbeiter etwas erreichen, wir wollen ihnen nicht bloß Versprechungen machen.
Das würden wir aber thun, wenn wir uns hier auf zur Zeit unerreichbare Dinge einlassen wollten.
Praktisch ist auf diesem Gebiet vor Schluß der jetzigen Tagung nur wenig zu erreichen; das steht fest.
Und das praktisch Erreichbare ist nach unserem Sinne zu erreichen, wenn man sich auf den Inhalt des Gesetzes beschränkt, wie es aus der Kommission herausgekommen ist.
Von diesem Gesichtspunkte werden wir ausgehen, und will ch auch meine kurzen Worte fassen.
Es geht daraus von elbst hervor, daß ich nicht die Absicht haben kann, mich n eine eigentliche Kritik der ganzen Anträge Albrecht einzulassen.
Jedes Wort, was ich in der Beziehung sagen würde, wäre zu viel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganzen Anträge Albrecht bezwecken meines Erachtens weiter nichts als nach außen hin programmatische Erklärungen abzugeben, als darzuthun, daß die Partei, deren Name unter den Anträgen sich findet, nach wie vor auf ihrem Standpunkte steht.
Meine Herren, das bezweifeln wir so wie so nicht.
Die anwesenden und die zahlreicheren Herren, die nicht hier sind, wissen aber auch, daß wir unsern Standpunkt haben und nach wie vor auf demselben Standpunkt stehen, der oft genug dargelegt ist.
Ex ist ja nicht bei allen meinen Parteigenossen der gleiche, insbesondere nicht hinsichtlich der landwirthschaftlichen Arbeiter.
Die wiederholte Darlegung ihrer Ansicht erachte ich nicht für geboten.
Meinen persönlichen Standpunkt habe ich mehrmals zum Ausdruck gebracht, andere Mitglieder meiner Fraktion den ihrigen auch.
Diese Fragen 8978 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
) wiederholt zu erörtern, wäre durchaus zwecklos.
Ich sehe davon ab.
Ich beschränke mich vielmehr auf die Erklärung, daß wir auf dem Boden der Novelle, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, stehen bleiben.
Ich würde sogar glauben, wenn ich in eine nähere Kritik der Anträge Albrecht eingehen wollte, ich nichts weiter thäte, als eine Antwort zu provoziren und dadurch die Verhandlungen zu verlängern, was meine Absicht in keiner Weise sein kann und, wenn ich mich umsehe und das leere Haus betrachte, auch wohl dem Sinne des ganzen Reichstags nicht entspricht.
Wir wollen bald zum Schlüsse kommen.
Mit diesen wenigen Bemerkungen thue ich von meinem Standpunkt aus die ganzen Anträge Albrecht ab.
Die Anträge Hofmann werden nachher zur Erörterung kommen, von denen schweige ich daher vorläufig.
Es bleibt mir also nur der Antrag Raab zur Aeußerung.
Meine Herren, der Antrag Raab ist eigentlich ein solcher, daß ich mich im Prinzip gegen denselben wenden müßte.
Er bezweckt etwas, was sonst nicht innerhalb des Rahmens der Novelle liegt: Ausdehnung der obligatorischen Versicherung, des Versicherungszwanges.
Wer für den Antrag sich entscheidet, wird dem Prinzip, welches ich an die Spitze dieser Erörterung gestellt, untreu; das gebe ich vollkommen zu.
Andererseits muß ich sagen, daß thatsächlich, wie der Abgeordnete Raab dargelegt hat, und wie auf dem 8. deutschen Handlungsgehilfentag am 12.
April 1903 ausgeführt wurde, es mehr oder weniger auf Zufälligkeiten beruht, daß das, was der Antragsteller bezweckt, nicht schon länger Rechtens ist.
Unter diesen Umständen könnte ich für meine Person namens meiner politischen Freunde kann ich zu diesem Punkt nicht sprechen mich wohl zu einem Durchbruch des Prinzips entschließen, vorausgesetzt, daß ich vom Regicrungstisch höre, daß das Gesetz im ganzen nicht daran scheitert.
(2) Wenn das nicht der Fall ist, würde ich mich dafür entscheiden; wenn aber wesentliche Bedenken vom Regierungstisch erhoben werden sollten, würde ich gegen den Antrag sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Albrecht hat das Wort.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, wie Herr Freiherr v. Richthofen eben gesagt hat, etwa eine Wahlrede zu halten.
Ich halte es aber für meine Pflicht, von diesem Platze noch einmal einzutreten für einen Kreis von Arbeitern, welcher vor allen Dingen dem Versicherungszwange unterworfen werden müßte, und wenn der Herr v. Richthofen soeben erklärt hat, daß er für den Antrag Raab, den auch wir akzeptiren, die Handlungsgehilfen und Lehrlinge in den Versicherungszwang einzubeziehen, stimmen könne, weil die Versicherung der Gesetzgebung oder der Gewerbeordnung gewissermaßen angegliedert werde, so ist dasselbe der Fall bei derjenigen Kategorie von Arbeitern, für die ich jetzt eintrete, für die Hausgewerbetreibenden.
Also wenn der Herr v. Richthofen den Handlungsgehilfen und -Lehrlingen wirklich so weit entgegenkommt, so bin ich überzeugt, er wird nach meinen kurzen Ausführungen auch mir entgegenkommen und mindestens für den Absatz 5, den wir zu § 1 beantragt haben, stimmen.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Trimborn die Frage auswarf, warum wir bei diesem Gesetz nicht dieselbe Taktik befolgten wie neulich bei der Bekanntmachung, betreffend das Wahlreglement, je nun, meine Herren, zwischen dem Wahlreglement und dieser Novelle ist doch ein ganz gewaltiger Unterschied.
Das Wahlreglement betraf nur die Regelung eines politischen Gesetzes, und zwar nur in einzelnen Punkten.
Sie können daran eben sehen, welch hohen Werth wir auf die wirthschastlichen Fragen legen.
Man hat früher immer gesagt, (v) die Sozialdemokratie sei vorwiegend eine politische Partei.
Hier, bin ich der Meinung, müßte Herr Trimborn zu der Einsicht kommen, daß wir vor allen Dingen auch eine wirthschaftliche Partei sind.
Wir legen auf diese Novelle einen ganz bedeutenden Werth, weil die Krankenversicherung so fies einschneidet in die Verhältnisse der Arbeiter.
Und wenn vorhin Herr Gamp ungefähr m derselben Melodie gesagt hat, wir sollten uns beschränken in der Diskussion in der Beschränkung zeige sich der Meister —, ja, meine Herren, wir haben uns doch in diesem Gesetz so beschränkt und können uns nicht weiter beschränken.
Wir haben nur das Nothwendigste beantragt.
So weit können wir allerdings nicht gehen, wie Herr Gamp vorhin sagte; dann würden wir Meister in der Beschränktheit sein, nicht Meister in der Beschränkung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Gamp hat in seinen Ausführungen wieder die Handwerkervorlage angeregt und darauf hingewiesen, daß vor allen Dingen die Kleinhandwerker mit hereingezogen werden sollen.
Dieser Standtpunkt, den er hier eingenommen hat, ist doch auch in der Kommission genügend erörtert worden, und die Anträge, die er da gestellt hat, sind mit noch weit größerer Majorität abgelehnt worden als die unsrigen.
Trotzdem hat er sich veranlaßt gesehen, die Sache hier wieder anzuregen.
Wir haben gar nichts dagegen, wir gehen sogar so weit, daß alle, die unter 3000 Mark Einkommen haben, versichert werden sollen.
Aber wir sind der Meinung, wenn man die Kreise der Handwerker und schließlich auch der Kleinbauern, die er hier mit hereingezogen hat und beides sieht ja so recht nach Wahlrede und nach Wahlagitation aus —, in das Krankenversicherungsgesetz einbeziehen will, dann muß man unbedingt eine neue Organisation schaffen schon in Bezug auf die Verwaltung, die Vertretung u. s. w. Dieses Krankenversicherungsgesetz hat doch die Basis, daß die Arbeitgeber einen Theil der Beiträge aufbringen, und das ist dann doch nicht der Fall.
Wenn man die Kleinbauern oder die kleinen Gewerbetreibenden, die selbstständigen Kleinhandwerker, die nur für eigene Rechnung arbeiten, einbeziehen will, muß man eine ganz andere Grundlage, eine andere Organisation schaffen.
Diejenigen Anträge dagegen, die wir gestellt haben, bewegen sich vollständig im Rahmen der jetzigen Organisation und sind durchführbar, ohne daß andere Verwaltungskörper geschaffen werden.
Auch Herr Kollege Raab war in seinen Ausführungen der Meinung: wenn unsere Anträge durchgeführt würden, müßten neue Organe geschaffen werden.
Das ist gar nicht der Fall.
Und wenn Herr Raab vorhin sagte, wenn wir uns beschränkt hätten auf jenen Antrag in ß 1, den er gestellt hat, den Versicherungszwang auszudehnen auf die Handlungsgehilfen und Lehrlinge, so hätte sich in dieser Beschränkung der sozialpolitische Meister gezeigt, so möchte ich ihm entgegenhalten: er kann doch nicht verlangen, daß wir etwa um der Handlungsgehilfen willen, die gegenüber jenen Kreisen, deren Einbeziehung wir beantragen, doch nur einen kleinen Bruchthetl bilden, unsere Forderungen zurückstellen und deshalb die Hunderttausende von land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern und Heimarbeitern vernachlässigen sollen; das kann er doch nicht verlangen.
Im Gegentheil, könnte man sagen, der Herr Kollege Raab hätte sich in der Ausdehnung seines Antrags auf unsere Anträge als der weitsichtige Politiker gezeigt.
Das wäre viel richtiger.
Wir sind natürlich für seinen Antrag; aber mit demselben Recht und derselben Begeisterung könnte er auch für unsere Anträge eintreten.
Er würde sich nicht das geringste dabei vergeben, sondern würde im Gegentheil dabei zeigen, daß er auch Gefühl und ein Herz hat für diejenigen Arbeiter, die in der Hausindustrie, in der Land- und Forstwirthschaft Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1 SV.
8979 O) beschäftigt sind, für die Dienstboten n. s. w. Hier ist der Ort, jetzt ist es Zeit.
Wenn man will, kann man diese Aenderungen, die wir treffen wollen, einführen.
Es ist gesagt worden, es handle sich um die Ausfüllung der Lücke zwischen Altersversicherung und Krankenversicherung.
Das ist es auch, was wir wollen.
Alles das, was wir beantragen, gehört hierzu, wenn die Lücke richtig ausgefüllt werden soll.
Meine Herren, ich muß mich noch einmal kurz aussprechen über die Nothwendigkeit der Ausdehnung des Krankenversicherungsgesetzes auf die Hausindustrie.
Es ist von allen Seiten, sowohl von der Regierung wie von allen Parteien, anerkannt worden, daß die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf die Hausindustrie nothwendig wäre, und diese Nothwendigkeit ist bereits so lange erkannt, daß die Frage wirklich spruchreif ist.
Lesen Sie nur die Berichte der Gewerbeinspektoren, so werden Sie finden, daß die Hausindustrie immer mehr und mehr um sich greift.
Das ist für uns ein Grund dafür, keine Gelegenheit vorüber gehen zu lassen, ohne darauf hinzuwirken, daß diese Arbeiter unter den Versicherungszwang gestellt werden.
Der Ausschluß der Heimarbeiter von dem Krankenversicherungsgesetz ist eine Prämie für die Unternehmer, für die Kapitalisten.
Diese gehen darauf aus, so viel als möglich an den Versicherungsbeiträgen zu sparen.
Dadurch, daß sie nun die Heimarbeiter beschäftigen, sparen sie nicht nur die Werkstatt und die übrigen Posten, wie Miethe, Feuerung, Beleuchtung u. s. w., sondern sie sparen auch noch die Beiträge für die Arbeiterschutzgesetze.
Das ist also eine Prämie für das Unternehmerthum, und dagegen müssen wir uns ganz entschieden wenden.
Meine Herren, es handelt sich bei der Bekämpfung der Heimindustrie aber nicht nur um materielle, sondern vor allen Dingen auch um die moralischen Interessen G) dieser großen Schicht der Arbeiterklasse.
Wer so wie ich speziell jahrelang in der Hausindustrie beschäftigt war, wer so, wie viele meiner Freunde, die Hausindustrie genau kennt, der weiß, welche Mängel und welche schweren Nachtheile für das Volksleben aus der Hausindustrie entstehen.
Wir treten deshalb für die Ausdehnung des Versicherungszwangs auf die Hausindustrie vor allen Dingen auch deshalb ein, damit nicht die Unternehmer diese Hausindustrie bevorzugen, sondern mehr und mehr dazu übergehen, Fabrikräume zu schaffen und darin die Arbeiter zu beschäftigen.
Es giebt ja eine ganze Reihe von Branchen, z.
B. die Konfektions-, die Tabackindustrie, die Schuhmacherei, die Spielwaren-, die Kleineisenindustrie, wo schwere moralische Folgen für unser Volk entstehen.
Bei der Heimarbeit kommt es vor, daß Eltern und Kinder jüngeren und älteren Grades, mitunter auch fremde Arbeiter in einem Zimmer beschäftigt sind.
Daraus können mitunter sehr schwere moralische Defekte bei den Kindern entstehen, und eben aus diesem Grunde treten wir so energisch für die Bekämpfung der Hausarbeit ein.
Dadurch, daß Sie die Hausarbeit nicht mit unter den Verstcheruugszwang stellen, kultiviren Sie die Hausarbeit, und das ist ein großer, unverantwortlicher Fehler.
Wenn auch Herr Graf v. Posadowsky sowohl hier im Plenum bei der ersten Lesung wie auch in der Kommission erklärt hat, daß die Einbeziehung der Heimarbeiter unter den Versicherungszwang mit großen Schwierigkeiten verknüpft ist, so sehen wir diese Schwierigkeiten nicht.
Genau so, wie ganze Kommunalverbände auf Grund des § 2 des Versicherungsgesetzes die Heimarbeit unter den Versicherungszwang gestellt haben, genau so ist es möglich, sämmtliche Hausarbeiter unter den Versicherungszwang zu stellen.
Die Hausindustrie ist ja gewöhnlich da zu finden, wo die Bevölkerung dicht beieinander wohnt.
Ich weise Sie darauf hin, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900190L.
i daß sowohl i. I.
1896 bei dem großen Konfektions- (0) arbeiterstreik wie auch später durch gerichtliches Erkenntniß nachgewiesen ist, welches Elend und welche Gefahr in der Hausindustrie liegt.
Es ist nachgewiesen, daß in Familien, wo z.
B. Konfekttonsgegenstände hergestellt wurden, Kinder, die an ansteckenden Krankheiten leiden oder gar daran gestorben sind, gleichzeitig in demselben Zimmer aufgebahrt wurden, wo derartige Artikel hergestellt werden.
Und wenn man uns entgegenhalten sollte, wir gingen zu weit, so kann ich nur sagen, daß wir unsere Forderungen auf das Nothwendigste beschränkt haben.
Wir mußten von Rechts wegen fordern, daß nicht nur die Heimarbeiter, sondern alle Familienglieder, die bei der Heimarbeit beschäftigt werden, unter Verstcheruugszwang gestellt werden.
Das haben wir aber nicht gethan, sondern wir haben uns, wie der Herr Abgeordnete Roesicke es nannte, auf das Erreichbare beschränkt.
Noch in den letzten Tagen ist mir ein Schreiben aus Neustadt in Oberschlesien zugegangen, in dem sich die Arbeiter darüber beklagen, daß in der Schuhwarenbranche tausende von Arbeitern beschäftigt sind, welche nicht dem Versicherungszwang unterliegen, und daß es Unternehmer gäbe, welche 20 bis 30 und sogar 100 Arbeiter beschäftigen, und daß diese Großfabrikanten es nicht nöthig haben, Beiträge für ihre Arbeiter zu zahlen, während ein Schuhmachermeister, welcher 2 oder 3 Gehilfen beschäftigt, für seine Arbeiter zahlen muß; aber der Fabrikant hat es nicht nöthig, weil er seine Arbeit in der Heimindustrie machen läßt, und das ist ein großes Unrecht.
Ich bitte Sie daher, nicht zu glauben, daß wir frivolerweise unsere Anträge hier stellen, sondern bitte Sie, unsere Anträge anzunehmen.
Wenn der Herr Kollege Gamp keine Zeit hat, hier zu berathen, wenn er sich nach der Frühlingsluft sehnt, nun, so mag er hinausgehen.
Wir haben Zeit, wir werden versuchen, das Beste bei dieser Novelle zu erreichen.
M) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Franken hat das Wort.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Richthofen meinte vorhin, es würden hier am Schluffe des Reichstags noch recht viele Wahlreden gehalten.
Nun, mögen sich die Herren und die Fraktionen das annehmen, die es angeht; meine Fraktion, die nationalliberale, spreche ich entschieden frei davon.
Ich will auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp nicht weiter eingehen, wenn er z.
B. so kleine Anspielungen auf die Kleidung der Industriearbeiter und die der Landwirthschaft macht.
Ich will meine Gedanken, die ich Ihnen wiedergeben will, kurz zusammenfassen.
Der Herr Regierungskommissar vr.
Gucken sagte uns, das vorliegende Gesetz sei ein Nothgesetz oder Vorläufer, ein viel weiter um sich greifendes Krankenkaffengesetz solle einem späteren Reichstag vorgelegt werden.
So fassen wir die Sache auch auf.
Deshalb haben wir beschlossen, alle Anträge, welche hinderlich sein können, dieses Gesetz zu Stande zu bringen, abzulehnen, sogenannte Verbesserungsanträge oder Anträge, die vielleicht das Gesetz verschleppen, ja vielleicht das ganze Gesetz nicht zu Stande kommen lassen (sehr richtig!)
mit Ausnahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Raab.
Wir würden gern weiter gehen und es gern sehen, wenn auch die Bureaugehilfen der Gerichtsvollzieher, der Rechtsanwälte u. s. w. einbezogen werden könnten.
Wir wollen uns heute darauf beschränken, dem Antrag Raab zuzustimmen.
Ich hoffe, das die Herren von den verbündeten Regierungen es nicht ablehnen werden, daß die Handlungsgehilfen und Lehrlinge mit hereinbezogen werden.
Meine Fraktion wird für diesen Antrag ein- 1226 8980 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
(.
1 treten, und, ich wiederhole, alle anderen Anträge, die das Gesetz möglicherweise gefährden, werden wir ablehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kr.
Hasse hat das Wort.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Ich hatte mich eigentlich zu § 26 gemeldet, uni dazu ein paar Bemerkungen über die Arztfrage zu machen.
Nachdem aber einige der Herren Vorredner hier schon die Arztfrage berührt haben, halte ich es für nöthig, es auch hier zu thun.
Meine Freunde bedauern es auf das lebhafteste, daß es nicht möglich gewesen, bei der Berathung der Novelle den berechtigten Wünschen der Aerzte Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir erkennen durchaus die großen Mißstände an, die auf diesem Gebiete vorliegen, und wir fürchten mit einem der Herren Vorredner, daß diese Mißstände durch Annahme der Novelle noch bösere werden können, obgleich bekanntlich die Tendenz dieser Novelle dahin geht, die Mittel zur Verfügung zu stellen, um die berechtigten Ansprüche der Aerzte zu befriedigen.
Aber aus den schon von meinem Herrn Vorredner und von vielen anderen Rednern dargelegten Gründen wollen wir das Zustandekommen des Gesetzes nicht erschweren durch Anträge, die etwa den Versuch machen könnten, die Wünsche der Aerzte zu befriedigen.
Wie einer der Herren Vorredner hoffe und wünsche auch ich, daß gerade der vorliegende Nothstand bei den Aerzten ein Kompelle sein wird für die verbündeten Regierungen, uns sehr bald mit einer anderweitigen Neuordnung dieses ganzen Krankenkassenwesens zu kommen und damit auch die Aerztefrage zu regeln.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (s) Ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dtllenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann natürlich bloß den Standpunkt der Kommission vertreten und da muß ich Sie bitten, alle Anträge abzulehnen.
Ich will jedoch nicht unerwähnt lassen, daß aus allen Kreisen, auf die eventuell § 1 noch erstreckt werden könnte, besonders zahlreiche Petitionen von den Handlungsgehilfen beim Reichstage eingegangen sind.
Alle diese Petitionen, die Sie in meinen Händen sehen, sind Petitionen von Handlungsgehilfen.
Aus diesem Grunde muß ich natürlich dem hohen Hause anheimgeben, ob es den Antrag Raab noch annehmen will.
Vizepräsident Kr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, und ich schlage Ihnen vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
954 der Drucksachen aä 1 », und zwar getrennt über die Nummern 4 und 5, dann über den Antrag b, dann über die gleichlautenden Anträge Albrecht io und Raab, Nr.
941 aä 1.
Sollte einer dieser Anträge angenommen werden, würden wir abzustimmen haben über den § l, wie er sich gestaltet haben würde.
Sollte der Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
954 der Drucksachen aä 1 », abgelehnt werden, so würden wir abzustimmen haben über den neuen 81 », wie ihn der Antrag Albrecht und Genossen in Nr.
954 aä 3 vorschlägt.
Es erhebt sich kein Widerspruch; wir stimmen in der von mir vorgeschlagenen Reihenfolge ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen »ä 1 »die Nr.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
4 ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage (0) Albrecht und Genossen aä 1 »die Nr.
5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Damit sind beide Nummern und der Antrag Albrecht und Genossen aä 1 a abgelehnt.
Wir werden also nachher abzustimmen haben über den neuen § 1 », und ich erkläre hierbei, daß durch diese Abstimmung diejenigen Anträge hinfällig geworden sind, welche zu den folgenden Paragraphen für den Fall der Annahme des Antrags Albrecht und Genossen »dl »gestellt sind.
Wir kommen zu dem Antrage Albrecht und Genossen sä Id.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die gleichlautenden Anträge Albrecht und Genossen aä Io und Raab, Nr.
941 aä 1.
Ich bitte, daß die Herren,) welche entgegen diesen Anträgen die Worte: Handlungsgehilfen und -Lehrlinge unterliegen der Versicherungspflicht nur, sofern durch Vertrag die ihnen nach Artikel 60 des deutschen Handelsgesetzbuches zustehenden Rechte aufgehoben oder beschränkt sind aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die gleichlautenden Anträge Albrecht und Genossen aä Io und Raab aä 1 sind angenommen.
Hierdurch ist der § 1 geändert worden, und ich bitte nunmehr, daß diejenigen Hemm, welche den § 1 in seiner jetzigen Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
§ 1 ist angenommen.
1 (v) Wir kommen nun zur Abstimmung über den neuen ß 1 ».
Ich bitte, daß die Herren, welche entsprechend dem Antrage Albrecht und Genossen den § 1 »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der § 1 »ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu § 2 mit dem Antrage Raab Nr.
941 aä 2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, zu § 2 haben wir zwei Anträge gestellt, von denen ich den ersten zurückziehe, da er nur für den Fall der Annahme des § 1 »gestellt ist.
Der zweite ist eine Konsequenz des von Ihnen eben gefaßten Beschlusses, die Ziffer 5 des H 2 zu streichen.
Da die Handlungsgehilfen jetzt versicherungspflichtig sind, müssen Sie den Antrag auch annehmmen.
Vizepräsident Kr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Herren, der erste Antrag ist also hinfällig geworden.
Wir kommen zur Abstimmung über die gleichlautenden Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen und des Herrn Abgeordneten Raab: „in § 2 die Ziffer 5 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen den beiden gleichlautenden Anträgen die Ziffer aufrechterhalten wollen, sich von ihrenPlätzenerheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer 5 ist gestrichen.
Wir kommen nun zu Z 3.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen unter 4.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
8981 () Stadthagen.
Abgeordneter: Meine Herren, der zu tz 3 gestellte Antrag umfaßt nicht sehr viel.
Er wiederholt das, was das Reichsamt des Innern seinerzeit verlangt hatte, und was im Bundesrath, wie es scheint, auf Veranlassung Preußens abgelehnt worden ist.
Dadurch ist die Erfüllung des Versprechens, die Lücke auszufüllen, zum Theil wieder zurückgesetzt worden.
In ß 3 handelt es sich um Personen des Soldatenstandes und die weiter in § 3 genannten Kategorien von Beamten, die zur Zeit versicherungspflichtig sind, wenn nicht für 13 Wochen für sie gesorgt ist.
Die Konsequenz des Gedankens einer Ausfüllung der Lücke führt dazu, statt 13 zu sagen 26.
Das hat auch das Reichsamt des Innern gethan.
In dem veröffentlichten Entwurf, der dem Bundesrath vorgelegt ist, finden Sie die Zahl 26.
Indessen, der Vundesrath hat es abgeändert, und so ist auch hier die Lücke nicht geschlossen worden.
Er hat erklärt, es brauche die Versicherungspflicht nicht eintreten, wenn für die ersten 13 Wochen gesorgt ist „und bei Fortdauer der Erkrankung für weitere 13 Wochen Anspruch auf.


Bezüge mindestens im 1 Ursachen Betrag des Krankengeldes ''besteht.
Das scheint eine preußische Anregung zu sein; ich nehme wenigstens an, daß die antisozialen Aenderungen im Bundesrath auf preußischen Vorschlag angenommen sind.
So würde also auch hier bei dieser Kategorie die Lücke nicht ausgefüllt sein.
Das Anderthalbfache des Krankengeldes entspricht bei weitem nicht dem für eine Krankenhauspflege erforderlichen Betrag.
Das mag vielleicht im Jahre 1882 anders gewesen sein.
Seit dem Jahre 1882 sind nun aber die Sätze erheblich erhöht worden, erhöht bis auf 3 Mark, ja selbst über 3 Mark, während das Anderthalbfache des Krankengeldes bedeutend weniger ist.
Die Motive sagen, sie hätten trotzdem diese Lücke absichtlich hineingesetzt, weil schwerwiegende dienstliche Gründe dafür sprechen.
Wenn diese Ausnahme zu (s) Ungunsten der Soldaten und Beamten nicht geschaffen würde wenn also unser Antrag und damit der Vorschlag des Reichamts des Innern angenommen würde —, dann würde die Pensionirung eines Beamten, so heißt es in den Motiven, der von Anfang an als andauernd dienstunfähig zu erachten war, vor Ablauf eines halben Jahres, unter Umständen noch länger und damit auch die Wiederbesetzung der Stelle unmöglich werden können.
Das sind Gründe, die nach keiner Richtung hin stichhaltig angesehen werden können, die noch weniger im Interesse der hier in Betracht kommenden Kategorien von Beamten und Personen des Soldatenstandes liegen.
Ich meine, wir haben keine Veranlassung, hier ein Ausnahmerecht gegenüber diesen Personen zu statuiren, und ich bitte daher, unsern Antrag anzunehmen, der, wie ich wiederholt erklären muß, mit dem Vorschlag des Reichsamts des Innern in Uebereinstimmung sich befindet.
In der Kommission haben wir allerdings nicht die Unterstützung gefunden; weswegen weiß ich nicht, weil von den Gegnern unseres Antrags niemand sich meldete.
Weil ich doch nicht annehmen kann, daß die Gegner sämmtlich weniger sozial gesinnt gewesen sein sollten, als das Reichsamt des Innern in seinem Entwurf war, so hoffe ich, daß bis zur Abstimmung die Herren sich mindestens bis auf den sozialen Standpunkt des Reichsamts des Innern fortentwickelt haben, und hoffe daher diesmal auf Annahme des Antrags.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen aus Nr.
954 der Drucksachen unter Nr.
4.
Derselbe lautet: in Zeile 9 statt „13 ''zu setzen: „26 ''und dem§ gemäß die Worte in Zeile 10 bis 16 „und bei Fortdauer der Erkrankung für weitere (0).



bis „Betrage des Krankengeldes ''zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen und bitte, daß die Herren, welche entgegen dem verlesenen Antrag Albrecht und Genoffen in der Zeile 9 an der Zahl 13 gegenüber der Zahl 26 festhalten und die Worte „und bei Fortdauer der Erkrankung für weitere 13 Wochen 1. ''bis „Betrage des Krankengeldes ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen zu ß a.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Stadthagm, Abgeordneter: Meine Herren, im Z a sind diejenigen Kategorien aufgeführt, welche auf ihrem Antrag von der Versicherungspflicht zu hefteten sind.
Da es sich hier nicht um eine organische Aenderung des Krankenkassengesetzes handelt, so steht die Frage dahin, ob und inwieweit die Befreiungen überhaupt zu beseitigen sind.
Aber wenn man es für dringend erforderlich hält, die Lücke von 14 Wochen anszufüllen, wenn man es für dringend erforderlich hält, die Wöchnerinunterstützung zu gewähren, wenn man es für dringend erforderlich hält, die Mindestleistung, welche die Ortskrankenkasse zu gewähren hat, als Mindestleistung zu erachten, die im sozialen Interesse zu fordern ist, so ist es nur konsequent, von der Versicherungspflicht nur da zu befreien, wo die Mindestleistungen der Ortskrankenkasse geleistet sind.
Es müßte dem entsprechend der Z 20 statt des H 6 in 8 3 zu setzen sein; denn der jetzige § a läßt schon dann eine Befreiung zu, wenn jemand nur die Unterstützung erhält, (v) welche die Gemeindekrankenversicherung gewährt.
So aber wie zur Zeit die Gemeindekrankenversicherung gestaltet ist, gewährt sie weder Sterbegeld noch Wöchnerinunterstützung u. s. w. Der Antrag, den wir gestellt haben, ist nicht erheblich, er ist mehr redaktionell in dem weiteren Sinne, daß er etwas zur Wahrheit machen will, was in den Motiven als Zweck des Gesetzes hingestellt wird.
Ich bitte Sie, in Z a den § 6 durch den Z 20 zu ersetzen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg »Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Hosmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß seitens der Kommission beantragen, den Antrag abzulehnen.
Er ist nicht so unrichtig und nicht lediglich redaktionell.
Der ß 6 des Krankenversicherungsgesetzes bestimmt die Mindestleistungen für die Gemeindekrankenversicherung, der Z 20, der nach dem Antrag an die Stelle treten soll, bestimmt die Mindestleistungen der Ortskrankenkaffen.
Nun sind diese ganz wesentlich erheblicher und höher als diejenigen der Gemeindekrankenversicherung.
Die Erhöhung auf 3 Prozent setzt aber voraus die jetzigen Mindestleistungen.
Wenn die Mindestleistungen der Ortskrankenkassen in Zukunft eingeführt werden sollten, so würde voraussichtlich nach den vorliegenden Berechnungen ein Beitrag von bis zu 3 Prozent überhaupt gar nicht mehr ausreichen, sondern es müßte dieser Beitrag voraussichtlich erheblich erhöht werden.
Es hat also allerdings der Antrag sehr ausgedehnte finanzielle, zunächst nicht absehbare Konsequenzen, und vom Standpunkt der Kommission aus muß ich daher beantragen, daß Sie den Antrag ablehnen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
IW'8982 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
(L) Es liegt noch vor der Antrag Albrecht und Genossen: im § 3 »statt „6 ''zu setzen.
„20 ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen Nr.
2 zu § 4 ist hinfällig geworden.
Wir kommen zum § 6 mit Nr.
II der Kommissionsbeschlüffe, welcher die Vorlage unverändert annehmen will.
Ferner liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen unter Nr.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofman« (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Anträge sind in der Kommission ebenfalls gestellt worden.
Die eingehende Begründung derselben, sowie die Gründe dagegen finden Sie ausführlich im Bericht.
Die Anträge find von wesentlicher Bedeutung.
Es sind Petitionen eingegangen, theilweise dafür, theilweise dagegen.
Vom Standpunkt der Kommission aus muß ich um Ablehnung der Anträge bitten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Berichterstatter schon sagte, sind unsere Anträge von weitgehender Bedeutung, weil § K gewissermaßen der Maßstab ist, was dem einzelnen Versicherten gewährleistet werden muß.
Dieser Maßstab ist aber so gering, daß es an allen Enden und Ecken nicht reicht, daß ein Kranker unmöglich von dem leben kann, was hier als Mindestleistung vorgesehen ist.
Und diese gesetzliche Mindestleistung wird durch die weiteren Beschlüsse der Kommission geradezu zu grober Ungerechtigkeit: man bürdet den Mitgliedern eine ungeheure Beitragslast auf, ohne ihnen dafür (v) auch nur annähernd ein Aequivalent zu bieten.
Wir beantragen, diese Mindestleistung weit heraufzusetzen.
Der Kranke muß mindestens in die Lage gesetzt werden, sich heilen zu lassen, er darf nicht etwa trotz der Versicherung dem Verhungern preisgegeben sein.
Bei § 6 muß der Gesetzgeber weiter eingreifen, als dies bei den anderen Kassenarten der Fall ist.
Bei den anderen haben die Kassenmitglieder ein gewisses Recht, ihre Leistungen, Beiträge u. s. w. zu erhöhen; aber bei der Gemeindeversicherung find sie rechtlos und rein auf die Gesetzgebung angewiesen, sie müssen sich begnügen mit dem, was die Gesetzgebung ihnen zu geben für gut findet.
Da sollte man in der Gemeindeversicherung doch Rücksicht nehmen darauf, was die Leute, die in Krankenkassen sind, auf welche sie einen Einfluß haben, sich selbst geschaffen haben.
Ungefähr das sollte die Gesetzgebung den Versicherten der Gemeindekaffen auch gewähren.
Wir beantragen zunächst, daß dem Kranken die zur Heilung nöthigen Heilmittel bewilligt werden müssen.
Absatz 1 besagt, daß vom Beginn der Krankheit ab fteie ärztliche Behandlung, Arznei, sowie Brillen, Bruchbänder und ähnliche Heilmittel dem betreffenden Kranken gewährleistet werden müssen.
Der Ausdruck „ähnliche Heilmittel ''kann doch zu sehr vielen Streitigkeiten Anlaß geben und hat das oft gethan.
Wenn man aber die Erlangung von Heilmitteln abhängig macht von erst vorausgehenden Prozessen, dann wird die Erlangung in der Regel zu spät sein, dann wird dieses Heilmittel dem Kranken gar nichts mehr nützen können; denn er kann nicht im voraus wissen, welche Krankheit er bekommt, und welche Heilmittel zur Heilung dieser Krankheit nothwendig sind.
Wir beantragen deshalb, daß an Stelle des Wortes „ähnliche ''— „sonstige ''gesetzt wird, damit nicht diese Streitigkeiten einreißen können, und wenigstens insofern klargestellt ist, daß zunächst einmal die Krankenkasse bewilligen muß.
Wenn sie vielleicht (O) meint, daß ein Heilmittel nicht nothwendig ist, kann sie später Ersatz für sich herausstreiteu; aber es ist ungerecht, wenn man von vornherein der Kaffe das Recht giebt, Heilmittel, welche zur Heilung nothwendig sind, vorzuenthalten.
Dadurch kann eventuell der ganze Heilprozeß illusorisch gemacht, und der Arbeiterversicherung vielleicht eine größere Last aufgebürdet werden, als die Last wäre, welche ihr durch dieses Heilmittel würde aufgebürdet werden; denn aus dem Kranken ist durch die Versagung des Heilmittels vielleicht ein Invalide geworden, und der Invalidenversicherung wird dadurch eine ungeheure Last aufgebürdet.
Aber auch aus ethischem und gesellschaftlichem Interesse ist es zu begründen, daß der Kranke so bald wie möglich geheilt wird; denn die Gesellschaft hat kein Recht, irgend welche Hindernisse der Heilung entgegen zu setzen.
Der Arbeiter, der einmal invalide geworden ist, dessen Arbeitskraft ist der menschlichen Gesellschaft verloren gegangen, und man soll schließlich nicht, um wenige Mark zu sparen nur darum handelt es sich —, den einzelnen Menschen solchen Gefahren aussetzen und der Gesammtheit solche Schädigungen zufügen.
Wir beantragen weiter unter d, dem § 6 noch eine »Satz hinzuzufügen, den wir dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz entnommen haben.
Nach diesem ist es nothwendig, daß auch die Heilmittel, welche zur Sicherung des Erfolges des Heilverfahrens und zur Erleichterung der Folgen der Verletzung erforderlich sind, wie Krücken, Stützapparate und dergleichen, dem Betreffenden gewährt werden.
Bei der Unfallversicherung hat man es für nothwendig gehalten, dergleichen Sachen zu bewilligen, und so wäre es vielleicht berechtigt, auch imKrankenversicherungsgesetz eine solche Bestimmung zu haben, wenn auch in vielen Fällen die Berufsgenossenschaften einzugreifen haben; aber diese sind erst verpflichtet einzugreifen, wenn der (v) Unfall erst eine Erwerbsunfähigkeit von länger als 13 Wochen zur Folge gehabt hat.
Da aber z.
B. bet Beinbrüchen es sehr wohl möglich ist, daß der Betreffende schon vor Ablauf der 13.
Woche mit Hilfe von Stützapparaten u. s. w. gehen kann, so ist nicht einzusehen, weshalb ein solcher Mann so lange im Bett liegen soll, bis die Zeit herankommt, wo die Berufsgenossenschaft einzugreifen und die Krücken u. s. w. zu liefern hat.
Aber es ist doch auch bedenklich, daß man lediglich den Unfallversicherten eine derartige Hilfe zu Theil werden lassen will, um sie dadurch erwerbsfähig zu machen.
Allerdings hat ja die Unfallversicherung ein Interesse daran, den Kranken sobald wie möglich wieder erwerbsfähig zu machen, da dadurch die Rente gekürzt, also dem Unternehmer dadurch ein Vortheil zugeführt wird.
Aber ich glaube, das Interesse, möglichst bald wieder erwerbsfähig zu werden, hat auch derjenige, der nicht gegen Unfall versichert ist, also ein Hausarbeiter, ein Dienstbote oder ein Geselle irgend eines Kleinhandwerks, der nicht gegen Unfall versichert ist, und auch denen sollte man dieses Hilfsmittel nicht versagen.
Daß dieses Hilfsmittel dazu beiträgt, die Erwerbsfähigkeit der Verletzten zu steigern, hat man bei der Unfallversicherung anerkannt, und darum, meine ich, müßte man es auch dem gewähren, bei dem die Unfallversicherung nicht eingreift.
Gewiß ist die Zahl der gegen Unfall Versicherten eine sehr große, wenn wir die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften einsehen; aber lange nicht jeder Unfall ist versichert.
Es kommt aber auch sehr oft vor, daß Unfälle deshalb nicht entschädigt werden, weil nach der Judikatur des Versicherungsamts ein entschädigungspflichtiger Unfall nicht vorliegt.
Erst vor wenigen Tagen hat z.
B. das Reichs-Versicherungsamt in einem Falle entschieden, wo einem Mann die Rente abReichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1 SÜ.
SSss (Molkenbuhr.)
l) erkannt wurde, der in einer Werkstatt arbeitete, wo die Arbeit besonders pressirte.
Der Untemehmer sagte zu ihm, er sollte die Mittagszeit abkürzen, um so schnell als möglich wieder zur Arbeit zu kommen.
Er benutzte, um die Mittagszeit abzukürzen, ein Fahrrad, eilt schnell nach Hause und wieder zurück und auf der Rückfahrt verunglückt er.
Da hatte das Schiedsgericht erkannt, daß die Berufsgenossenschaft ersatzpflichtig sei, da der Mann im Aufträge des Unternehmers ein Fahrrad benutzt hatte, um schnell wieder zur Arbeit zu sein.
Das Versicherungsamt entschied aber entgegen und sagte, der Unfall sei auf der Straße und nicht im Betriebe passirt, und darum habe der Mann keinen Anspruch auf Rente.
Derartige Unfälle passiren zu Tausenden und gerade solchen Verunglückten die Erwerbsfähigkeit wieder zu geben, daran hat der Unternehmer kein Interesse.
Darum sollte man die Krankenversicherung eingreifen lassen, damit der Betreffende wenigstens wieder erwerbsfähig wird, soweit es mit Hilfe derartiger Hülfsmittel möglich ist.
Man sollte deshalb der Krankenversicherung auferlegen, dem Betreffenden Hilfe zu leisten, auf die er Anspruch gehabt hätte, wenn ein entschädigungspflichtiger Unfall vorgelegen hätte.
Meine Herren, ich denke, diese Sachen braucht man nur zu erwähnen, um begreiflich zu machen, wie dringend nöthig es ist.
Dann haben wir weiter beantragt, daß zunächst die Karenzzeit gestrichen wird, daß nämlich der Kranke von dem Tage an, an welchem er erkrankt ist, Krankengeld zu verlangen hat, und da stoßen wir auf einen Punkt, der unserer ganzen Krankenversicherung einen Anstrich giebt, daß scheinbar das Gesetz mehr bewilligt, als thätlich bezahlt wird.
Jeder, den man fragt und wir sehen das auch auf den internationalen Ausstellungen in den Broschüren, die da ausgelegt sind —, wird behaupten, daß den Kranken an Krankengeld die Hälfte des orts (L) üblichen Tagelohns im Minimum als Entschädigung gegeben wird.
Nun ist es aber gar nicht wahr, daß so viel gegeben wird; denn aus der Statistik sehen wir, daß z. B- bei der Gemeindeversicherung, wo allgemein die Karenzzeit gilt, durchschnittlich ein Krankheitsfall 1
Tage dauert.
Von diesen 17 Tagen gehen ab 3 Tage Karenzzeit, er bekommt auch nichts für die Sonn- und Feiertage, er bekommt also durchschnittlich für den Krankenfall 12 mal die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagelöhner, also im Durchschnitt« , 7 des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Arbeiter.
Diese Unterstützung ist aber keineswegs ausreichend; denn wo z.
B. der ortsübliche Tagelohn auf 1 Mark festgesetzt ist und solche Bezirke haben wir —, bekommt der Kranke 31, 8 Pfennig; in jenen Orten, wie z.
B. in Hamburg, wo der ortsübliche Tagelohn auf 3 Mark festgesetzt ist, beträgt demnächst die Krankenunterstützung, auf den Tag berechnet, 1, 13 Mark.
Daß damit ein Kranker nicht unterhalten werden kann, brauche ich nicht weiter auseinander zu setzen.
Die Hamburger Krankeuhausverwaltung hat ja auch nachgewiesen, daß sie bei 2, 50 Mark Verpflegungssatz noch erheblich zusetzt, und diese Verwaltung kauft auch im Großen ein, während man von der Frau des erkrankten Arbeiters verlangt, daß sie mit 1, 13 Mark im Durchschnitt den Kranken und die Familie erhalten soll.
Das ist etwas Unmögliches.
Nun haben wir beantragt, anstatt der Hälfte den vollen Tagelohn zu setzen, und ich glaube, darin sind wir eigentlich der Grundidee gefolgt, welche bereits, bei anderen Versicherungszweigen zum Ausdruck gekommen ist.
Man bewilligt z.
B. bei der Unfallversicherung den vollständig Erwerbsunfähigen Unfallrente in Höhe von 66-z des Arbeitslohnes, also erheblich mehr, als den Kranken bewilligt wird.
Aber wir haben in der letzten Zeit in den Fällen, wo der Verletzte derart verletzt ist, daß er (0) ohne fremde Hilfe sich nicht ernähren kann, den ganzen Lohn zu zahlen; aber solche, die nicht ohne fremde Hilfe existiren können, sind in der Regel die erwerbsunfähigen Kranken, die bedürfen der Pflege, die sind also in dem Zustand, wo der Betreffende ist, dem wir auf Gmnd des Unfallversicherungsgesetzes eine Rente bis zur vollen Höhe des Lohnes bewilligt haben.
Ich glaube, es wäre auch nicht mehr als billig, wenn das bewilligt würde, und vor allen Dingen ist es auch um deswegen nöthig, weil dann ja vielleicht eine ganz erhebliche Mehrbelastung der Versicherung gespart wird.
Denn sicher ist doch wohl, daß, wenn der Kranke Mangel an Nahrungsmitteln hat, er sich also nicht satt essen kann, vor allen Dingen die Nahrung nicht zu sich nehmen kann, welche die Aerzte im Interesse der Heilung für dringend nothwendig halten, und diese kann ja von dem jetzt gewährten Krankengelde nicht beschafft werden, daß dann in den meisten Fällen die Krankheit ganz erheblich verlängert wird.
Gerade diese mangelhafte Unterstützung wird bedeutend theurer, als wenn ein intensives Heilverfahren ermöglicht würde.
Aus diesem Grunde sollten Sie dem zustimmen, da die Krankenversicherung erhebliche Nachtheile nicht davon haben wird, aber die Versicherten einen ganz erheblichen Vortheil, indem von vornherein ein intensives Heilverfahren möglich ist.
Bei dem jetzigen Stande wird jeder nur in der Gemeindeversicherung Versicherte außer Stande sein, von dem bewilligten Krankengeld zu leben; er ist gezwungen, sich weiter zu versichern, fällt dann den Schwindelkassen in die Hände, muß also erheblich mehr Beiträge zahlen, ohne den entsprechenden Nutzen zu haben, der ihm gewährt werden könnte, wenn man entsprechend in die Höhe ginge.
Nehmen wir es rein rechnerisch, so würden, wenn die Zahl der Krankheitstage gleich bliebe, also das intensive Heilverfahren nicht abkürzend wirkte, bei den Gemeindekrankenversicherungen M) allerdings die Krankenkosten um rund 10 Millionen in die Höhe gehen; allein das wäre durch höhere Beiträge wieder einzubringen.
Ferner verlangen wir, daß den in den Gemeindekrankenversicherungen versicherten weiblichen Arbeitern die Wöchnerinnenunterstützungen bewilligt werden.
Es ist nicht zu verstehen, weshalb man diese nicht eingeführt hat.
Allerdings war es, als das Krankenversicherungsgesetz geschaffen wurde, der Wöchnerin gestattet, die Arbeit so schnell als möglich wieder aufzunehmen.
Bei der Revision im Jahre 1892 ist diese Frage gar nicht zur Erörterung gebracht worden, und es wäre deshalb nöthig, diese empfindliche Lücke endlich einmal auszufüllen.
Bedenken Sie, daß es den Unternehmern verboten ist, Wöchnerinnen innerhalb 4 Wochen nach der Entbindung zu beschäftigen, ja nach 4 Wochen nur dann, wenn ein ärztliches Zeugniß vorliegt; sonst muß sie 6 Wochen mit der Arbeit aussetzen.
Welche Wohlthat bedeutet dieser Z 137 der Gewerbeordnung, wenn andererseits der Wöchnerin nicht ein einziger Pfennig Unterstützung gezahlt wird
Diese Unterstützung versagt der Z 6 der Wöchnerin, welche in der Gemeindekrankenversicherung versichert ist!
Die Folge davon ist, daß die meisten Frauen sich so bald wie möglich nach irgend einer anderen Arbeit umsehen, ja oft zu einer Arbeit greifen müssen, welche ihrer Gesundheit weit schädlicher ist, als die Wiederaufnahme der Arbeit in der Fabrik wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre konsequent gewesen, in die Gewerbeordnung einzusetzen: die Schutzbestimmung des § 137 gilt nur für die Wöchnerinnen, die nicht in Gemeindeversicherungen versichert sind; für die in Gemeindeversicherungen versicherten Wöchnerinnen gilt sie nicht.
Dann würden Sie gleich die ganze Arbeiterfreundlichkett der Lücke einsehen, 8984 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
(Molkenbuhr.)
() die hier entsteht.
Und weshalb soll diese Lücke nicht einmal ausgebessert werden, nachdem man so rücksichtslos gewesen ist, allen in Fabriken arbeitenden Frauen die Aufnahme der Arbeit gleich nach der Entbindung zu untersagen
Weshalb will man ihnen nicht einen Ersatz dafür geben, zumal es nicht ihre Schuld ist, daß die Gemeindeversicherungen so rückständig sind und so wenig geben, und daß grade aus dieser Lücke das Unheil entsteht
Ferner verlangen wir, daß die Gemeindeversicherung angehalten sein soll, Sterbegeld zu geben.
Was in anderen Versicherungszweigen als nöthig anerkannt ist, darf auch den in Gemeindekassen versicherten Arbeitern nicht vorenthalten werden, zumal immer noch Nachtheile genug übrig bleiben.
Darum sollte man auch das Sterbegeld vorsehen, daß in den Gemeindeversicherungen den versicherten Personen mindestens Sterbegeld bewilligt wird.
Sollten Sie jedoch und das ist ja merkwürdigerweise von allen Seiten zum Ausdruck gebracht worden geneigt sein, unsere Anträge sämmtlich abzulehnen, dann ist sich wohl mancher nicht darüber klar, was er eigentlich mit diesem Gesetz thut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden dann vielleicht in das Land hinausgehen und sagen, Sie haben den Arbeitern eine Wohlthat erwiesen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann Ihnen aber nachrechnen, daß Sie den Versicherten etwas bewilligt haben, was ihnen sehr theuer kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Rechnen Sie einmal: die Krankenkosten der Gemeindeversicherung belaufen sich im Jahre 1900 auf 12 616 000 Mark.
Dadurch, daß Sie die Zeit von der 14. bis zur 26.
Woche ausfüllen, werden Sie eine Mehrbelastung von rund 8 2 Prozent schaffen, je 100 Mark werden also auf 108, 50 Mark erhöht werden.
Da Sie außerdem den (s) Geschlechtskranken Unterstützung bewilligen wollen, kann man hierfür vielleicht noch 1, 5 Prozent rechnen, sodaß eine Mehrbelastung von rund 10 Prozent entsteht.
Die Kosten für diese Verbesserungen, die Sie schaffen, werden sich also auf rund 1261 000 Mark belaufen.
An anderer Stelle ist nun in der Kommission eine Erhöhung der Beiträge zur Gemeindeversicherung um 50 Prozent beschlossen worden; das heißt also, da die Beiträge im Jahre 1900 11702 000 Mark betrugen, die Beiträge werden um 5 851000 Mark erhöht.
Sie nehmen also den Arbeitem etwas über 4 Millionen Mark ab, um ihnen eine Wohlthat von 1 Million Mark zuzuwenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um diesen Preis ist diese sogenannte Wohlthat für die Arbeiter doch wirklich ein bischen theuer erkauft.
Fragen Sie einmal die Versicherten, ob sie bereit sind, 6 Mark herzugeben, um 1, 25 Mark dafür zu erhalten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die allermeisten werden sich dafür bedanken md werden sagen: da habt ihr uns schön übers Ohr gehauen, daß ihr uns mit solchen Geschenken kommt.
Ist aber die Wohlthat etwas theuer erkauft, so sollte man um so weniger dazu greifen, weil Sie durch diese Beschlüsse gerade die rückständigste Form der Versicherung verewigen werden.
Ich denke, man war darüber einig, als das Krankenversicherungsgesetz geschaffen wurde, daß die Gemeindeversicherung eigentlich nur ein Nothbehelf sein sollte (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), der Uebergang zu besseren Versicherungen, wo der Arbeiter selbst ein Wort mitzureden hat.
Nun kann man es den Gemeinden verleiden, die Gemeindekassen gewaltsam aufrecht zu erhalten, wenn man sie ihnen vertheuert und sagt: gut, wollt ihr die Gemeindeversicherung anstecht erhalten, dann gebt den Kranken wenigstens das, was sie in den anderen Versicherungsformen haben würden.
(0) Sobald man dazu greift, wird vielleicht etwas mehr Neigung vorhanden sein, mit den Gemeindestankenkassen aufzuräumen, zumal es eigentlich bloß Einzelstaaten sind, welche diese primitivste Form der Versicherung mit Gewalt aufrecht erhalten.
Ich erinnere daran, daß von den 8512 Gemeindekassen, die wir im Reich haben, 4127 in Bayern sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also zweieinhalbmal so viel wie in dem großen Königreich Preußen.
Da sind die Arbeiter denn auch bis zu einem gewissen Grade rechtlos, und man sieht, daß gerade diese rückständige Form der Versicherung auch auf andere Versicherungszweige übergreift.
Deshalb sind die Gemeindeversicherungen um so weniger aufrecht zu erhalten, als sie hindernd bei anderen Versicherungen einwirken.
Ich will nur ein Beispiel in Bezug auf das Jnvaliditätsgesetz erwähnen.
Da, wo die Gemeindeversicherung die Oberhand hat, wird sehr wenig für das Heilverfahren der Kranken gethan, um die Invalidität zu verhindern.
Legt man als Einheit 1000 Wochenbeiträge zu Grunde, so wurde z.
B. in Niederbayern im Jahre 1901 für je 1000 verkaufte Beitragsmarken 1 Mark für das Heilverfahren ausgegeben, während in den Hansestädten für die gleiche Anzahl Beistagsmarken 4, 70 Mark für Heilverfahren verausgabt wurde.
Da sehen Sie also gleich die kolossale Differenz.
Da, wo andere Versicherungsformen bei der Krankenversicherung die Oberhand haben, wird auch das Heilverfahren ganz anders eingeleitet als da, wo die rückständige Form der Versicherung vorhanden ist.
Dann aber ist diese Versicherungsform deswegen nicht aufrecht zu erhalten, weil bei ihr die Arbeiter völlig rechtlos sind.
Sie haben nicht allein nichts zu bestimmen und können nicht von den Vortheilen Gebrauch machen, welche der Z 21 den Mitgliedern der Orts- und anderen Krankenversicherungen giebt, sondern sie sind auch völlig (v) rechtlos, sie können nicht selbst die Verwaltung und die Aerzte wählen, und, was schlimmer ist, sie sind infolge dessen auch ausgeschlossen von jeglichem Wahlrecht zu den Arbeiterschiedsgerichten, welche zu entscheiden haben in Fragen der Jnvaliditäts- und Unfallversicherung.
Gerade seitdem man bei der Verbindung der Jnvaliditäts- und Unfallversicherung mit der Krankenversicherung das Wahlrecht zu den Ausschüssen bei der Jnvaliditätsversicherung den Vorständen der organisirten Kassen überwiesen hat, seit dem ist es eigentlich doppelt unrecht, noch ferner die Gemeindekassen aufrecht zu erhalten.
So kommt es, 1 daß in Bayern, wo mehr als die Hälfte der sämmtlichen Versicherten Mitglieder der Gemeindeversicherung sind, mehr als die Hälfte der Arbeiter ausgeschlossen ist von der Theilnahme an den Wahlen zu den Schiedsgerichten für die Arbeiterversicherung.
Ich denke, das ist ein so immenser Krebsschaden, daß man mit allen Mitteln darauf drängen sollte, die Gemeindeversicherung einzuengen und die Gemeinden zu zwingen, organisirte Kassen zu gründen.
Wenn Sie aber in der Weise vorgehen, wie es hier in den Kommissionsbeschlüssen geschieht, daß Sie die Beiträge zur Gemeindeversicherung um 50 Prozent erhöhen, während Sie die Leistung nur um 10 Prozent steigern, sodaß noch ein Profit gemacht werden kann, dann, meine Herren, werden Sie niemals dazu kommen, daß diese primitive Form der Versicherung eingeschränkt wird, sondern es wird im Gegentheil da, wo Neigung vorhanden war, zu besseren Formen überzugehen, hindernd eingewirkt werden.
Meine Herren, es ist das von so eminenter Bedeutung für die Entwicklung unserer ganzen Arbeiterversicherung und greift auch über, wie ich Ihnen vorhin nachgewiesen habe, auf die anderen Versicherungszweige, daß ich Sie bitte, dann mindestens den armen Leuten, denen Sie kein Recht geben können, zu beweisen, Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1 S03.
8 S S (ä) daß Sie die Rechte der Leute ebenso vertreten, wie die Leute ihre Rechte vertreten könnten, wenn sie in Ortsund ähnlichen Kaffen orgaiiisirt wären.
Das was die Leute in den Ortskassen sich selbst verschafft haben, das sollte die Gesetzgebung den in Gemeindekaffen Versicherten geben; und wenn den Gemeinden das zu viel erscheint, dann mögen sie zur Gründung anderer Kassen übergehen, und dann werden sich die Arbeiter freuen, wenn sie endlich einmal aus jener Zwangslage herauskommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort bat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister in-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Anzahl Uebelstände der gegenwärtigen Krankenversicherung hervorgehoben.
Den verbündeten Regierungen ist es nicht unbekannt und nicht unbewußt, daß auch auf dem Gebiete der Krankenversicherung noch vieles gebessert werden kann und zu bessern sein wird.
Aber um alle Anträge, die hier von den Herren von der sozialdemokratischen Partei gestellt sind, ins Leben überzuführen, würden erheblich höhere Beiträge nothwendig sein, als sie die Gesetzesvorlage vorsieht.
Es ist also nicht nur eine Frage der Hygiene und Humanität, sondern auch eine ernste Finanzfrage, und wir haben deshalb geglaubt, zur Zeit die Beitragssätze nicht höher normiren zu sollen.
Wenn der Herr Vorredner ausrechnet, daß die Arbeiter nach diesem Gesetze 4 Millionen Mark zu zahlen hätten und nur 1 Million bekämen, so ist es doch klar, daß eine solche Rechnung nicht richtig sein kann; denn wenn man die Verwaltungskosten der Krankenkassen abzieht, fließt doch alles übrige, das aufgebracht wird, den kranken Arbeitern zu.
(2) Die Prozentsätze, die hier im Gesetze bemessen sind, stellen eben nur die Maximalprozentsätze dar.
Es ist also ganz unmöglich, mit Recht zu behaupten, es würde den Arbeitern mehr genommen, als sie durch das Gesetz bekämen.
Sollten bei den Prozentsätzen der Vorlage die Krankenkassen in der Lage sein, dauernde Ersparnisse zu machen, so ist es nach Bildung des Reservefonds ihre Sache, die Beiträge zu ermäßigen und demnächst bei weiteren Ersparnissen die Leistungen zu erhöhen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß kann das geschehen nach § 10 des Gesetzes!
Was die Dauer der Gemeindekrankenversicherung betrifft, so gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen, daß allein in Preußen die Gemeinden über 2 Millionen zur Gemeindekrankenversicherung zugezahlt haben, sodaß also gar keine Rede davon sein kann, daß die Gemeinden Ersparnisse machten.
Auch hier bedeuten die Sätze des Gesetzes nur Maximalsätze.
Ich glaube nicht, daß irgend eine Aufsichtsbehörde es gestatten würde, einen höheren Satz zu Zwecken der Gemeindekrankenversicherung zu erheben, als nach der Rechnung der vergangenen Jahre zur Erfüllung der gesetzlichen Leistungen nothwendig ist; und wenn es der Fall wäre, würde wahrscheinlich die Aufsichtsbehörde nach § 10 des Gesetzes darauf hinwirken, daß nach irgend einer Richtung die Leistungen der Kasse entsprechend erweitert werden.
Ich muß also entschieden dagegen Einspruch erheben, erstens, daß es auf Grund der Prozentsätze, die hier im Gesetz eingestellt sind, möglich wäre, gemäß der arithmetischen Rechnung, die wir aufgestellt haben, überhaupt höhere Leistungen zu gewähren, und ich muß ferner entschieden bezweifeln, daß den Arbeitern durch dieses Gesetz mehr genommen als gegeben wird; denn dann müßte doch irgendwo der Ueberschuß bleiben, den müßten die Krankenkassen doch haben, ich glaube aber nicht, daß irgend eine Krankenkasse geneigt sein wird, solche Bestände zu thesauriren.
Sobald sie solche dauernden Ueberschüsse ko) haben, werden schon die Mitglieder der Kassen darauf hinwirken, daß auch die Leistungen gemäß ß 10 erhöht werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Antragstellers bin ich doch verpflichtet, den Standpunkt der Kommission noch etwas zu beleuchten.
Der Herr Antragsteller ging von der unrichtigen Voraussetzung aus, daß die Beiträge nach der Novelle auf 3 Prozent erhöht werden müßten, also um 50 Prozent gegenüber den bisherigen.
Das ist nicht richtig, sondern es können nur die Beträge bis zu 3 Prozent erhöht werden.
Der Normalbetrag ist nach § 9 1 Prozent.
Nach dem § 10 des gegenwärtigen Gesetzes ist folgendes bestimmt: Ergiebt sich aus den Jahresabschlüssen, daß die gesetzlichen Krankenversicherungsbeiträge zur Deckung der gesetzlichen Krankenunterstützungen nicht ausreichen, so können mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde die Beiträge bis zu zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohnes (§8) erhöht werden.
Nun ist von Seiten eines Bundesrathsvertreters ausgeführt worden, daß auch mit diesem Höchstbetrage von 2 Prozent zwei Drittel der preußischen Gemeindeversicherungen nicht ausgereicht haben, und es ist in der Novelle die Erhöhungsmöglichkeit von 2 Prozent auf 3 Prozent gesteigert worden.
Aber diese 3 Prozent sollen nur mit Genehmigung der Verwaltungsbehörde bei den einzelnen Gemeinden eingeführt werden, wenn von diesen nachgewiesen wird, daß die bisherigen Beiträge zur Deckung der gesetzlichen Mindestleistungen nicht ausreichen.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß die Gemeinden lv) etwa für ihre Kassen aus den Beiträgen lukriren könnten.
Die Anträge selbst gliedern sich in drei Ziffern.
Jede der drei Ziffern würde, wenn sie Gesetz würde, eine ganz hervorragende finanzielle Steigerung der Ausgaben zur Folge haben.
Bei der ersten Position kommt es unter anderem auch wesentlich darauf an, daß darunter die zahnärztlichen Leistungen fallen, beispielsweise die Anschaffung von künstlichen Gebissen und Zähnen, Plombirungen der Zähne und dergl.
Nun werden dadurch eine Reihe Krankenkassen betroffen, die wesentlich weibliche Arbeiter beschäftigen, und diese Krankenkassen haben zum großen Theil dahin Petitionen gerichtet, daß ihnen solche Verpflichtungen nicht auferlegt werden.
Die Ausgaben sind auch bei einzelnen Kassen derart groß, daß ihre finanzielle Leistungsfähigkeit dadurch in Frage kommen würde.
Was den zweiten Punkt anlangt, den Wegfall der Karenzzeit von drei Tagen, so ist von dem technischen Mitglied des Bundesraths in der Kommission ausgeführt worden, daß die Beseitigung dieser Karenzzeit von drei Tagen ungefähr dieselben finanziellen Aufwendungen nothwendig machen würde, welche die Heraufsetzung von 13 auf 16 Wochen mit sich bringen würde.
Das sind doch so gewaltige Leistungen, daß wir sie jedenfalls so kurzer Hand hier nicht einführen können.
Ebenfalls sind gewaltige finanzielle Mehrausgaben die nochwendige Folge des Absatzes 3; und wenn nun gar alle diese drei Propositionen des Antrags angenommen würden, dann ist durchaus nach allen Ausführungen, die in der Kommission gemacht worden sind, mit Sicherheit anzunehmen, daß wir auch mit einer Steigerung bis zu 3 Prozent der Beiträge in keiner Weise auskommen könnten, sondern daß dann die Beiträge in einer noch ganz anderen Höhe festgesetzt werden müßten.
Unter diesen Umständen, und da ausgeführt worden 898« Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903. ist, daß die Gemeindekrankenversicherung, welche die derzeitige Versicherung des Platten Landes sei, am wenigsten leistungsfähig sei, und daß ohne diese Krankenversicherung die Versicherung auf dem Lande voraussichtlich vorläufig noch unmöglich sei, kann ich das hohe Haus nur bitten, diese Anträge zur Zeit abzulehnen als weit über das Ziel hinausschießend und die Verbesserung all dieser Zustände der Novelle zu überlassen, die uns seitens der verbündeten Regierungen für die nächste Zukunft bereits versprochen worden ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die sämmtlichen Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
594 der Drucksachen aä 6 beziehen sich auf Absatz 1 des Z 6 des bestehenden Gesetzes, während die Novelle und die Kommission hierzu keine Aenderungen vorgeschlagen hat.
Dagegen hat die Kommission eine andere Fassung des Absatzes 2 des H 6 vorgeschlagen.
Ich schlage Ihnen daher vor, zunächst abzustimmen über die Anträge Albrecht und Genossen, und zwar einzeln: la, Il , dann II, und zwar da positiv, weil eine Streichung beantragt ist, und endlich über III und über 1114, sodann über die Fassung der Novelle.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in § 6 des betreffenden Gesetzes in Nr.
1 nach dem Worte „ähnliche ''setzen wollen „sonstige '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Worte „Heilmittel ''die Worte sowie die zur Sicherung des Erfolges des Heilverfahrens und zur Erleichterung der Folgen der Verletzung erforderlichen Hilfsmittel (Krücken, Stützapparate und dergleichen) (v) einsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement II.
Hier beantragen die Herren die Worte „vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab ''sowie die Worte „der Hälfte ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte find aufrecht erhalten.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement III, und zwar zunächst zu der Ziffer 3, welche dem Absatz 1 einen Zusatz machen will, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall.
Diejenigen Herren, welche die Ziffer 3 nach dem Antrage hinzufügen wollen, wollen sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Desgleichen bitte ich diejenigen Herren, welche die Ziffer 4 des Antrags hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Novelle, resp.
dem Beschluß der Kommission, welcher dem Absatz 2 des Z 6 eine andere Fessung geben will, die Ihnen gedruckt vorliegt, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Fassung nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Fassung der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
III der (0) Novelle resp.
§ 6 »des bestehenden Gesetzes mit den Amendements Albrecht und Genossen aus Nr.
954 der Drucksachen aä 7 », vr.
Esche auf Nr.
955 der Drucksachen und Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen aä 7, b, o und ä, endlich über den Beschluß der Kommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
I r.
Esche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir erlaubt auf Drucksache 955 vorzuschlagen, die Worte in § a, unter Ziffer 2 „durch Trunkfälligkeit ''zu streichen.
Dieser Antrag ist bereits in der Kommission zur Verhandlung gekommen und dort mit 6 gegen 6 Stimme »abgelehnt worden.
Dieses Resultat berechtigt mich zu der Hoffnung, daß sich vielleicht hier eine Majorität für den Antrag finden wird; vor allem aber unterstützen die Gründe, welche zur Ablehnung des Antrages in der Kommission geführt haben, meine Hoffnung.
Ich kann diese Gründe nicht als berechtigt ansehen.
Es ist hauptsächlich darauf hingewiesen worden, daß es bedenklich sei, auch dem Trunkfälligen die Wohlthaten der Krankenversicherung zu Theil werden zu lassen, vom sittlichen, vom moralischen Standpunkte aus.
Das scheint mir durchaus unzutreffend zu sein.
Zunächst ist doch zu berücksichtigen, daß bei vielen Krankheiten, welche auch auf übermäßiges Trinken zurückzuführen sind, z.
B. bei vielen Herz- und Nierenleiden, man gar kein Bedenken trägt, diesen Kranken auch die Wohlthaten der Krankenversicherung zu Theil werden zu lassen.
Vor allem aber möchte ich darauf hinweisen, daß wir ja in Uebereinstimmung mit der Kommission und der Regierung auch den Geschlechtskranken die Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig werden lassen wollen.
Ich meine, da ist es auch begründet, die Trunkfälligen in gleicher Weise zu behandeln.
Ueberdies kann man meines Erachtens überhaupt nicht vom Standpunkte der Sittlichkeit und der Moral aus diese Frage entscheiden.
Es (v) handelt sich hier um eine soziale Gesetzgebung, darum, auch durch diese Gesetzgebung unser Volk wieder gesunder zu machen und gesund zu erhalten, und es kann in ein solches öffentliches Interesse der moralische Gesichtspunkt nicht Hineinspielen.
Man hat allerdings gesagt, so groß sei das öffentliche Interesse nicht, daß man auch die Trunksüchtigen mit einbeziehen müsse.
Ich verstehe wirklich eine derartige Behauptung nicht.
Es sollte doch endlich bekannt sein, in wie verhängnißvoller Weise der Alkoholismus, die Folgen1des1Trinkens für unser Volk wirken.
Ich will das nicht im einzelnen auseinandersetzen; ich hoffe, daß es bekannt ist.
Ich möchte nur noch auf die Belastung der Gemeinden Hinweisen.
Es ist vor kurzem ein Buch erschienen von dem Landrichter Dr. Popert in Hamburg, das ich Ihnen allen sehr gut zur1Lektüre1empfehlen möchte.
Es ist betitelt „Hamburg und der Alkohol ''.
Dort ist auf Gmnd sorgfältiger Berechnung nachgewiesen, daß im Jahre 1901 das Budget der Stadt Hamburg durch die Folgen des Alkoholismus um eine Million Mark belastet worden ist.
Ich meine, das beweist doch wirklich, daß es sich1hier1um ein öffentliches Interesse in erster Linie auch1der1Gemeinden handelt.
1 Es ist aber vor allem zu berücksichtigen, daß ja die Alkoholkranken nicht bloß an sich selbst die Folgen des Alkoholismus tragen, sondern sie weiter fortsetzen in ihren Kindern.
Die Vererbung spielt bei dem Alkoholkranken eine ganz verhängnißvolle Rolle.
Auch deshalb müssen wir dafür sorgen, daß die unschuldigen Nachkommen solcher Leute nicht an diesen Folgen erkranken, daß die Väter geheilt werden.
Es ist ja auch durch die Krankenversicherung die Möglichkeit gegeben, eine Heilung ins Werk zu setzen.
Man macht allerdings sehr wenig davon Gebrauch, die Kranken in Trinkerheilanstalten zu bringen.
Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
8987 (L) Nun sagt man, die Behandlung in den Trinkerheilanstalten sei viel zu theuer.
Ich verstehe nicht, welche Gründe zu dieser Behauptung geführt haben, und es scheint mir auch recht wenig guter Wille vorzuliegen.
Es mag zunächst mit Kosten verbunden sein, aber viel größer sind die Kosten, die die nicht geheilten Trinker dem Staat und der Gesellschaft verursachen.
Hat man keine Trinkerheilanstalten, wo die Trinker in billiger Weise geheilt werden können, so schaffe man sie!
Nachdem man die Entmündigung wegen Trunksucht eingeführt hat, ist cs wahrlich Zeit, dafür zu sorgen, daß die wegen Trunksucht Entmündigten auch wirklich zu dem geführt werden, wozu die Entmündigung führen soll, zur Heilung; denn der letzte Zweck der Entmündigung wegen Trunksucht ist ja nicht, daß die Entmündigten unter Vormundschaft gestellt werden und unfähig sind, selbst rechtsverbindlich zu handeln sondern daß sie wieder gesunde Menschen werden, daß sie geheilt, wenn nöthig, zwangsweise geheilt werden.
Diese Heilanstalten haben ja auch sehr gute Erfolge.
Es ist falsch, wenn man sagt, daß sie doch nichts nützen.
Der dritte Theil, ja die Hälfte der in Trinkerheilanstalten behandelten werden gerettet, dauernd geheilt.
Freilich ist meist nothwendig, daß die geretteten Trinker sich nach der Anstaltsbehandlung einem der von manchen Kreisen leider noch scheel angesehenen und doch segensreichen Enthaltsamkeitsvereine anschließen.
Vor allem aber möchte ich die Herren, welche das moralische Bedenken hauptsächlich betonen, auf eins hinweisen.
Es handelt sich ja hier nicht um die Krankheiten, die durch die Trunkenheit verursacht worden sind, sondern um die Krankheiten, welche durch die „Trunkfälligkeit ''verursacht worden sind, um Krankheiten, die sich solche Leute zuziehen, die einen unwiderstehlichen krankhaften Hang zum Trunk haben.
Da, meine ich, (L) müßte doch den Leuten geholfen werden durch die Mittel der Krankenversicherung.
Und wer sagt Ihnen denn, daß alle diese Leute, die an Trunkfälligkeit leiden, selbst schuld daran sind
Ein großer Theil der Trunkfälligen sind trunkfällig infolge der Vererbung; 40 Prozent aller Trinker stammen wieder von Trinkern.
Ich meine das sind die Ergebnisse der Forschungen des berühmten Irrenarztes Professor vr.
Krengelin in Heidelberg ich meine, dies sollte darauf hinweisen, diese Frage etwas anders zu behandeln, als sie in der Kommission behandelt worden ist.
So meine ich, daß gerade sittliche Gründe dazu führen müssen, auch die Trunkfälligen der Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig werden zu lassen, und daß dies in gleicher Weise aus Gründen des öffentlichen Interesses nothwendig ist.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Die Ansichten, die eben der Herr Vorredner hier vorgetragen hat zu Gunsten des von ihm auf Nr.
955 der Drucksachen gestellten Antrags, sind schon in der ersten Lesung der Novelle von meinem Freund und Kollegen Hoffmeister näher dargelegt worden.
Auch ich stehe genau auf dem Standpunkt, den der Herr Vorredner einnimmt, und bin es gewesen, der sich bemüht hat, in der Kommission die Mehrheit zu dieser Ansicht zu bekehren, leider ohne Erfolg.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß diese Bestimmung, wie sie augenblicklich besteht, in das Krankenversicherungsgesetz hineingekommen ist, weil der Gesetzgeber von dem Gedanken ausging, daß die Trunkfälligkeit auf eine Schuld der davon betroffenen Personen zurückzuführen sei; und eine solche Schuld wollte man nicht gelten lassen als Grund für die Vortheile und Reichstag.
10.
Legisl-P. II.
Session.
19001903.
Wohlthaten des Krankenversicherungsgesetzes.
Aber, (6) meine Herren, ich habe schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß ein Verschulden in den andern Arbeiterversicherungsgesetzen nicht als Grund für die Ablehnung einer Rente beziehungsweise der sich aus dem Gesetz ergebenden Wohlthaten vorgesehen ist.
Ein Arbeiter, der durch eigenes Verschulden einen Unfall erleidet, muß trotzdem für die Folgen entschädigt werden, und deshalb sollte man sich auf den Standpunkt stellen, daß auch derjenige, der infolge von Trunkfälligkeit sich eine Krankheit zuzieht, gleichfalls entschädigt werden muß.
Meine Herren, solange wir die gegentheilige Bestimmung in dem Gesetz belassen, bedeutet dieselbe doch nichts anderes, als daß diejenigen Personen, welche wegen ihrer Trunkfälligkeit nicht entschädigt werden, eine Strafe für diese Trunkfälligkeit erleiden.
Ich muß sagen, daß ich die Arbeiterversicherungsgesetze denn doch nicht für geeignet halte, um durch dieselben, wenn auch indirekt, eine Bestrafung zum Ausdruck zu bringen.
Insoweit die Trunkfälligkeit wirklich einer solchen bedarf, muß und soll man dazu das Strafgesetz benutzen, nicht aber ein Arbeiterversicherungsgesetz.
Ein besonderes Unrecht liegt obenein darin, daß auch der Trunkfällige seine Beiträge bezahlen muß, aber für den Fall, daß er infolge der Trunkfälligkeit erkrankt, eine Entschädigung nicht bekommt.
Nun gut, will man die Bestimmung aufrecht erhalten, dann lasse man die Trunkfälligen auch von Beiträgen frei, dann würde wenigstens eine gleichmäßige Behandlung stattfinden, dann würde wenigstens das Unrecht dieser Klasse von Leuten gegenüber befestigt.
Ich möchte aber noch auf einen Umstand hinweisen, der auch auf dem Kongreß gegen den Alkoholismus in Bremen zur Sprache gekommen ist, indem ein Herr vr.
Froehlich aus Wien nachdrücklich hervorhob, daß cs durchaus unrichtig sei, den Trunkfälligen ihre Krankheit als eigenes Verschulden an- (v) zurechnen.
Er hob hervor, daß in viel häufigeren Fällen die Trunkfälligkeit nicht die Ursache für die unglücklichen wirthschaftlichen Verhältnisse der davon betroffenen Arbeiter und unbemittelten Personen, sondern umgekehrt, daß die Trunkfälligkeit die Folge dieser Verhältnisse sei.
Und wenn man das anerkennt und ich meine, man muß das anerkennen —, so haben wir um so mehr Veranlassung, diese Ausnahmebestimmungen aus dem Krankenverficherungsgesetz auszuscheiden.
Der Herr Kollege Esche hat schon mit Recht darauf hingewiesen, wie wenig stichhaltig die Gründe find, die diesem Vorschlag entgegengestellt werden, namentlich der eine Grund, daß zwar für die Beseitigung der bisherigen Bestimmung in Bezug auf die geschlechtlichen Krankheiten ein öffentliches Interesse vorliege, daß aber für die Frage, ob die Trunkfälligkeit auch in Zukunft von den Wohlthaten des Gesetzes ausgeschlossen sein soll, ein solches öffentliches Interesse bestritten werden müsse.
Ich will mich darüber nicht näher verbreiten, ob diese Ansicht an sich richtig ist mit Herrn Kollegen vr.
Esche bestreite ich es —; aber zweifellos müssen auch die Gegner zugeben, daß viele andere Krankheiten ebenso wenig ein öffentliches Interesse bieten, und daß trotzdem eine Entschädigung auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes stattfindet und stattfinden muß.
Wenn Sie sich aber die Ansichten der Psychiater vor Augen halten, wenn Sie bedenken, daß vor kurzem der psychiatrische Verein in Berlin sich ganz auf meinen Standpunkt und den des Herrn Kollegen vr.
Esche gestellt hat, und wenn Sie ferner sehen, was von diesen Sachverständigen gefordert wird, um den Nachtheilen, die nicht nur einzelnen, sondern weiten Kreisen aus der Trunkfälligkeit und aus ihrem Ausschluß von den Wohlthaten des Gesetzes entstehen, zu begegnen, dann müssen Sie zur Entscheidung kommen, 1227 8988 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
() daß mit dem bisherigen Grundsatz so bald wie möglich gebrochen werden muß.
Bedenken Sie, daß die, welche am meisten unter dem jetzigen Zustand leiden, nicht die Trunkfälligen selbst sind, sondern deren Familien.
(Sehr wahr!)
Der Trunkfällige bekommt kein Krankengeld nun gut, er mag sehen, wie er zur Befriedigung seines Alkoholbedürfnisses und seines Lebensunterhalts gelangt; aber währenddem erhält auch die Familie keine Entschädigung, muß darben und wird mit dem Trunkfälligen zugleich bestraft!
Deshalb erscheint es durchaus gerechtfertigt, noch jetzt in letzter Stunde dem Gesetz die von Herrn Dr. Esche vorgeschlagene Ausdehnung zu geben.
Ich berufe mich ausdrücklich darauf, daß nicht alle Vertreter der verbündeten Regierungen gegen Ausschluß der Bestimmung über die Trunkfälligkeit waren.
Der Herr Vertreter für Bayern stellte sich vielmehr ganz und gar auf den Standpunkt, den Herrn vr.
Esche und ich vertreten, (hört!
hört!
und Heiterkeit); leider gelang es ihm trotz seiner überzeugenden Darlegungen in der Kommission nicht, seine Herren Kollegen zu veranlassen, sich ihm anzuschließen.
Ich hoffe, er wird heute nochmals Gelegenheit nehmen, seinen Herrn Kollegen vom Bundesrath auseinanderzusetzen, wie unbedingt nothwendig die Beseitigung dieser Bestimmung im Krankenversicherungsgesetz ist.
Sollte es aber den überzeugenden Ausführungen des Herrn Vertreters von Bayern, die uns voraussichtlich noch zu Theil werden, nicht gelingen, die Majorität des Reichstags und der Regierungen zu veranlassen, sich unserem Wunsche anzuschließen, so wird man wenigstens erwarten können, daß bei der nächsten Novelle diese Bestimmung beseitigt wird, ebenso wie es jetzt nach langjähriger immer erneuter Anregung und Arbeit gelungen ist, die Bestimmung über die geschlechtlichen Krankte) heilen aus dem Gesetz zu entfernen.
Ich hoffe aber immer noch, die Regierungen werden die vorgeführten Gründe so stichhaltig finden, daß sie ihren Widerspruch in letzter Stunde aufgeben und dem Antrag Dr. Esche zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann den Herren Abgeordneten Roesicke und Dr. Esche versichern, daß ich persönlich mit den Bestrebungen, die traurigen Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses!
zu bekämpfen und zu heilen, durchaus einverstanden bin.
Aber ich möchte doch einwenden: wenn die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, die Geschlechtskrankheiten unter diejenigen Krankheiten aufzunehmen, für deren Heilung Krankengeld bezahlt wird, so lag hier ein dringender hygienischer Grund hierfür vor, weil sie von Person zu Person übertragbar sind.
Dieser Grund liegt bei den Krankheiten, die die Folgen von Trunkfälligkeit sind, nicht vor; diese Krankheiten sind nicht ansteckend, nur im moralischen Sinne durch das schlechte Beispiel.
Die verbündeten Regierungen waren mit großer Mehrheit dagegen, die Trunkfälligkeit aufzunehmen.
Ich möchte hinzufügen, daß auch mit diesem einfachen Antrag, wie er hier gestellt ist, die Frage meines Erachtens nicht zu lösen ist.
Zunächst wäre es doch vollkommen ausgeschlossen, daß man derartigen trunksüchtigen Personen das Krankengeld in die Hand gäbe; es sind eben gewohnheitsmäßige Trinker, die das ihnen gewährte Krankengeld sofort wieder vertrinken würden.
Man könnte also den Zweck, den dieser Antrag verfolgt, nur erreichen, wenn man diese Personen zwangsweise in ein Trinkerasyl brächte.
Bekanntlich ist aber die Unterhaltung von solchen Asylen (0. außerordentlich kostspielig, uud es würde deshalb eine wesentliche finanzielle Belastung der Kassen sein, in einzelnen Orten und Gegenden eine ganz besonders starke Belastung.
Es ist mir auch sehr zweifelhaft, ob man auf Grund des Z 7 des Krankenversicherungsgesetzes, nach welchem man unter Umständen einen Kranken zwingen kann, in ein Krankenhaus zu gehen, einen solchen Kranken auch in ein Trinkerasyl zwangsweise bringen könnte; denn ein Krankenhaus ist etwas wesentlich anderes als ein Trinkerasyl.
In einem Krankenhause kann man nur die Folgen der Trunkfälligkeit heilen, während man in einem Trinkerasyl die Neigung zum Trinken heilen will.
Also sind das zwei Anstalten, die vollständig verschiedene Zwecke verfolgen.
Wenn man deshalb diesen Leuten Krankengeld giebt, um die Folgen der Trunkfälligkeit zu heilen, so wird, glaube ich, damit wenig erreicht werden.
Wollte man den Zweck Ihres Antrages erreichen, so bedürfte man noch einer Bestimmung, daß man solche Personen bis zu ihrer Heilung zwangsweise in ein Trinkerasyl bringen könnte.
Ich glaube aber, diese Frage ist erstens nach ihrem sachlichen Werth noch nicht genügend geklärt und zweitens auch nicht nach ihrer finanziellen Wirkung.
Ich habe vorhin schon bemerkt, daß allein in Preußen die Gemeinden 2 Millionen zur Unterhaltung ihrer Krankenkassen zuzahlen; über zwei Drittel aller Gemeindekrankenkassen in Preußen bedürfen Zuschüsse aus der Gemeindekasse.
Ich glaube daher, daß die Annahme Ihres Antrages eine so wesentlich finanzielle Belastung der Gemeinden einzelner Landestheile sein würde, daß dann selbst die Maximalprozentsätze, die wir hier eingesetzt haben, nicht ausreichen würden.
Weiter kann ich auf diese Frage nicht eingehen.
Es ist eine Frage, die so tief eingreift, die jetzt Gegenstand der allgemeinen öffentlichen Erörterungen ist, daß man hierüber stunden- und tagelang sprechen könnte.
Ich M) muß mich deshalb darauf beschränken, zu betonen, daß die verbündeten Regierungen gegen diese Streichung ganz entschieden Stellung genommen haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Esche.
Dr. Esche, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, und um die Verabschiedung des Gesetzentwurfs nicht zu erschweren, ziehe ich meinen Antrag zurück; in der Hoffnung jedoch, daß die werthvolle Sympathie des Herrn Staatssekretärs später zu der Erkenntniß fortschreiten wird, daß mein Antrag doch eine Nothwendigkeit ist.
Präsident: Der Antrag Dr. Esche auf Nr.
955 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Esche hat seinen Antrag zurückgezogen; ich bin deshalb leider nicht mehr in der Lage, seinen Antrag zu unterstützen.
Aber in dem Antrage der Herren Sozialdemokraten befindet sich dieselbe Stelle, und ich muß deshalb sagen ich werde nachher die Bitte stellen, gesonderte Abstimmung zu veranlassen —, daß ich eben nur bei Herausschälung der betreffenden Position für die betreffende Position des Antrags der Herren Sozialdemokraten stimmen werde, und gestatte mir, dies mit einigen Worten zu begründen.
Der Herr Staatssekretär hat soeben erklärt, daß die verbündeten Regierungen d. h. die Mehrzahl der verbündeten Regierungen mit der Streichung der Worte „oder durch Trunkfälligkeit ''nicht einverstanden sind.
Es ist aber schon von dem Herrn Kollegen Roesicke darauf hingewiesen worden, daß die bayerische Regierung anderer Ansicht ist, und wenn ich auch nicht Regierungsvertreter Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
8989 (L) bin, so bin ich doch wenigstens in Bayern beheimatet und glaube auch die Anschauung der bayerischen Regierung und Bevölkerung einigermaßen zu kennen und vertreten zu können.
Es ist eben auch nicht bloß die bayerische Regierung, welche in dieser Beziehung sich erklärt hat, sondern beide bayerische Kammern, auch die Erste Kammer, haben sich einstimmig dafür ausgesprochen, daß die in Frage stehende Bestimmung fallen gelassen werden soll.
Es ist also ganz gewiß ein guter Hintergrund hinter der Meinung, welche sich in der beregten Weise geltend gemacht hat.
Ich kann mich auch nicht vertrösten lassen auf eine spätere Novelle, wie Herr Kollege Roesicke sie angeregt hat, sondern ich meine, jetzt ist die beste Gelegenheit, packe man sie also am Schopf!
In der Kommission haben sich ja 6 Stimmen dafür und 6 dagegen ausgesprochen; es ist also ein reiner Zufall gewesen, daß diese Bestimmung nicht doch schon beseitigt worden ist.
Es ist also anzunehmen, daß auch für die Herren in der Kommission genügend Grund vorhanden war, wenigstens für die ganze Hälfte, für eine solche Streichung zu stimmen.
Meine Herren, diese Bestimmung stammt aus den Bestrebungen, welche seinerzeit auch die Vorlage des Trunksuchtsgesetzes veranlaßt haben.
Diese Bestrebungen gingen dahin, man müsse jetzt mit aller Macht gegen das Trinken einschreiten.
Ich gehöre zu den Leuten, die Gott sei Dank nie der Trunksucht verfallen waren.
(Heiterkeit.)
Die Herren, die näher mit mir bekannt sind, wissen, daß ich im allgemeinen ein Mäßigkeitsapostel bin, und wenn ich auch nicht so weit gehe wie Seine Exzellenz Herr Graf v. Posadowsky, welcher einer noch größeren Mäßigkeit huldigt (Heiterkeit), so sage ich doch: es ist gewiß schön und nothwendig, daß im deutschen Volk mehr und mehr die Mäßigkeit gepflegt (L) wird, wie es bei anderen Nationen auch geschieht.
Aber, meine Herren, es ist doch ein großer Unterschied, in welcher Weise man dabei vorgeht.
AIs das Trunksuchtsgesetz auf der Bildfläche erschien, ist die Sache auf dem Juristentag verhandelt worden, und der Juristentag hat sich mit ungeheurer Mehrheit dagegen ausgesprochen, er hat seine Meinung dahin geäußert, daß der richtige Weg nicht etwa in der Kriminalgesetzgebung, sondern in der Zivilgesetzgebung mittels der Entmündigung von Trunksüchtigen zu finden sei.
Unsere Reichsregierung ist diesem Rath gefolgt, und wir haben ein solches Gesetz bekommen.
Ich bin daher der Meinung, man sollte auch hier so vorgehen.
Es ist nicht, wie in der Kommission auch geäußert wurde, Aufgabe unserer Gesetzgebung, mit Kriminalstrafen gegen Trunksucht und Tcunkfälligkeit einzuschreiten, sondern wie dort im Zivilrecht, so sollte man hier auf einem von der Moral diktirten Wege für eine Besserung der Trunksüchtigen alles mögliche thun.
Meine Herren, der Begriff der „Trunkfälligkeit ''ist ein vager.
Was ist Trunkfälligkeit
Ist es das, wenn jemand einmal im Rausche nach Hause getragen wird
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wollen Sie denn etwa sagen, daß es der Fall ist, 'wenn jemand im Rausche hinfällt und sich verletzt
Ist das etwa trunkfällig
(Heiterkeit.)
Nun, dann sagen Sie mir doch: was ist eigentlich trunkfällig
Ich weiß den Begriff der „Trunksucht ''zu würdigen, aber den der Trunkfälligkeit bringe ich mir nicht her.
Nun habe ich eben auf den Fall hingewiesen, wenn jemand, der angetrunken ist, hinfällt und sich verletzt, glauben Sie denn, daß er nach dieser Bestimmung dann ins Krankenhaus aufgenommen wird
Und wenn er so schwer verletzt ist, daß er besinnungslos nach Hause gebracht wird, daß er Arm und Bein gebrochen hat, muß er dann ins Krankenhaus aufgenommen werden
Das ist doch (0) alles eine Folge von Trunkfälligkeit.
Ein nur vorübergehendes Unwohlsein, wo sich der Magen vielleicht Lust macht, ist natürlich darunter nicht zu begreifen.
Aber derartige Folgen müssen doch auch ins Auge gefaßt werden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Sache etwas theuer käme; aber wir haben schon sonst auch recht viel gethan und mit vollem Recht für die Gesundheit und das Wohlergehen aller Stände in unserem deutschen Vaterlande, damit nicht bloß die einzelnen Persönlichkeiten, sondern auch die Familien im Zustande der Gesundheit erhalten werden.
Nun hat im Gegensatz zu den Geschlechtskrankheiten der Herr Staatssekretär auf den großen Unterschied hingewiesen, daß eine eigentliche Ansteckung bet dem Trunksüchtigen nicht vorkomme, wohl aber bei den Geschlechtskranheiten.
Da hat aber der Herr Staatssekretär vergessen, daß die Nachkommen von solchen Leuten, die dem Trunk in exzessiver Weise ergeben sind, schwer darunter zu leiden haben, oft ganz blöde sind oder mit Fallsucht und anderen ähnlichen Krankheiten behaftet.
Dagegen müssen wir doch auch im Interesse der Bevölkerung einschreiten.
Ich will nicht haben, daß unsererseits Anstalten gegründet werden, um der Trunksucht zu Leibe zu gehen ich unterscheide immer Trunkfälligkeit und Trunksucht —; aber ich glaube, daß ebenso gut, wie Sanatorien z.
B. für Lungenkranke gegründet werden, auch Heilanstalten für Trunksüchtige gegründet werden können und sollen.
Wenn das möglich ist und nicht mit allzu großen Aufwendungen verknüpft ist, sollte man daran denken, das zu unterstützen.
Wir wollen jetzt nur dafür sorgen, daß die Trunkfälligkeit aus dem Gesetz herauskommt, dann wird sich das weitere schon ergeben.
Und dann bedenken Sie noch etwas: die starken Alkoholiker sind bekanntlich auch sehr exzeßsüchtig.
Wie viele schlimme Thaten sind durch die Trunksucht schon (t »herbeigeführt worden, Mord und alles mögliche sonst!
Ich bin jederzeit dafür zu haben und, ich glaube, auch der ganze Reichstag, daß diesem Unwesen in der richtigen Weise gesteuert wird; aber die Leute und die Familien nun durch Nichtgewährung von Mitteln zu bestrafen und in anderer Weise zu behandeln als alle anderen Kranken, halte ich in keiner Weise für gerechtfertigt.
Der Kongreß in Bremen, dem ja auch der verehrte Herr Staatssekretär beigewohnt hat, hat alle möglichen Mittel angegeben, und die Privatwohlthätigkeit wird auch Wege finden und wird dem Staat zu Hilfe kommen.
Aber wenn wir den Weg versperren und den Leuten nicht zu Hilfe kommen, dann thun wir nicht das Richtige.
Aus wohlerwogenen sittlichen Gründen bleibe ich daher auf meinem Standpunkte, und ich bedaure, daß Herr Dr. Esche seinen Antrag zurückgezogen hat ich bitte Sie, bleiben Sie dabei, die Worte „oder durch Trunkfälligkeit ''zu streichen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unser Antrag umfaßt bei weitem mehr als der Antrag, der zurückgezogen worden ist, und ich werde, soweit er sich auf die Trunkfälligkeit bezieht, stur wenige Worte zu verlieren haben.
Es sind bereits Gründe angeführt, die dafür sprechen, es nicht statutarisch zuzulassen denn darum handelt es sich —, demjenigen Kranken, der sich die Krankheit infolge einer Trunkfälligkeit zugezogen hat, das Krankengeld zu entziehen.
Das ist eine Grausamkeit, eine Ungerechtigkeit und steht dem Zweck einer Krankenversicherung entgegen.
Ist man aber der Ansicht, daß die Entziehung des Krankengeldes in solchem Fall zweckmäßig oder noth1227 8 S90 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
(Stadthage ».)
(L) wendig ist, dann, meine Herren, liegt doch kein Anlaß vor, dies nur durch Gemeindebeschluß oder durch Kassenstatut festzulegen; dann muß man solche Bestimmung allgemein aufnehmen und allgemein erklären: diejenigen, die infolge Trunkfälligkeit krank werden, erhalten kein Krankengeld.
So weit, meine Herren, geht aber doch niemand.
Und das wäre doch die Konsequenz, wenn sachliche Gründe für eine ausnahmerechtliche Behandlung der durch Trunkfälligkeit verursachten Krankheiten sprächen.
Im Interesse der Volkshygiene ist es dringend nothwendig, diese hier im Reichstag im Jahre 1882 gegen den Willen der Regierung auf Antrag einiger Herren der Kommission in das Gesetz hineingebrachte Ausnahme endlich zu streichen.
Ich hoffe um so mehr auf Annahme dieses Antrags, als er nicht nur in der Kommission selbst mit 6 gegen 6 Stimmen abgelehnt wurde, sondern als die Herren aus Bayern sowohl in der ersten wie in der zweiten Kammer einstimmig ihre Negierungen gebeten haben, dahin zu wirken, daß dies gestrichen werde, und zwar nicht nur aus den Gründen, die hier angeführt sind, sondern vor allem im Interesse der Erleichterung der ländlichen Armenlast.
Jetzt steht es so, daß der Einzelne, der vielleicht in München infolge einer Trunkfälligkeit hinfällt, sich irgend etwas bricht oder sonst Schaden erleidet, in München verpflegt wird, daß die Münchener Kasse 3 Mark Verpflegungskosten der ländlichen Heimatsgemeinde anzurechnen hat, von denen etwa 23 Pfennig oder ein ähnlicher Betrag in Wegfall kommt.
Den Rest aber hat die ländliche Heimatsgemeinde zu ersetzen, während doch die Gemeindekrankenversicherung die Beiträge des Erkrankten bezieht.
Diese offensichtliche Ungerechtigkeit ist die wesentliche Ursache gewesen, weswegen die beiden Kammern in Bayern gebeten haben, gegen diese Bestimmung aufzutreten.
Ihre Streichung liegt zweifelsohne im Interesse vieler ländlicher Gemeinden.
yr) Meine Herren, die Bestimmung ist zwecklos, ja, sie animirt geradezu zur Trunksucht, sie ist im höchsten Grade ungerecht und widerspricht dem Gedanken der Versicherung.
In der Debatte hat es manchmal geschienen, als ob es sich lediglich um solche Krankheiten handelte, die von zu vielem Genuß von Alkohol herrühren.
Das ist nicht richtig.
Die Fälle, wo es sich um Delirien und dergleichen handelt, sind viel seltener als diejenigen, bei denen cs sich um eine Krankheit handelt, sei es ein Magenleiden oder ein anderer Fall, der in Folge des häufigen Genusses von Alkohol oder in Folge eines Rausches eingetreten ist ich werde nachher auf den Begriff der Trunkfälligkeit selbst noch einzugehen haben.
Wenn nun jemandem, der vielleicht durch Alkohol magenleidend geworden ist, durch Entziehung oder Beschränkung des Krankengeldes die Möglichkeit, sich gut zu nähren, geschmälert wird und der Mangel an guter Nahrung ist ja die Hauptursache schädlichen Alkoholgenusses, die Hauptursache, daß der, welcher den Trunk zu sich nimmt, ihn nicht vertragen kann; wer gut genährt ist, wessen Organe besser vorbereitet sind, kann bei weitem mehr vertragen, bei ihm!
ann bei Entnahme desselben Quantums von einer Trunkälligkeit nicht die Rede sein, während sie bei dem, der chlecht genährt ist, als vorliegend erachtet wird wenn Sie einem Kranken, der zum Alkoholismus geneigt ist, das Krankengeld entziehen, so zwingen Sie ihn ja erst recht, Alkohol zu sich zu nehmen, statt der Nahrung, die er sich sonst kaufen könnte.
Also diese Bestimmung, die die Herren im Reichstag getroffen haben, enthält eine Versicherung des dem Teufel Alkohol Verfallenen zum Weitertreiben des Alkoholismus.
Die Bestimmung ist aber auch ungerecht: weshalb soll der, der seinen Beitrag gezahlt hat, ausgeschlossen sein, wenn er aus Anlaß einer Trunkfälligkeit krank geworden ist
„Was ist trunkfällig
fragte der Abgeordnete Beckh und meinte, „trunkfällig ''sei jedenfalls nicht derjenige Zustand, in dem er sich (o; jemals befunden habe (Heiterkeit), da er ein großer Mäßigkeitstrinker sei.
Meine Herren, wenn Sie das Wort wörtlich nehmen, dann sind wir doch alle trunkfällig.
(Heiterkeit.)
Wenn der Trunk fällig ist, dann soll man eben den Durst löschen weiter sagt dieses Wort „trunkfällig '''nichts.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme auf die Judikatur.
Durch die Unklarheit dieses Wortes „Trunkfälligkeit ''ist es in der Judikatur allerdings dahin gekommen, daß Sie keinen einzigen ehrlichen Juristen finden können, der Ihnen wirklich wird sagen können, was eigentlich Trunkfälligkeit ist im Sinne derjenigen Antragsteller, die damals den Antrag gestellt haben.
Trunkfälligkeit, meine Herren, ist zunächst nicht Trunksucht.
Von Trunksucht handelt ja das bürgerliche Gesetzbuch.
Wir haben also zwei Gesetze, die einen verschiedenen Ausdruck haben; mithin bedeuten auch beide Ausdrücke etwas verschiedenes.
Trunkfälligkeit ist also nicht die krankhafte Neigung, die Sucht, alkoholische oder ähnliche Getränke zu sich zu nehmen, Trunkfälligkeit wird etwas anderes als Trunksucht sein.
Trunkfälligkeit deutet an, daß der Trunkfällige einen Trunk zu sich nimmt; es steht kein Wort davon da, daß in diesem Trunk Alkohol sein müsse.
Meine Herren, eine Erklärung, eine zufriedenstellende, ungezwungene Erklärung dieses eigenthümlichen Begriffs „Trunkfälligkeit ''ist wohl kaum möglich.
Man ist nun schließlich im preußischen Oberverwaltungsgericht zu der Annahme gekommen, daß Trunkfälligkeit gewohnheitsmäßiges Trinken sei.
Die Prozesse, die darüber geführt sind, ob ein Fall, z.
B. eine Magenkrankheit, herbeigeführt ist durch gewohnheitsmäßiges M Trinken, geben klar zu erkennen, daß auch diese Interpretation „gewohnheitsmäßiges Trinken ''nichts bedeutet.
Wir alle müssen doch gewohnheitsmäßig trinken, wenn wir nicht elendiglich verdursten wollen (Heiterkeit); davon, ob Alkohol genommen wird oder irgend ein anderes berauschendes Getränk es giebt ja auch solche ohne Alkohol -, davon steht gar nichts darin.
Ich bezweifle gar nicht, meine Herren, wenn das Oberverwaltungsgericht in ähnlicher Weise interpretiren würde, wie wir manchmal juristische Urtheile vorfinden, dann könnte vielleicht aus dem Ausdruck „Trunkfälligkeit ''gar herausdestillirt werden: jemand, der ständig Wasser zu sich nimmt, wiewohl Wasser seinem Magen nicht zuträglich ist, ist trunkfällig und daher darf ihm Krankengeld für seine durch Wassertrinken zugezogene Magenkrankheit nicht gegeben werden.
Meine Herren, das ist eine ganz unüberlegte Bestimmung gewesen, die seinerzeit, nicht durch die Regierung und desto mehr wundere ich mich darüber, daß die Regierung nunmehr der Beseitigung dessen widerspricht, was sie früher nicht hat haben wollen —, sondern hier im Hause durch einen plötzlichen Antrag hereingebracht wurde, der mit einem Male den alten Schuldgedanken hineintragen wollte in eine Versicherungsgesetzgebung gegen Krankheiten.
Da paßt er absolut nicht hinein.
Das fing an mit der Schuld an Raufhändeln und Schlägereien.
Dann kam man dazu, auch die durch Trunkfälligkeit verursachten Krankheiten ausnahmerechtlich zu behandeln, bei ihnen von dem Grundgedanken des Gesetzes, dem der Heilungsmöglichkeit, abzugehen, und dann hat man auch noch die geschlechtlichen Ausschweifungen hinzugesetzt.
Diese sämmtlichen Ausnahmen stehen im krassesten Widerspruch mit dem Grundgedanken der Fürsorge des Krankenversicherungsgesetzes, wenn mit der Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
8991 (Stadthagm.)
(4) Krankenversicherung die Heilung bezweckt werden soll.
Die Krankenversicherung ist doch nicht dazu da ich glaube, es hat bereits einer der Vorredner einem ähnlichen Gedanken Ausdruck gegeben —, neben dem Strafgesetz besondere Strafgesetze zu formuliren und hier die Gemeinden oder die Kassenvorstände oder die Generalversammlungen als neue Richter hinzustellen, die entgegen dem Strafgesetz gegen Kranke jeweilig Strafen sollen erlassen können.
Meine Herren, es haben sich aus Anlaß der Frage, was Trunkfälligkeit ist, in der That so außerordentlich viele Zweifel und Prozesse ergeben, die allerdings fast alle zu Gunsten der Arbeiter das will ich hervorheben —, soweit ich die Prozesse kenne, geendet haben, daß Sie schon im Interesse der Verhütung derartiger Prozesse überhaupt und im Interesse einer schnellen Krankenpflege gegen eine solche Bestimmung sein sollten, die zu nichts weiter als zu Nörgeleien, zu unendlichen Vexationen, zu einer Prozeßfülle, zu einer Vermehrung und Verlängerung von Krankheiten führt.
Meine Herren, wir haben auch beantragt, die andere Bestimmung aufzuheben, die sich auf Schlägereien und Raufhändel bezieht, irato gegriffen ist auch die Bestimmung, daß diejenigen Leute, deren Krankheit verursacht ist durch schuldhafte Betheiligung an einer Schlägerei oder einem Raufhandel, kein Krankengeld bekommen sollen.
Damit hat sich natürlich es sind das ja weniger Fälle als die übrigen die Jurisprudenz auch beschäftigen müssen, und da hat das Oberverwaltungsgericht, meines Erachtens mit vollem Recht, diesen Begriff sehr streng ausgelegt.
Beispielsweise wenn jemand von einem Gendarm ergriffen wird, er leistet dem Gendarm Widerstand, prügelt ihn durch und wird umgekehrt durchgeprügelt und wird dadurch krank in solchem Fall sagt das Oberverwaltungsgericht: das ist keine Schlägerei, da muß die (o) Kasse zahlen, das ist Widerstand gegen die Staatsgewalt, die ja dann nachher bestraft werden kann.
(Zuruf.)
Nein, mit dem Alkohol hat diese Bestimmung nichts zu thun.
Sie sehen also, zu welchen wunderbaren Konsequenzen eine solche vom Augenblick, vom Zorn, von einer unklaren und durchaus ungerechtfertigten, nur scheinbar moralischen Regung diktirte Bestimmung führen muß.
Alle diese Ausnahmen sind ungerechtfertigt.
Wir hoffen, daß nicht nur der, wie der Herr Abgeordnete Beckh annahm, stehen gebliebene „trunkfällige Kern '', sondern die ganzen Ausnahmen in § a Absatz 1 Ziffer 2 gestrichen werden, und wir bitten Sie deswegen, den zu K a gestellten Antrag annehmen zu wollen.
Meine Herren, auf einem anderen Gebiet liegt der unter b gestellte Antrag.
Aber dieser Antrag ist bei weitem wichtiger als alle anderen bisher vorgenommenen Aenderungen, wenn in der That der Zweck erreicht werden soll, den die Vorlage haben soll, die Lücke zwischen der 14. und 26.
Woche auszufüllen.
Ich hoffe hierbei auf den Beistand des Reichsamts des Innern, weil wir hier den Antrag des Reichsamts des Innern vertheidigen.
Das Reichsamt des Innern ist wiederum im Bundesrath unterlegen, wiewohl hier die Hauptfälle in Betracht kommen, bei denen eine Lücke besteht.
Wenn Sie unserem Antrage nicht zustimmen, dann würde es so liegen, daß Versicherten, welche die Krankenunterstützung ununterbrochen oder überhaupt innerhalb eines Zeitraums von 12 Monaten für 26 Wochen bezogen haben, bei Eintritt eines neuen Unterstützungsfalles, sofern er durch die gleiche nicht gehobene Krankheitsursache veranlaßt worden ist, im Laufe der nächsten 12 Monate die Krankenunterstützung nur für 13 Wochen zu gewähren ist.
So soll es die Gemeindekrankenversicherung, und so soll es die Krankenkasse bestimmen dürfen.
Nun, meine Herren, wie steht es in der That
Wir« -) haben ja glücklicherweise in neuerer Zeit doch einige objektiv denkende ruhige ärztliche Darlegungen, die sich vollständig mit dem decken, was wir beantragt haben, und was auch das Reichsamt des Innern früher mit Recht beantragt hat.
Welches sind die Fälle, in denen die Invalidenversicherung nach 26 Wochen ununterbrochener Krankheit einzutreten hat
Wesentlich die chronisch Leidenden, die Schwindsüchtigen, die Lungenleidenden, die Herzleidenden, die Magenleidenden, u. s. w., die meist nicht sofort 26 Wochen ununterbrochen erwerbsunfähig werden, sondern vielleicht in dem ersten Jahre zweimal je 10 Wochen und einmal 6 Wochen sich haben krank melden müssen und nun im zweiten Jahre die volle Schwere ihres Falles erleiden und 26 Wochen ununterbrochen liegen müssen.
Für diese Fälle sollte in allererster Linie die Lücke geschlossen werden; diese Lücke lassen Sie aber jetzt offen, diese Lücke soll die Gemeindekrankenversicherung, soll das Statut der Ortskrankenkasse offen lassen können!
Wenn dies bestehen bleibt, dann steht die ganze angebliche Verbesserung, so minimal sie überhaupt ist, lediglich auf dem Papier.
Ich will Ihnen mittheilen, was Dr. Knick, der keineswegs auf meinem politischen Standpunkte steht, in seiner Broschüre über „die Kassenarztfrage und das öffentliche Gesundheitswesen ''auseinandersetzt.
Er sagt, daß die durch Krankheiten von länger als 26 wöchentlicher Dauer veranlaßten Fälle vorübergehender Invalidität, für die ja die Invalidenversicherung nach der letzten Novelle eintritt, sich in zwei Unterabtheilungen bringen lassen, einmal diejenigen Fälle, in denen jemand 26 Wochen ununterbrochen an Bett und Zimmer gefesselt ist und keine Stunde dazwischen erwerbsfähig war.
Diese Fälle seien außerordentlich selten.
Ich füge noch hinzu, daß, wenn Sie die Krankengelder so minimal lassen, Sie es einem eigentlich arbeitsunfähigen Familienvater nicht übelnehmen können, wenn er schon vor der 26.
Woche wieder zu erwerben sucht.
Die Fälle, in denen jemand sofort beim ersten Male Krankheit 26 Wochen ununterbrochen erwerbsunfähig ist, scheiden also beinahe restlos aus.
Die gut verwalteten Kassen haben übrigens ja auch schon längst 26 Wochen, die Gemeindekrankenversicherung noch nicht.
Darauf komme ich später noch.
Diese Fälle allein werden also überhaupt von der jetzigen Novelle getroffen, wenn Sie durch die angegriffene Vorschrift die chronisch Leidenden ausscheiden.
Nun schreibt Dr. Knick weiter: Ferner kommen die Fälle in Betracht, in denen jemand wegen häufigen Kränkelns immer und immer wieder seine Beschäftigung unterbrechen oder mit leichteren Arbeiten beschäftigt werden mußte, sodaß er 26 Wochen nur ein Drittel des normalen Arbeitsverdienstes erreichen konnte, sei es, daß er während der 26 Wochen größtentheils beschäftigt war, aber bei geringerer Entlohnung, sei es, daß er etwa in 2 Perioden je 9 Wochen oder in 3 Perioden je 6 Wochen krank war, in der Zwischenzeit aber seinen vollen Lohn verdiente.
Diese Gruppe, meine Herren, umfaßt die meisten Fälle derer, die der Jnvaliditätsversicherung anheimfallen.
Es sind das die chronisch Leidenden.
Wenn diese einmal in einem Jahre 26 Wochen nicht ununterbrochene Unterstützung gehabt haben, so haben sie im nächsten Jahre gewöhnlich ärztliche Hilfe besonders nöthig.
Hier macht sich die Lücke fühlbar.
Hier wollen Sie nun festsetze », daß die Unterstützung für solche Fälle im zweiten Jahre nur 13 Wochen gegeben werden soll!
Der Bundesrath hat unter dem Einfluß der preußischen rückständigen Sozial8S92 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
(Stadthage«.)
(L.) Politik entgegen dem Vorschlag des Reichsamts des Innern auch nur 13 Wochen gewährt.
Nun wird gesagt, die Kosten seien zu hoch.
Ach, meine Herren, die gut organisirten und zentralisirten Kaffen haben ja schon heute diese Ausnahmen längst gestrichen und haben 26, ja selbst 52 Wochen natürlich nicht die Gemeindekrankenversicherung, wo die Arbeiter in der Verwaltung nichts zu sagen haben.
Diese Hauptfälle scheiden also durch die Novelle aus, da statutarisch oder durch Gemeindebeschluß die Lücke offen bleiben darf.
Wenn Sie wirklich meinen, daß diese Offenhaltung die Ausfüllung einer Lücke ist, dann bedaure ich den Arbeiter, der dieser Argumentation zustimmen sollte.
Wird diese Lücke nicht geschlossen, so sind fast alle Fälle, in denen jemand wegen einer ununterbrochenen Erwerbsfähigkeit die Invalidenrente vorübergehend bekommt, oder in denen er dauernd invalid wird, aus der Novelle herausgenommen.
Das ist dann Scheinarbeit in des Wortes verwegenster Bedeutung.
Ich bedaure, daß uns von Seiten der Regierung und unserer Gegner in der Kommission entgegengehalten worden ist: das sind eigentlich Sieche!
Um die handelt es sich aber gerade, meine Herren!
Es soll ja angeblich dafür gesorgt werden, daß diese Leute, nachdem Sie es unterlassen haben, die Invalidenversicherung schon von der 13.
Woche eintreten zu lassen, wenigstens nicht auch in der Kassenversicherung die Lücke von der 13. bis zur 26.
Woche haben.
Trotzdem haben Sie den Gemeinden die Möglichkeit gegeben, daß eine solche Lücke aufrecht erhalten werden kann.
Ich möchte Sie also dringend bitten, den Antrag anzuuehmen, durch dessen Nichtannahme klar und deutlich dokumentirt wird: es ist lediglich Schein, wenn behauptet wird, daß überhaupt hier eine Lücke geschlossen werden soll.
Mein Freund Molkenbuhr hat Ihnen schon ausgerechnet, wie wenig überhaupt dem Arbeiter gegeben (L) wird im Verhältniß zu dem, was ihm nach der Vorlage soll genommen werden können.
Der Herr Staatssekretär ist darin im Unrecht, wenn er annimmt, daß die Gemeindekrankenversicherung doch schließlich alles Geld zu Gunsten der Arbeiter verwenden müsse.
Die Gemeindekrankenkaffen haben ein gerüttelt Interesse daran, daß sie die atomisirte Verwaltung behalten, die bei weitem theurer als jede andere ist, und daß sie eine Art Praxis üben, die nothwendig große Verwaltungskosten nach sich ziehen muß.
Die Gemeindekrankenversicherung ist seinerzeit lediglich als Nothbehelf gedacht.
Damals waren es Freisinnige, irre ich nicht, Eugen Richter, der besonders hervorhob, es sei das nur als Nothbehelf gedacht.
Das gaben die Konservativen, gaben die Herren vom Zentrum, gaben die Herren von der Regierung zu.
Aber wenn so ein Ding einmal in die Welt gesetzt sei, so lasse es sich nicht so leicht wieder beseitigen, wurde damals gewarnt.
Daß das richtig ist, hat Ihnen mein Freund Molkenbuhr ziffernmäßig insbesondere an Bayern gezeigt.
Dasselbe Bayern zeigt Ihnen, daß die Ansicht des sehr verehrten Herrn Referenten eine durchaus irrige ist, als ob die Gemeindekrankenversicherung wesentlich die ländlichen Kreise betreffe.
In Bayern ist gerade das Gegentheil der Fall.
Die Erhöhung der Beiträge, die später kommen soll, soll benutzt werden, um das Defizit, das diese Gemeinden gemacht haben, durch die Beiträge zu decken, die die Arbeiter, die später beitreten, zahlen müssen.
Wenn 2 », Millionen noch nicht bezahltes Defizit allein Preußen aufweist, so sollten die Gemeinden eben Ortskrankenversicherung einrichten, oder die Gemeinden sollten darauf verzichten, etwas zurückzubekommen.
Wenn aber jetzt eine Erhöhung vorgeschlagen wird, so wird aus den Beiträgen derjenigen Arbeiter, die nunmehr diese Erhöhung zahlen müssen, das Defizit, das wesentlich durch schlechte Verwaltung entstanden ist, eben gedeckt, also aus Arbeiter- (6) groschen gedeckt ohne irgend eine Gegenleistung.
Meine Herren, auf je breitere Schultern die Versicherung gelegt wird, desto weniger Kosten verursacht die Verwaltung, desto mehr kann die Kasse leisten.
Die Gemeindekrankenkassenversicherung muß, solange sie die Grundlage bleibt, selbst wenn sie gut verwaltet werden sollte, nothwendig schlecht fungiren, solange sie keine ist.
Aber desto nöthiger ist es auch, nicht zu weit zu gehen in den Rechten der Gemeindekrankenverstcherung, der Gemeinde noch nicht die Rechte zu geben, welche die Ortskrankenkassen haben.
Von diesem Standpunkt aus haben wir Sie gebeten, in Absatz 1 die Ziffer 6 zu streichen.
Diese Ziffer läßt zur Zeit zu, daß die Gemeinden ermächtigt werden können, zu beschließen, daß ärztliche Behandlung sowie Arznei, Apothekerlieferungen u. s. w. bestimmten Aerzten und bestimmten Apotheken übertragen werden können.
Ich meine, die Gemeindekrankenversicherung, wenn sie überhaupt besteht, sollte verpflichtet sein, zu Minimaltaxen die Aerzte zu bezahlen und freie Aerztewahl zuzulassen.
Sie thut damit nichts weiter, als das annehmen, was wir im Urlande der Gemeindekrankenverstcherung, in der Schweiz, haben.
In der Schweiz, wo allerdings die Gemeindekrankenversicherung in besserer Weise als Lei uns besteht, ist absolut freie Arztwahl, und die Krankenkaffe hat die Minimaltaxe dann zu zahlen.
Warum die Gemeinde berechtigt sein soll, erkrankte Arbeiter an den Armenarzt zu weisen, wie sie es nach der Ziffer 6 kann und wie sie es oft insbesondere in dem von Gemeindekrankenversicherung beseelten Bayern thut, das ist schlechterdings unverständlich.
Die Gemeinden sind ja in der Lage, insbesondere die großen, wenn sie das nicht haben wollen, ohne weiteres Ortskrankenkaffen zu errichten; und wenn sie das nicht thun, so thun sie es deswegen nicht, weil sie nicht wollen, daß die Arbeiter irgend welchen Einfluß haben.
Haben (v) aber die Arbeiter keinen Einfluß aus welchem Grunde ihnen dann die Kosten auferlegen, aus welchem Grunde der Gemeindekrankenverstcherung noch die Möglichkeit geben, gegenüber den Arbeitern ungünstige Vorschriften zu treffen
Wie weit die Gemeinden in ihrer beharrlichen Rückständigkeit gehen, dafür ein Beispiel aus dem Heimatlande meines verehrten Herrn Vorredners, vom freisinnigen Magistrat der Stadt Nürnberg.
Der Herr Referent wird mir zugeben: Nürnberg gehört nicht ganz zum Platten Lande.
In Nürnberg sind aber die Bemühungen der Arbeiter, nun endlich die Gemeindekrankenversicherung, die die Mindestleistung gewährt, keine Wöchnerinunterstützung, kein Sterbegeld zahlt, im Interesse der Gesundung der Arbeiter in eine Ortskrankenkasse umzuwandeln, bis jetzt gescheitert.
Vor mir liegt das Schreiben des Stadtmagistrats zu Nürnberg, der ja allerdings ein außerordentlich antisozialdenkender Magistrat ist, das den Antrag, eine gemeinsame Ortskrankenkasse für alle in Nürnberg gegen Lohn und Gehalt beschäftigten Personen entsprechend dem § 22 des Krankenkassengesetzes zu errichten, unter dem 11.
Januar 1901 mit der Begründung ablehnt, daß durch Einzelabstimmung 'estgestellt werden solle, ob mehr als die Hälfte der in edem Erwerbszweig beziehentlich in jedem Betriebe belästigten Personen diesem Antrage bestritt.
Schon jieraus geht hervor, daß man die Ortskrankenkasse nicht haben will und insbesondere gegen jede Zentralisirung der Krankenkasse ist, mit anderen Worten, daß der Magistrat mit aller Macht sich dagegen wehrt, daß der Arbeiter wenigstens dasjenige bekommt, was die Ortskrankenkasse ihm gewähren muß und darüber hinaus gewähren kann.
Im nächsten Jahre, unter dem 9.
November 1902, wird eine neue Petition dem Nürnberger Magistrat eingereicht.
Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
8993 (L.) Ferner beantragt eine Reihe einzelner Gewerbszweige ebenfalls, nun endlich eine Ortskrankenkasse z.
B. für die in der Lederindustrie beschäftigten Arbeiter einzurichten.
Sie begründen eingehend im Interesse der Volksgesundung ihr Gesuch, obwohl sie wissen, daß sie vielleicht mehr zu zahlen haben, wenn die Ortskraukenkasse kommt, aber auch mehr geleistet wird.
Was sagt aber der Magistrat
Hierdurch wird Ihnen einstweilen mitgetheilt, daß der Antrag auf Errichtung einer allgemeinen Ortskrankenkasse erst gegen Ende des nächsten Monats zur Berathung gestellt werden kann, nachdem bis dahin das beiläufige Rechnungsergebniß der Gemeindekrankenkasse für das Jahr 1901 feststeht.
Also wiederum ablehnend.
Der freisinnige Nürnberger Magistrat macht es davon abhängig, ob ein Defizit besteht oder nicht, ob es eine Ortskrankenkasse gestatten will oder nicht!
Selbstredend wirthschaftet diese freisinnige Verwaltung mit Defizits die Arbeiter sind ja von der Verwaltung ausgeschlossen.
In der neuesten Zeit ist wiederum von dem freisinnigen Magistrat abgelehnt worden, die Gemeindeversicherung in eine Ortskrankenkasse umzuändern die Gemeinde hat leider allein das Recht dazu, darüber zu bestimmen mit der Begründung, darüber könne erst entschieden werden, nachdem über die Novelle in dieser oder jener Form befunden sein werde.
Also wiederum Ausreden!
Seit 20 Jahren haben wir das Krankenkassengesetz und trotz aller Anstrengung der Arbeiter ist es nicht möglich gewesen, die Gemeindekrankenversicherung in Nürnberg zu beseitigen und durch eine Ortskrankenkasse zu ersetzen.
Ja, der Magistrat geht noch weiter, er fordert die Fabrikanten auf, wenn sie auch nur 100 Arbeiter haben, eigene Krankenkassen zu errichten.
Er steht also auf dem Standpunkt der Atomisirung, der Kostenvermehrung, und da wollen ls) Sie einer derartigen freisinnigen Stadtverwaltung das Recht lassen, daß sie an die Armenärzte die armen Kranken verweist und daß sie nicht so viel zu leisten hat, wie die Ortskrankenkasse gewährt
Ja, meine Herren, das mögen Sie als eine Wohlthat für die Arbeiter hinstellen; aber es giebt in Deutschland keinen Arbeiter, der so wenig einsichtig ist, um nicht klar zu sehen, daß das weiter nichts ist als eine Erschwerung der Stellung der Arbeiter und nichts weniger als eine Wohlthat.
Nein, meine Herren, wenn nicht die Gemeindeversicherung wenigstens in den Punkten, wo wir es beantragt haben, geändert wird, wenn Sie nicht die Lasten der Gemeindeversicherungsdenen der Ortskrankenkassen gleichstellen, wenn sie ihr nicht die besonderen Vorrechte, unter Ausschluß der Arbeiter theuer und schlecht zu fungiren, nehmen, dann, meine Herren, ist dies keine Krankenversicherung, sondern eine Ueberwälzung der Armeupslegelast auf die Arbeiter.
In dem freisinnigen Nürnberg scheint man ja gerade zu hoffen, daß infolge des geringfügigen Krankengeldes der auf längere Zeit erkrankte Arbeiter die Armenpflege in Anspruch nimmt und dadurch sein politisches Recht verliert.
Damit ist dem freisinnigen Magistrat wahrscheinlich sehr gedient.
Solange Sie solche Verwaltungen lassen, solche Mißstände lassen, solche Verwaltungen gestatten, die Lücke für die meisten Fälle offen zu halten, wollen Sie uns doch nicht glauben machen, daß eine Lücke durch diese Novelle ausgefüllt werden soll!
Gewiß handelt es sich meist um Sieche, die die Anwartschaft haben auf Invalidenrente, und bei denen sollte die Lücke von 13 Wochen doch unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden.
In der Kommission war gesagt worden, daß unserem Antrag zu ck entgegenstehe die pekuniäre Lage einiger Gemeindekrankenversicherungen.
Es ist aber nicht ersichtlich, warum solchen Gemeindekrankenversicherungen das Recht gegeben werden soll, noch herabzugehen unter dasjenige, (V) was nothwendig ist, und ihnen nicht mal das Recht einzuräumen, wenn sie den guten Willen haben, die Erhöhungen vorzunehmen, welche die Ortskrankenkassen vornehmen können.
Ich denke dabei vor allem an die Wöchnerinnenunterstützung.
Aus welchem Grunde soll den Frauen, die durch die Gemeinde, durch die Gemeindekrankenversicherung den Ortskrankenkassen ferngehalten sind, die Wöchnerinnenunterstützung vorenthalten werden
Gewiß ist nach dem letzten Absatz des § 101. die Gemeinde berechtigt, zu beschließen, mehr zu geben, als sie thatsächlich giebt.
Sie ist ja auch berechtigt, aus eigenem Herzen nicht als Vorschuß, sondern als Zuschuß der Krankenkasse etwas zu geben.
Letzteres ist meines Wissens nie eingetreten.
Und auch das erstere geschieht ja fast nie.
Im Jahre 1898 sind von den rund 600 000 Frauen, die auf diese Art in Gemeindekrankenkaffen gedrängt sind, insgesammt eine einzige, sage und schreibe, eine einzige Wöchnerin durch die Gemeindekrankenversicherung unterstützt worden.
Ich entnehme dies der letzten großen Reichsstatistik, in der dargelegt ist, daß von sämmtlichen Gemeindekrankenversicherungen insgesammt auf etwa 600 000 versicherte Frauen eine einzige Wöchnerinnenunterstützung gekommen ist.
Wenn es dringend nothwendig ist, Wöchnerinnen Unterstützung zu geben und das ist es —, dann müssen Sie mit uns die Möglichkeit der Gemeindekrankenversicherung unterbinden, die angeblichen Wohlthaten des Gesetzes durch einen einfachen Verwaltungscoup zu streichen.
Wenn allerdings ein Verschlechterungskomitee zwischen verschiedenen Parteien, das ja sonst erst zwischen der zweiten und dritten Lesung sich zu bilden pflegt, woran die verschiedenen bürgerlichen Parteien theilnehmen, sich jetzt schon gebildet haben sollte, um keine Besserung zuzulassen, mit anderen Worten, den wirklich verständigen, aber nur angeblichen Zweck (v) derVorlage nicht erfüllen zu lassen, dann ist es allerdings überflüssig, von Ihnen zu erwarten, daß Sie sachlichen Erwägungen zu Gunsten der Arbeiterklasse zugängig sind.
Ich glaube aber nicht, daß einsolchesVerschlechterungskomitee so auf den einzelnen wirken darf, daß er nicht von Fall zu Fall sich die Sachlage überlegt; ich bitte Sie deswegen dringend um Annahme der von uns gestellten Anträge.
Bezüglich des Theils des bayerischen Zentrums, der ja in der Kommission entgegengesetzt gestimmt hat, als er im bayerischen Landtage gestimmt hat, erwarte ich allerdings nicht irgend eine Beschlußsaffung, die zu Gunsten der Arbeiterklasse führen könnte.
Von denen erwarte ich allerdings, daß sie gegen ihre bessere, früher im Landtag bethätigte Einsicht genau wie in der Kommission auch hier gegen die Aenderung stimmen werden, die wir beantragt haben.
Von den anderen erwarte ich dies nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath vr.
Beckmann.
vr.
Beckmann, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat vorhin eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr wiederholt, die dahin ging, daß die Gemeindekrankenversicherung künftig 4 Millionen Beiträge mehr einheben könnte und dafür nur 1 Million Entschädigungen mehr als bisher an die Arbeiter zurückzuzahlen brauche.
Eine solche Behauptung darf nicht unwidersprochen ins Land gehen.
Thatsächlich liegen die Zahlenverhältnisse ganz anders.
Auf Seite 21 der den Motiven beigegebeneu Denkschrift ist ausführlich dargelegt, daß die Mehrleistungen der Gemeindekrankenversichenmg infolge Ausdehnung der llnterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen insgesammt 2 014 526 Mark betragen, also genau das Doppelte desjenigen ausmachen, 8994 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
M was Herr Molkenbuhr als Leistung an die Arbeiter infolge der Ausdehnung der Unterstützungsdauer bezeichnet hat.
Es ist dort auch ausgeführt, daß nicht 4 Millionen Beiträge mehr eingehoben werden sollen, sondern nur rund 2 Millionen; das sind im Durchschnitt der Gemeindekrankenversicherung für jeden Versicherten jährlich 1, 47 MarkEs stehen also den 2 Millionen Mehrbeiträgen auch 2 Millionen Mehrleistungen gegenüber.
Die Zahl, die Herr Abgeordneter Molkenbuhr mitgetheilt hat, scheint unter.
Zugrundelegung des nach der Novelle zulässigen Höchstsatzes der Beiträge ermittelt zu sein, wonach im äußersten Falle bis zu 3 Prozent des ortsüblichen Tagelohns als Beitrag erhoben werden kann.
Tritt aber diese Erhöhung ein, so ist sie nur eine Folge der erhöhteren Ausgaben für die Versicherten.
Die Mehrbeiträge werden keinesfalls, wie man nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr annehmen sollte, für andere, der Krankenfürsorge fernliegenden Zwecke verwendet.
Wenn angeführt ist, daß die Erhöhung des Höchstsatzes der Beiträge von 2 auf 3 Prozent über das nothwendige Maß hinausgehe, so möchte ich auch dem widersprechen.
Es ist in der bereits genannten Denkschrift Seite 21 ausgeführt, daß die Mehrleistungen der Novelle gegenüber den bisherigen Ausgaben der Gemeindekrankenversicherung eine Erhöhung von 18, 2 Prozent ausmachen.
Ferner ist zu beachten, worauf auch in der Kommission seinerzeit hingewiesen worden ist, daß die Einnahmen der Gemeindekrankenversicherung bisher nicht ausgereicht haben, um die Ausgaben zu decken.
Es ist speziell auf 1900 Bezug genommen und nachgewiesen, daß etwa 7 ', Prozent der Ausgaben durch die im Jahre 1900 erzielten Einnahmen nicht gedeckt worden seien.
Rechnet man diese 7 Prozent zu den 18, 2 Prozent Erhöhung der bisherigen Ausgaben, so würde sich schon hieraus eine Erhöhung des Höchstsatzes der Beiträge um mehr als 25 Prozent als nothwendig M) ergeben.
Es kommt aber hinzu, daß nach Annahme dieser Novelle insbesondere die Honorarfrage der Aerzte wird geregelt werden müssen; diese Regelung wird naturgemäß für die vorwiegend ländliche Bezirke umfassende Gemeindekrankenversicherung erheblichere Mittel erfordern, als für die meist für städtische Bezirke eingerichteten Ortskrankenkassen nothwendig sind.
Wenn deshalb für die Gemeindekrankenversicherung eineErhöhung des bisherigenHöchstsatzes der Beiträge von 2 auf 3 Prozent oder um 50 Prozent des bisherigen Satzes vorgeschlagen wird, so erscheint dieser Betrag keinesfalls zu hoch; er wird neben der Deckung der Mehrleistungen auch eine angemessene Erhöhung der ärztlichen Honorare ermöglichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadlhagen führte aus, die Bestimmung in Ziffer 3 Z s, des Entwurfs würde im wesentlichen zur Folge haben, daß in der Mehrzahl der Fälle die Erhöhung der Krankenkassenleistung auf 26 Wochen den unter diese Bestimmung fallenden Arbeitern nicht zu gute kommen würde, sodaß sich diese Erweiterung der Krankenversicherung als eine Scheinverbefferung darstelle.
Diese Auffassung beruht auf irriger Beurtheilung der Fälle, um die es sich hier handelt.
Der Herr Abgeordnete hat anscheinend übersehen, daß zunächst die siechen Personen der erweiterten Krankenfürsorge auf die volle Dauer von 26 Wochen gleichfalls theilhaftig werden.
Ziffer 3 beschäftigt sich nur mit der weiteren Versorgung derjenigen Personen, die infolge ihres siechen Zustandes durch immer neue Unterstützungsfälle, die aber durch die gleiche, nicht gehobene Krankheitsursache veranlaßt sind, eine fortgesetzte weitere Belastung der Krankenkassen verursachen würden.
Man stand von jeher auf dem Standtpunkt, die Kranken- cc kaffen seien finanziell häufig nicht in der Lage, diesen Personen, welche sich eigentlich ständig im Krankheitszustand befinden, die nöthige Pflege angedeihen zu lassen.
Es ist auch keineswegs eine Konsequenz der durch die Novelle vorgeschlagenen Erweiterung auf 26 Wochen, daß man die späteren Fürsorgefälle, welche für diese siechen Personen eintreten, auch hätte auf 26 Wochen erhöhen müssen.
Man hat deshalb, wie mit Recht hervorgehoben ist, entgegen dem ursprünglichen Entwurf, weil es sich nicht um eine Konsequenz handelte, sich aus finanziellen Gründen bereit finden lassen müssen, die weitere Versorgung der siechen Personen auf 13 Wochen zu beschränken, weil in der That die Belastung der Krankenkassen durch fortgesetzte Verpflegung immer wieder auf die Dauer von 26 Wochen zu stark geworden wäre.
Also es handelt sich hier um gewichtige finanzielle Bedenken.
Im übrigen besteht ein Zusammenhang zwischen Eintritt der Invalidenversicherung und Aufhören der Krankenversicherung, wie ihn Herr Abgeordneter Stadthagen darstellte, in der Weise, als ob immer erst nach 26 Wochen Krankheit die Invalidenversicherung einträte, durchaus nicht.
Man kann auch ohne vorhergegangene Krankheit im Sinne des JnvalidenversicherungsgesetzeS erwerbsunfähig und somit zum Bezug der Invalidenrente berechtigt sein, insbesondere tritt dieser Fall sehr häufig bei dauernder Erwerbsunfähigkeit ein.
Also der vermeintliche Zusammenhang besteht nicht in der Weise, als ob jedesmal Voraussetzung für den Bezug einer Invalidenrente wäre, daß man vorher 26 Wochen krank gewesen wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter.
Ich nehme auch an, daß die Beiträge, welche die Gemeinden erheben, nach dem Bedürfniß bemessen werden, also nicht höher bemessen (v) werden dürfen, als die Leistungen es erfordern.
Deshalb glaube ich allerdings, daß die Herren Abgeordneten Stadthagen und Molkenbuhr in ihren Behauptungen zu weit gegangen sind.
Andererseits meine ich, auch wenn mau die Angaben des Herrn Regierungsraths Beckmann berücksichtigt: die Bestimmung, wonach die Beiträge, anstatt wie bisher auf 2, nunmehr auf 3 Prozent erhöht werden können, führt doch dazu, daß die Leistungen der Gemeindekrankenkassen viel größer sein könnten, als das Gesetz sie ihnen zuweist.
Deshalb sagte ich schon in der Kommission: da die neue Ziffer 3, welche in § 6 »durch die Novelle eingeführt werden soll, in Widerspruch steht mit der Tendenz des Entwurfs, sei es wünschenswerth und unbedenklich, sie abzulehnen bezw.
in dem Sinne abzuändern, wie es der Antrag der Herren Albrecht und Genossen unter Ziffer l vorgeschlagen hat.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß nach dieser Bestimmung solche Personen, welchem einem Jahre 26 Wochen krank gewesen sind und für diese Zeit Krankengeld bezogen haben, in dem nächstfolgenden Jahre nur einen Anspruch auf ein Krankengeld für 13 Wochen haben, d. h. also, daß Versicherte, wenn sie in dem einen Jahre 26 Wochen krank waren und den Nutzen der Krankenversicherungsnovelle in diesem Jahr für sich in Anspruch genommen haben, aber von dem Unglück betroffen werden, im nächsten Jahre einem Rückfall ihrer Krankheit zu verfallen, dann nicht mehr als 13 Wochen Krankenunterstützung beanspruchen können, daß für diese Personen somit die Lücke, die wir mit dem Gesetz ausfüllen wollten, bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter aber.
Auch diejenigen Personen, welche im Laufe eines Jahres eine Krankenunterstützung von zusammen für 26 Wochen bezogen haben, werden nach der Bestimmung der Ziffer 3 im Laufe des nächsten Jahres, 8885 Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
M sofern sie von neuem erkranken, nur Anspruch haben auf ein Krankengeld von 13 Wochen, also auch für diese Personen wird der Zweck der Novelle nicht erreicht, wenigstens nicht insofern, als man die Lücke zwischen den 13 Wochen und der Invalidenversicherung, die erst nach einer Krankheitsdauer von 26 Wochen eintritt, hat ausfüllen wollen.
Meine Herren, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagt, daß man eine solche weitgehende Bestimmung nicht zulassen könnte, daß man hier eine Schranke ziehen müßte gegenüber solchen Personen, die infolge ihres siechen Zustandes die Krankenkassen wiederholt in Anspruch nehmen, so muß ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen vollkommen zustimmen, daß eine solche Begründung nicht zutreffend ist.
Denn wenn wir Verbesserungen im Krankenversicherungswesen vorzunehmen im Begriff sind, dann sollten sie gerade denen zu gute kommen, die am krankesten sind, d. h. sie sollten vor allen Dingen denjenigen Kranken zu gute kommen, die die Krankenkassen wiederholt in Anspruch nehmen müssen.
Diesen „siechen ''Personen die Wohlthaten des Gesetzes zu entziehen, für diese Personen die Lücke zwischen den 13 Wochen der Krankenversicherung und den 26 Wochen der Invalidenversicherung bestehen zu lassen, halte ich für im Widerspruch mit der ganzen Tendenz des Gesetzentwurfs liegend, und ich werde deshalb für den Antrag der Herren Sozialdemokraten stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkmbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenige Worte muß ich doch auf die Ausführungen des Herrn Regierungsrath Dr. Beckmann erwidern.
Daß ich nicht ohne weiteres die Zahlen der Denkschrift als richtig angenommen habe, wird mich vielleicht als besonderen Skeptiker erscheinen lassen; daß ich aber diesen Zahlen (L) immer etwas kritisch gegenüberstehe, ist begründet mit den Erfahrungen, die wir mit derartigen Vorausberechnungen gemacht haben.
Ich möchte denjenigen Herren, die diesen Zahlen immer blindlings Glauben schenken, den Rath geben, einmal die Motive zu dem Seeunfallversicherungsgesetz nachzulesen, um zu sehen, welche Belastung damals als wahrscheinlich in Aussicht gestellt wurde.
Da hat man für 1898 schon 3024 Witwen in Aussicht gestellt, aber von 2311 dieser Witwen lebten die Männer 1898, sodaß also nur 713 von den 3024 der wahrscheinlich zu erwartenden Witwen zu unterstützen waren.
Ganz ähnlich hatte man sich beim Seeunfallversicherungsgesetz mit den Waisen verrechnet.
Dasselbe trat auch bei den verschiedenen Denkschriften zu der Invalidenversicherung ein.
Da hat man genau dasselbe vorausgesagt, was eingetroffen ist, daß die Gelder, die man einnahm, ausreichten.
Allerdings hat man weniger ausgegeben, als vorauszusehen war.
Man hatte damals noch vorausgerechnet, daß in den ersten 80 Jahren 2 Milliarden angesammelt werden würden.
Jetzt ist bereits mehr als eine Milliarde vorhanden, und der jährliche Ueberschuß ist keineswegs ein zurückgehender, wie man ursprünglich angenommen hatte.
Genau so steht es mit der Zahl der Invalidenrenten.
Nach der im Jahre 1900 gegebenen Denkschrift sollten am 1.
Januar 1900 bereits 315 671 Invalidenrenten laufen.
Im Anfang dieses Jahres waren es aber erst 302148.
Also man hatte noch 13 000 Invalidenrenten weniger, als rechnerisch schon zwei Jahre früher vorhanden sein sollten.
Wenn man derartige Erfahrungen macht, daß in den Reichsämtern immer so gerechnet wird, daß das, was im allerunglücklichsten Falle eintreten kann, immer vorausgesetzt wird, dann muß man doch etwas skeptisch werden.
Nun habe ich meine Rechnung nicht etwa aus einer bloßen Wahrscheinlichkeit aufgemacht, sondern habe in den KrankenReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
kaffen Erkundigungen eingezogen, welche eine längere als (0) 13 wöchentliche oder länger als 26 wöchentliche Unterstützung zahlt, und da hat sich bei der Krankenkasse in Hamburg mit 30 000 Mitgliedern, bei der Altonaer mit 22 000 und bei der großen Leipziger Ortskrankenkasse herausgestellt hat, daß die Belastung, welche durch die Zahlung von der 14. bis zur 26.
Woche entsteht, zwischen 8, 2 und 8, 7 Prozent variirt.
Daraus habe ich allerdings geschloffen, daß, wenn man im Durchschnitt 8, 5 Prozent rechnet, dann allerdings eine vollständige Deckung vorhanden sein würde.
Nun waren die Krankenkosten bei der Gemeindeversicherung im Jahre 1900 12 616 000 Mark, und wenn ich nun 10 Prozent, also immerhin noch etwas reichlich gerechnet, als zu erwartende Mehrbelastung hinzurechne, so würde das eine Mehrbelastung von 1261 000 Mark sein.
Nun ist dem entgegengehalten worden, daß dieser volle Betrag von 50 Prozent Beitragserhöhung nicht erhoben werden würde.
Das will ich gern zugeben, aber weit davon wird man nicht bleiben.
Wenn in den 1700 Gemeindekafsen in Preußen allein 2 Millionen Mark Zuschüsse geleistet würden, so wird man darauf rechnen können, daß in Bayern wahrscheinlich ein ähnlicher Zuschuß nothwendig sein wird, sodaß bei der gegenwärtigen Leistung vielleicht ein Zuschuß von 4 bis 5 Millionen Mark bereits nöthig ist.
Wenn aber die Gemeinden gegenwärtig schon 4 bis 5 Millionen Mark Zuschüsse leisten müssen, und die Leistungen um 1 Million Mark erhöht werden, dann werden aller Wahrscheinlichkeit nach die thatsächlichen Leistungen der Kasse es erfordern, daß die ganzen 6 Millionen Mark mehr zur Erhebung kommen.
Den Kranken wird aber nicht mehr zugebilligt werden, als ich ausgerechnet habe, da ja nunmehr die erhöhten Beiträge bewilligt werden, um die Zuschüsse der Gemeinden in Zukunft überflüssig zu machen.
Gleichzeitig wird uns aber hier vom Regierungstisch in Aussicht gestellt, daß auch daran ge- M) dacht wird, die Arzthonorare zu verbessern.
Ich will gern zugeben, daß das nöthig ist; aber am allerwenigsten kann ich zugeben, daß das bei den Gemeindekassenärzten nöthig ist, da hier in der Regel die Stellung des Kassenarztes verquickt ist mit der Stellung des Polizei- und Armenarztes.
und da kann es leicht dazu kommen, daß man dem Mann sein Gehalt als Kassenarzt erhöht, um darum herumzukommen, ihm als Polizei- und Armenarzt das Gehalt erhöhen zu müssen, sodaß also gewissermaßen ein Theil der Unkosten, welche die Gemeinde von Rechts wegen zu zahlen hat auf die Krankenkasse abgeschoben wird; denn die Gemeinden bezahlen mindestens ebenso schlecht Honorare an die Aerzte wie die Krankenkassen, in vielen Fällen bleiben sie noch hinter den allerschäbigsten Krankenkassen zurück.
Wenn man nun aber noch das Gehalt des Gemeindekaffenarztes erhöht, um an dem Honorar für den Polizei- und Armenarzt zu sparen, dann wird wohl der vollständige Rest aufgebraucht werden können, und daß die ganze zulässige Erhöhung der Beiträge aller Wahrscheinlichkeit nach eintreten wird, das ist es, was ich befürchte, und darauf habe ich meine Behauptung gegründet, daß man den Kranken, die ja zwar nicht mehr als die eine Viertelmillion erhalten, dafür 6 Millionen mehr an Beiträgen abnimmt.
Präsident: Die Diskussion ist.
geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Nur ein paar Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Ich möchte persönlich bemerken, daß ich nicht behauptet habe, die Gemeindekrankenversicherung käme ausschließlich auf dem Lande vor; sondern ich habe ausgeführt, daß ohne die Gemeindekrankenverficherung die Einführung und die Ausdehnung der Krankenversicherung ans dem Lande mehr oder weniger ausgeschlossen sei.
1228 8 SW Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903. l) Was nun den Antrag zu b anlangt, die Erstreckung von 13 auf 26 Wochen, so gehen der Herr Abgeordnete Stadthagen sowohl wie der Herr Abgeordnete Roestcke von einer irrigen Voraussetzung aus: jemand, der krank wird, wird nach der neuen Bestimmung zunächst 26 Wochen von der Krankenkaffe verpflegt, und wenn er weiter erwerbsunfähig bleibt, übernimmt ihn die Invalidenversicherung; wenn er aber nach 26 Wochen gesund wird, dann geht die betreffende Bestimmung dahin.
wird er in den nächsten 12 Monaten aus derselben nicht behobenen Krankheitsursache krank, dann soll er in diesen 12 Monaten nur auf die Gesammtdauer von 13 Wochen von der Krankenkasse verpflegt werden, wird er dagegen an einer anderen Krankheit krank, so treten die 26 Wochen wie gewöhnlich ein.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen erreicht das, was er will, auch nicht durch seinen Antrag: daß damit der Anschluß der Krankenversicherung an die Jnvaliditätsverstcherung stattfinde; denn es heißt nicht: er wird 26 Wochen, sondern: „auf eine Gesammtdauer von 26 Wochen ''verpflegt.
Es ist also nicht ausgeschlossen: wenn z.
B. jemand an Rheumatismus erkrankt und er in den nächsten 12 Monaten 3, 4, 5 Mal periodisch krank wird, dann muß nach der Vorlage für die Gesammtdauer von 13 Wochen Krankengeld gewährt werden, nach dem Antrage Stadthagen würde es wohl auf die Dauer von 26 Wochen gewährt werden; aber da die Invalidenversicherung erst eintritt nach einer 26 Wochen dauernden Krankheit, so wird auch nach dem Antrag Stadthagen vielfach der gewollte Erfolg nicht eintreten; denn die Gesammtdauer von 26 Wochen kann sich zusammensetzen z.
B. aus 10 -s- 10 -s- 6 Wochen, und da die letzte Krankheitsperiode nur 6 Wochen dauert, wird auch die Invalidenversicherung nach Ablauf der 6 Wochen in diesem Falle nicht eintreten, sondern im Falle längerdauernder Krankheit erst nach Ablauf weiterer ls) 20 Krankheitswochen.
Die Kommission hat sich diesen Gründen angeschlossen, und infolge dessen habe ich namens der Kommission diese Ausführungen machen müssen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich habe dem Hause zunächst mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) das Amendement Dr. Esche wieder aufgenommen hat: in Z a die Worte „durch Trunkfälligkeit ''zu streichen.
Meine Herren, um diesem Amendement und zugleich de »Beschlüssen der Kommission gerecht zu werden, muß ich über das Amendement Albrecht und Genossen aus Nr.
954 der Drucksachen aä a getheilt abstimmen lassen, und zwar werde ich abstimmen lassen und zwar positiv zuerst, ob die Motte „oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln ''aufrecht erhalten werden, dann, ob die Worte „durch Trunkfälligkeit ''aufrecht erhalten werden sollen, endlich, ob die Worte „oder geschlechtliche Ausschweifungen ''aufrecht erhalten werden sollen.
Diese letztere Abstimmung wird gerecht dem Beschluß der Kommission, welche die geschlechtlichen Ausschweifungen auch streichen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ferner würde ich abstimmen lassen über die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen sä b, aä o und zwar aä 6 wieder positiv, weil dies eine Streichung ist —, dann aä ä, und endlich über die Beschlüsse der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen in Absatz 1 Ziffer 2 die Motte „oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen (O) dem Antrag Albrecht und Genossen und entgegen dem Antrag Beckh (Coburg) die Worte „durch Trunkfälligkeit ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Motte sind aufrecht erhalten.
Endlich bitte ich die Herren, welche die Worte „oder geschlechtliche Ausschweifungen ''entgegen dem Antrag der Kommission und entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind abgelehnt.
Ich darf wohl infolgedessen konstatiren, daß der erste Satz der Ziffer III nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist, die unverändert dem Entwurf des Gesetzes entsprechen: im tz a Absatz 1 werden unter Ziffer 2 die Worte „durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen ''durch die Motte „oder durch Trunkfälligkeit ''ersetzt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
In dieser Fassung ist Absatz 1 nach den eben vorgenommenen Abstimmungen angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Amendement Albrecht und Genossen acl 7 b. Ich bitte diejenigen Herren, welche nach diesem Amendement in Absatz 1 Ziffer 3 die Motte „13 Wochen ''ersetzen wollen durch die Worte „26 Wochen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Amendement e, welches vorschlägt, im Absatz 1 die Ziffer 6 zu streichen.
Ich werde hier positiv abstimmen lassen, ob die Ziffer 6 aufrecht zu erhalten ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen in Absatz 1 die Ziffer 6 streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
tv) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 6 ist aufrecht erhalten.
Endlich kommen wir zu dem Amendement ä Albrecht und Genossen, welches als neue Ziffer 7 hinzufügen will: daß die im § 21 für Ortskrankenkassen für zulässig erachteten Erhöhungen und Erweiterungen stattfinden.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den weiteren Beschlüssen der Kommission in Ziffer III.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Diejenigen Herren, welche den weiteren Theil der Ziffer III nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer III ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen, und ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß damit die Kommissionsbeschlüsse zur ganzen Ziffer III angenommen sind.
Meine Herren, mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von Mitgliedern beinahe aller Parteien.
Ich schließe mich dem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, die Vertagung als Beschluß des Hauses annehmen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, es ist folgende Interpellation von den Herren Abgeordneten Gröber und Stötzel eingegangen: An den Herrn Reichskanzler erlauben wir uns die Anfrage zu richten: 1. was dem Herrn Reichskanzler über die Tödtung des Fußattilleristen Hartmann vom Reichstag.
294.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1903.
89S7 (L) 1 Westfälischen Fußartillerieregiement Nr.
7 in Köln durch den Kadetten zur See Hüssener in Wen bekannt ist; 2. ob der Herr Reichskanzler bereit ist, dahin zu wirken, daß durch Abänderung der bestehenden Vorschriften über das Waffentragen beurlaubter Kadetten und Mannschaften der Begehung solcher und ähnlicher Verbrechen mehr als bisher vorgebeugt wird.
Gröber.
1 Stötzel.
Genügend unterstützt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 24.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rech- (irnungsjahr 1903, nebst Anlage (Nr.
946 der Drucksachen); 3. den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 1.
Abtheilung berufe ich zur Wahlprüfung morgen eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Arendt wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar uach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.