Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Bon dem Herrn Reichskanzler Auswärtiges Amt ist mir eine Nachweisung der amtlichen Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate des Deutschen Reichs für das Jahr 1901 nebst einem Heft Beläge zugegangen.
Diese Nachweisung liegt während der Etatsberathung zur Einsicht der Herren Mitglieder im Dienstzimmer des Herrn Direktors aus.
Als Vorlage ist eingegangen: die Zusammenstemmg einer Uebersicht der Aeußerungen der Bundesregierungen über diejenigen Beschränkungen des Rechtsweges, welche gegenwärtig nach dem Landesrechte für bürgerliche Rechtsstrettigkeiten über Materien des bürgerlichen Gesetzbuchs bestehen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
1 An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Roeren, ölell, v. Waldow und v. Reitzenstein, v. Kardorff, Horn 'Goslar), v. Spiegel, Engelen, vr.
Arendt, Müller (Rudol116t 85S2 Reichstag.
379.
SitzMg.
Dienstag den 10.
März 1903.
M stadt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Engelen, vr.
Hermes, Dr. Stockmann in die Budgetkommission; Franken, v. Salisch, vr.
Weißenhagen, Stubbendorff in die Wahlprüfungskommisston; Dr. Endcmann in die XXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Baumann und Beck (Heidelberg) für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Holtz und Bumiller.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des RetchshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: Mats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
880 der Drucksachen).
Anträge Nr.
883, 891.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und Roeren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
14 Tit.
1 Kriegsminister des Etats für das Königlich sächsische Reichs-Militärkontingent.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde Sie mit der Angelegenheit, für die ich Ihre freundliche Aufmerksamkeit auf wenige Minuten erbitte, nicht behelligen, wenn ich nicht durch die Unterlassung geradezu wortbrüchig würde, und das werden Sie von mir nicht erwarten.
Als ich nämlich im vorigen Jahre dieselbe Frage, die ich heute zu behandeln gedenke, anregte, habe ich aus (L) drücklich versprochen, solange ich hier im Hause sei, immer wieder darauf zurückzukommen, bis diese Frage die selbstverständliche und von mir gewünschte Erledigung erfahren hätte.
Es handell sich um die Kalkulatoren, die Expedienten, die Kanzleivorsteher im preußischen und im sächsischen Kriegsministertum.
Die Besoldung dieser Beamten ist in beiden Ministerien verschieden.
In Preußen erhalten die Registratoren und Kanzleivorsteher ein Gehalt von 3000 bis 6000 Mark, in Sachsen nur ein solches von 2100 bis 4500 Mark.
Die Kalkulatoren beziehen in Preußen ein Gehalt von 2100 bis 4500 Mark, in Sachsen nur ein Gehalt von 1500 bis 3300 Mark.
Für diese Verschiedenheit läßt sich kein sachlicher Grund finden, und es ist mir auch von Seiten der verbündeten Regierungen im vorigen Jahre kein Grund nachgewiesen worden, der irgendwie stichhaltig wäre.
Man kann ja anführen, daß die höheren Beamten im preußischen Kriegsministerium eine größere Verantwortung haben als im sächsischen, und daher eine höhere Besoldung der höheren Beamten in Preußen angezeigt sei.
Für die Kanzleibeamten trifft das aber meines Erachtens nicht zu.
Ihre Thätigkeit im sächsischen Kriegsministerium ist ebenso hoch zu bewerthen wie die im preußischen.
Ob die Herren eine „100 ''oder eine „1000 ''in die Listen eintragen, bleibt sich für die Bewerthung ihrer Arbeit vollkommen gleich.
Die Verschiedenheit läßt sich aber auch meiner Ueberzeugung nach nicht vertheidigen, weil sie gewissermaßen dem Geiste der Verfassung widerspricht.
Ich will die Frage nicht näher untersuchen, ob diese Verschiedenheit dem Wortlaut des 8 63 der Verfassung entspricht; aber das möchte ich doch hervorheben, daß sie dem Geiste der Verfassung und dieses von mir zitirten Paragraphen durchaus nicht entspricht.
Gegen diese meine Darlegung ist auch im vorigen Jahre nicht das mindeste durchschlagend vorgebracht worden.
Das einzige, das mir entgegengehalten wurde, war der (0) Umstand, daß diese Jnkongmenz hier im Reichstag und in der Budgetkommission des Reichstags nicht erwähnt worden ist.
Um diesen Grund aus der Well zu schaffen, habe ich mich im vorigen Jahre für verpflichtet gehalten, die Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, und diese Verpflichtung dauert für dieses Jahr fort, weil mein Wunsch in diesem Etat nicht erfüllt worden ist, obwohl seine Berechtigung direkt oder indirekt zugestanden werden mußte.
Ich war einigermaßen überrascht, als ich in dem diesjährigen Etat noch dieselben Zahlen fand.
Ich fragte mich, wie es möglich gewesen sei, eine derartige Inkongruenz, die von dem Betroffenen als UnbilligkK empfunden werden muß, fortbestehen zu lassen.
Das einzige, das man als Grund dafür ins Feld führen kann, ist die vielberufene schlechte Finanzlage; aber ich meine, diese könnte für diesen Punkt nicht ausschlaggebend ins Gewicht fallen, da es sich im ganzen nur um 20 000 Mark handelt.
Wenn mein Verlangen vom vorigen Jahre erfüllt worden wäre, wäre der Mtlttäretat mit einem Plus von 20000 Mark belastet worden.
Das hätte er meines Erachtens noch gut und gerne tragen können, besonders da auf anderen Gebieten dieses Etats recht wohl eine größere Sparsamkeit hätte walten können.
Nun meine ich aber, daß es unmöglich sei, in diesem Jahre noch eine Aenderung herbeizuführen.
Es entspricht nicht der Gepflogenheit des hohen Hauses, Etatsposten in der zweiten oder dritten Berathung zu erhöhen.
Wenn es der Gepflogenheit des Reichstags nur einigermaßen entspräche, würde ich den Versuch machen, bis zur dritten Lesung eine Erhöhung dieser Position herbeizuführen.
Ich verzichte aber darauf, und zwar in der sicheren Hoffnung, daß im nächsten Etat dieser mein Wunsch, der, wie ich wiederhole, als berechtigt anerkannt ist und anerkannt werden muß, erfüllt werden wird.
Die Inkongruenz zu beseitigen, ist eine unabweisbare Pflicht, weil die In- (D) kongruenz auf uns in Sachsen einen etwas niederdrückenden Eindruck machen muß.
Die Summe, die in Betracht kommt, ist gering.
Schon in diesem Etat und zwar im Marine-Etat ist eine Gehaltserhöhung vorgenommen worden mit der Begründung, daß sie nothwendig sei, um eine Inkongruenz zu beseitigen.
Dieser Grund müßte meines Erachtens auch für die von mir angeregte Frage gelten.
Ich verzichte aber darauf, in der Form eines Antrags meinen Wunsch dem hohen Hause jetzt noch zu unterbreiten, verlasse mich aber darauf, daß im nächsten Etat auch ohne meinen Antrag eine Inkongruenz beseitigt werden wird, die thatsächlich nicht mehr geduldet werden kann, und die in einem gewissen Widerspruch zu einem Artikel der Verfassung steht.
(Bravo k rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf die übrigen Titel des Kap.
14 im sächsischen Etat.
Dieselben sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
14 des Württembergischen Etats.
Bewilligt nach Maßgabe der Beschlüsse der Budgetkommission.
Wir kehren zurück zum preußischen Etat (Seite 22), Kap.
15, Militärkassenwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, und 5 und erkläre die sämmtlichen Titel für bewilligt.
Ich komme nun zum Kap.
15 im sächsischen Etat —, Kap.
15 im württembergischen Etat und erkläre auch diese Mr bewilligt.
Wir kehren zum preußischen Etat zurück und zwar zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und Reichstag.
279.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Marz 1903. c) erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
16 im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
16 im sächsischen Etat, im württembergischen Etat und erkläre dies Kapitel auch in diesen beiden Etats für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
17, Militärgeistltchkeit, im preußischen Etat.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre diese Titel des Kap.
17 für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
17 im sächsischen Etat, im württembergischen Etat und erkläre Kap.
17 in diesen beiden Etats für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
18, Militärjustizverwaltung, im preußischen Etat.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, an welchem die Budgetkommission einen Abstrich gemacht hat.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel hat sich eine längere Diskussion in der Budgetkommission entsponnen über die Nothwendigkeit oder Nichtnothwendigkeit der Militärgerichtsschreiber, für welche die Mehrausgabe hier beantragt wird.
Es wurde von der einen Seite und von Seiten der Militärverwaltung hervorgehoben, daß durch die Detachirung von Militärgerichtsräthen es auch nothwendig sei, dieses Personal zu vermehren.
Von der anderen Seite wurde dies bestritten, weil die Arbeitsleistung der Militärgerichtsschreiber ohnehin nicht so erheblich sei, und weil man sich durch Vertretung sehr wohl aushelfen könne.
Der Militärgerichtsschreiber bei der Landwehrinspektion wurde nicht angefochten; die übrigen 7 Gerichtsschreiber wurden aber von der Mehrheit der Kommission abgelehnt.
Ich habe also im Namen der Kommission zu beantragen, daß diese Absetzung auch vom Hause genehmigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete («) Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg) Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte in einer der letzten Sessionen Gelegenheit, Ihnen aus dem militärgerichtlichen Verfahren eine Affäre zu erzählen, die mir selbst als Vertheidiger vor einem Militärgericht pasfirt war.
Ich hatte damals nicht etwa die Aussage eines Offiziers als eine unwahre hingestellt, aber doch darauf aufmerksam gemacht, daß diese Aussage einer ganzen Anzahl einzelner Aussagen von Unteroffizieren und Mannschaften entgegenstehe, und daß deshalb doch die Sache zweifelhaft sei und in ihrer Zweifelhaftigkeit gewürdigt werden müsse.
Der Herr Vorsitzende des Militärgerichts hatte mich damals unterbrochen und zur Ordnung gerufen, weil ich mir erlaubte, an der Aussage eines Offiziers zu zweifeln, der seinen Diensteid und jetzt seinen Zeugeneid geleistet hätte.
Ich habe dagegen ganz entschieden protestirt, daß das geschehen sei, und nach einigem Hin- und Herreden, und nachdem ich erklärt hatte, daß ich an sich keineswegs dem Herrn Offizier etwas vorgeworfen, sondern nur das Gericht darauf aufmerksam gemacht hätte, daß es die verschiedenen Aussagen zu erwägen habe, ist dieser Ordnungsruf wieder zurückgenommen worden.
Nun ist in jüngster Zeit durch die Presse eine Mittheilung verbreitet worden über eine militärgerichtliche Verhandlung in Brannschweig.
Der Vorsitzende, nach unserer jetzigen Militärstrafgerichtsordnung ein Offizier, war ein Major, der Verhandlungsleiter ein Kriegsgerichtsrath.
Als nun der Staatsanwalt, welcher die Anklage vertrat, die Aussage eines Unteroffiziers als bedenklich und zweifelhaft hinstellte, wurde er vom Vorsitzenden dahin unterbrochen, daß man die Aussage eines beeidigten Unteroffiziers nicht beanstanden dürfe.
So sprach sich der Herr Vorsitzende gegenüber dem Staatsanwalt aus, also einen Schritt weiter; damals gegen mich als Vertheidiger glaubte man das um so eher thun zu können, aber jetzt ist bereits der (0) Staatsanwalt derjenige, der getadelt wird.
Und als der Verhandlungsleiter, der Kriegsgerichtsrath, gegen ein solches Vorgehen sich erklärte, gab es einen Konflikt zwischen den beiden, der nicht weiter gelöst wmde als durch die Thatsachen eben, daß beide ans einem verschiedenen Standpunkt standen, und jeder auf seine Ansicht beharrte.
Nun ging die Verhandlung weiter, und der Vertheidiger griff dabei den Staatsanwalt in seinen Ausführungen in einer solchen Weise an, daß nun der Verhandlungsleiter ihn unterbrach und ihm entgegenbemerkte, daß er in einer solchen Weise nicht gegen den Staatsanwalt auftreten dürfe.
Darauf hat der Herr Vorsitzende dann den Spieß umgedreht und dem Verhandlungsleüer gegenüber erklärt, er sehe das nicht ein, nach den vorhergehenden Ausführungen des Herrn Kriegsgerichtsraths müsse doch in der That dem Vertheidiger ein solches Recht ebenfalls zustehen, gleiches Recht gelte für alle, und wieder war der Konflikt da.
Wie der Konflikt schließlich etwa von der Milttärjustizverwaltung gelöst wurde, das weiß ich nicht, ob einer Unrecht bekommen hat oder beide.
Das ist auch an sich gleichgültig; es hat sich nur eben gezeigt, daß das jetzige Milttärgerichtsverfahren, wie es im Gesetz sanktionirt ist, nicht haltbar erscheint, und daß verschiedene Bestimmungen darin enthalten sind, welche thunlichst bald abgeändert werden sollten.
Ich hoffe, daß bei einer Abänderung, welche doch über kurz oder lang wohl eintreten muß, man darauf Bedacht nehmen wird, daß das Gerichtsverfahren durch Personen geleitet werde, welche der juristischen Thätigkeit näher stehen als Offiziere.
Eine Zuziehung von Offizieren kann ja stattfinden; aber daß der Vorsitzende gerade ein Offizier sein muß, und daß der Kriegsgerichtsrath nur die Geschäftsleitung haben soll und sich unterbrechen und zurechtweisen lassen muß vom Vorsitzenden, ist doch ein eigenthümliches Verfahren, das auf die Dauer nicht be- (v) stehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte noch bemerken, daß zur Zeit in verschiedenen anderen Staaten Vorbereitungen getroffen sind und Vorlagen den Parlamenten unterbreitet werden sollen, welche auf eine Verbesserung des Militärstrafverfahrens abzielen.
So ist in Oesterreich am 23.
Februar eine gemischte Kommission im Kriegsministerium zu Wien zusammengetreten.
Daß in Oesterreich es unbedingt nöthig ist, eine neue Militärstrafprozeßordnung herbeizuführen, kann nach dem, was mir darüber gesagt wurde, keinem Zweifel unterliegen; man wird dort wohl auch etwas Wetter gehen als bei uns hoffentlich!
Ich will nicht sagen, daß diese österreichische Gesetzgebung dann ein maßgebendes Beispiel für uns sein sollte, aber es ist doch wenigstens eine Mahnung auch für uns, da unserseits vorzugehen.
Ebenso ist die Sache in Frankreich dermalen im Lauf.
Dort ist dasjenige Postulat, welches meine Freunde und ich jederzeit hier gellend gemacht haben, und welches wir bet Berathung des Militärstrafverfahrens stets in den Vordergrund gestellt haben, daß nämlich die bürgerlichen Verbrechen und Vergehen ich meine die gemeinen, die nicht militärischen Charakters find vor die ordentlichen Zivilgerichte verwiesen werden, zur Geltung gelangt.
Ich will heute nicht näher darauf eingehen, darüber ist ja schon so viel gesagt und geschrieben.
Aber die Remedur des Militärstrafverfahrens muß vyranstehen.
Ich verweise dabei übrigens auf Rußland, wo das bereits besteht.
Wir sollten doch nicht so hinter den anderen Staaten hinterdrein marschiren, sondern, wie sonst im Militärwesen, ihnen vorangehen und die Sache besser machen als andere Staaten.
Dazu gehört vor allem die Reform des Militärstrafverfahrens und diese wünsche ich aus ganzem Herzen.
8524 Reichstag.
279.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
HL.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Regierungsvorlage will in Tit.
1 979 715 Mark angenommen wissen.
Dagegen beantragt die Kommission, nur 89 Militärgerichtsschreiber, Tit.
1 zusammen 967 715 Mark, zu bewilligen.
Ich werde zunächst über die höhere Forderung der Regierungsvorlage abstimmen lassen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, Tit.
1 des Kap.
18 nach der Regierungsvorlage mit 779 715 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Kommissionsantrag angenommen.
Ich rufe nunmehr auf vom Kap.
18 des preußischen Etats die Titel 2, 3, 4 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bereits im vorigen Jahre hatte ich mir erlaubt, hier darzulegen, wie erheblich groß die Kosten der militärgerichtlichen Untersuchungen dadurch werden, daß die Kriegsgerichte viel zu wenig die Zivilgerichte ersuchen, einzelne Zeugen zu vernehmen.
Ich vorigen Jahre ist ein Betrag von IVO 000 Mark für die Kosten dieser militärgerichtlichen Untersuchungen angesetzt worden, und in diesem Jahre ist er bereits um 50 000 Mark erhöht worden, und wenn das so weiter geht, wird die Summe in einigen Jahren noch wesentlich höher steigen.
Es kommen ja vielleicht für das laufende Jahr gewisse große Prozesse in Betracht, so der Prozeß Krosigk; aber aus diesem Grunde ist es doch noch M) viel mehr gerechtfertigt, die Zivilgerichte mehr zu ersuchen, als bisher geschehen ist, Zeugen zu Vernehmen, und dann beim Militärgericht diese Aussagen verlesen zu lassen.
Ein gleiches Monitum muß ich beim Etat der Marineverwaltung ziehen, der heute allerdings nicht zur Diskussion steht.
Auch hier hat sich die Summe der Kosten der milttärgerichtlichen Untersuchungen auf 20 000 Mark erhöht, und es gilt auch hier dasselbe, was ich zu vorliegendem Titel ausgeführt habe.
Ich behalte mir vor, wenn Tit.
3 des Kap.
49 des Marine-Etats an die Reihe kommt, eine Anfrage zu stellen, wie es gekommen ist, daß man vom Jnlande aus bei der Affaire „Loreley ''im Hafen von Athen einen besonderen Kriegsgerichtsrath der Marine dorthin geschickt hat, obwohl der betreffende Matrose geständig war.
Meines Erachtens hätten diese erheblichen Kosten gespart werden können, und ich muß mir, wie schon gesagt, vorbehalten, beim Marine-Etat hierauf besonders zurückzukommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
5 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
18 im sächsischen und Württembergischen Etat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur ganz kurz bemerken, daß beim sächsischen Etat ein solcher Abstrich wie beim preußischen Etat nicht gemacht ist, weil da ein Milttärgerichtsschreiber mehr nicht verlangt worden ist.
Dagegen ist beim Württembergischen Etat ein Milttärgerichtsschreiber gestrichen worden aus denselben Gründen wie bei Preußen.
Ich beantrage auch diese Absetzung beim Württembergischen Etat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberm »«« v. Sonneuberg, Abgeordneter- Meine 6) Herren, die Absetzung der 7 Gerichtsschreiber beim Militärgericht ist erfolgt, weil in der Kommission die Ansicht vorherrschte, diese Posten seien Sinekuren, und eine Vermehrung daher nicht nothwendig.
Ich habe in der Zwischenzeit eine Nachweisung über die Thätigkeit der Gerichtsschreiber bei den Divisionsgerichten erhalten, die das Gegentheil zu beweisen scheint.
Es würde hier zu weit führen, Ihnen alle Einzelheiten darüber vorzuführen, Ihnen aufzuzählen, was alles ein derartiger Beamter zu thun hat.
Ich möchte mich darauf beschränken, lediglich die Schlußergebnifse dieser Zusammenstellung anzugeben.
Danach kommen bei einem bestimmten Divisionsgericht auf die Thätigkeit der Gerichtsschreiber 5097 Stunden bei 30V Arbeitstagen nach Abrechnung der Sonn- und Feiertage; das macht pro Tag 16, 9, rund 17 Stunden.
Es kommen außerdem auf 300 Tage 11248 Seiten Schreibwerk, also pro Tag 37, 49 Seiten.
Die Seite zu einer Viertelstunde gerechnet, entfallen rund 9 », Stunden täglich auf Schreibwerk.
Die Gerichtsschreiber eines Divistonsgerichts haben also zusammen täglich 26 », Arbeitsstunden.
Im vorliegenden Falle vertheilt sich die Arbeit auf 3 Beamte, 2 etatsmäßige und 1 Hilfsarbeiter, der dasselbe Pensum zu erledigen hat wie die etatsmäßig angestellten Beamten.
Für jeden Beamten ergeben sich danach pro Tag rund neun Stunden ununterbrochener Thätigkeit; dabei ist die Zeit noch nicht eingerechnet, die für Rücksprache mit den Kriegsgerichtsräthen und für die Abfertigung der Ordonnanzen täglich erforderlich ist; also mindestens noch », Stunde für jeden Beamten.
Die Bewältigung einer solchen Arbeitslast schließt die Bewilligung von Erholungsurlaub für die Beamten vollständig aus.
Ich will daher versuchen, in dritter Lesung den Antrag zu stellen, nicht nur für Württemberg, sondern auch für Preußen die gestrichenen Gerichtsschreiberstellen im Etat wiederherzustellen, weil (v) thatsächlich der Beschluß der Kommission wohl auf einer nicht ausreichenden Information über die große Arbeitslast beruhte, die auf den Schultern dieser Beamten ruht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl konstatiren, daß Kap.
18 des sächsischen Etats angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Beim Württembergischen Etat beantragt die Kommission, statt der von der Regierung vorgeschlagenen 65 805 Mark 64 005 Mark und nur 4 Milttärgerichtsschreiber zu bewilligen.
Ich werde zunächst über die höhere Forderung der verbündeten Regierungen abstimmen lasten und, wenn diese abgelehnt werden sollte, annehmen, daß der Antrag der Kommifsion angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, zu Kap.
18 Tit.
1 des Württembergischen Etats die Forderung der verbündeten Regierungen mit 65 805 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich konstatire ebenso die Annahme der übrigen Titel des Kap.
18 des Württembergischen Etats.
Wir kehren zu dem preußischen Etat zurück und kommen zu Kap.
19: höhere Truppenbefehlshaber.
Ich erkläre dasselbe, wenn niemand sich zum Worte meldet, vom Hause für angenommen.
Desgleichen erkläre ich Kap.
19 im sächsischen und Württembergischen Etat für angenommen.
Wir kommen zu Kap.
20 Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore im preußischen Etat.
Reichstag.
279.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8 ßSS M Hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 und konstatire die Annahme dieser Titel des preußischen Etats.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
20 im Etat für Sachsen und Württemberg und konstatire auch deren Annahme.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
t Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Hier rufe ich auf die Titel t, 2, 3 und konstatire die Annahme dieser Titel des preußischen Etats.
Nunmehr rufe ich auf das Kap.
21 des Etats für Sachsen und Württemberg und konstatire auch deren Annahme in zweiter Lesung.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
22 Generalstab und Landesvcrmefsungswesen im preußischen Etat.
Hier rufe ich auf die Titel 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, tl, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
22 des preußischen Etats.
Ich rufe auf Kap.
22 des Etats für Sachsen und Württemberg und konstatire auch deren Annahme.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
23 Jngenieurund Pionierkorps im preußischen Etat.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4 und konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
23 des preußischen Etats.
Ich rufe auf Kap.
23 des Etats für Sachsen und Württemberg und konstatire auch deren Annahme.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
24 Geldverpflegung der Truppen im preußischen Etat, Tit.
1.
Zu demselben liegen vor die Anträge der Budgetkommission und der Antrag v. Normann, v. Kardorff und Büfing auf Nr.
891 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(L) Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Tit.
1 des Kap.
24 haben sich sehr eingehende und langwierige Debatten in der Budgetkommission abgespielt.
Ich möchte für die Diskussion vorschlagen, die drei Materien, um die es sich hier gehandelt hat, nämlich die Stabsoffiziere und den Regimentsstab für die Jäger zu Pferde, ferner die Errichtung von vier Fußartilleriekompagnien in Verbindung mit der Ausscheidung der Oekonomiehandwerker aus zwei Bekleidungsämtern, ferner drittens die Frage der Gehaltsvermehrung für 180 Stabsoffiziere der Armee getrennt zu behandeln, weil es drei ganz verschiedene Materien find.
Ich werde mir zunächst erlauben, über den verlangten Regimentsstab für die Jäger zu Pferde und für den Stabsoffizier, der nach Graudenz kommen sollte, zu berichten.
Die Kommission war in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß diese Forderung, welche bereits vor zwei Jahren abgelehnt ist, nach den Vorgängen, welche über die Errichtung der Jäger zu Pferde vorliegen, und nach dem Wortlaut des Gesetzes nicht angenommen werden könne, und daß neue Gründe auch nicht vorzubringen wären.
Es ist also mit großer Majorität dieser Regimentsstab, genau wie vor zwei Jahren, abgelehnt worden.
Es wurde dann über den Stabsoffizier verhandelt, der nach Graudenz kommen sollte, um dort das Kommando über zwei Jägereskadrons, die dort hinverlegt werden sollen, zu übernehmen.
Diese Forderung ist abgelehnt worden, obwohl in Langensalza ein ähnlicher Fall schon existirt.
Man wollte also wohl die Konsequenz vermeiden, daß das gewissermaßen der Stamm eines neuen Regiments werden sollte, bevor die Frage, ob die Jägereskadrons etwa alle in Regimenter umgewandelt werden sollten, gesetzlich entschieden sei.
Also auch dies ist abgelehnt worden, und ich füge gleich hinzu, für Sachsen ist dasselbe beantragt für Chemnitz.
Da sollten die zwei Eskadrons auch unter Aufsicht eines Stabsoffiziers gestellt werden.
Auch der (cy Ansatz für diesen Stabsoffizier ist von der Kommission abgelehnt worden, und ich habe Ihnen den Antrag der Kommission für Preußen und für Sachsen in Bezug auf diesen Theil des Titels 1 zu empfehlen.
Was die zweite Forderung betrifft, die Errichtung von vier Fußartilleriekompagnien vom 1.
Oktober 1903 an, welche infolge des weiteren Ausbaues des Landesvertheidigungssystems unaufschiebbar ist, so hat die große Mehrheit der Kommission sich dafür entschiede ».
Im Zusammenhang mit der Abänderung des Dienstbetriebes in den Bekleidungsämtern steht die Sache insofern, als die Mannschaften, welche für diese Fußartilleriekompagnien nothwendig sind, in dem Rahmen des letzten Heeresgesetzes nur dadurch zu erlangen sind, daß eben die Oekonomiehandwerker aufhören und durch Arbeiter ersetzt werden; dadurch wird die erforderliche Kopfstärke für die Fußarttlleriekompaanien gewonnen.
Also für diese Errichtung der Futzartilleriekompagnien war eine große Majorität in der Kommission vorhanden.
Ich kann Ihnen also auch diesen Antrag der Kommission aus den angeführten Gründen nur empfehlen.
Was die Bekleidungsämter betrifft, die bei Kap.
26 Tit.
1 noch einmal vorkommen, so war eine Meinungsverschiedenheit nur darüber vorhanden, ob diese beiden Bekleidungsämter schon in diesem Jahre umgewandelt werden sollen, oder ob mau sich nur auf das Bekleidungsamt des Gardekorps beschränken könnte, weil es nicht unbedingt nothwendig sei wegen der vorhandenen Mannschaften, daß schon in diesem Jahre die Einrichtung auch bei dem XV.
Armeekorps erfolge.
Mit Rücksicht darauf jedoch, daß die Kommission im vorigen Jahre schon bei b eiden Bekleidungsämtern, beim Gardekorps und XV.
Armeekorps, die neue Einrichtung in Aussicht genommen hat, und daß die betreffenden Bauten fertiggestellt sind, hat sich die Majorität der Kommission dafür entschieden, es (v; bei der Regierungsvorlage auch in diesem Jahre zu belassen, und so ist dieser zweite Punkt des Tit.
1 Fußartilleriekompagnie in Verbindung mit der Umänderung der beiden Bekletdungsämter gleichfalls Ihrer Genehmigung zu empfehlen.
Der dritte Punkt des Tit.
1 betrifft die Gehaltsaufbesserung für 180 Stabsoffiziere der Armee, für welche ein Gehalt von je 7200 Mark, also eine Erhöhung dieses Stabsoffiziergehalts um 1350 Mark beantragt ist.
Gegenüber dem wirklichen Regimentskommandeur würden diese Stabsoffiziere immer noch um 600 Mark zurückbleiben.
Es hat eine sehr ausführliche Diskussion in der Kommission darüber stattgefunden.
Es wurde dieser Vorschlag von einer Seite, namentlich auch von der Militärverwaltung, als dringendes Bedürfniß nicht allein für die gegenwärtigen Inhaber der Stabsoffiziersstellen, welche bei der Infanterie gegen die Stabsoffiziere anderer Waffen benachtheiligt sind, bezeichnet, sondern es wurde auch hervorgehoben, daß die Infanterie im ganzen insofem nothleidend sei, als durch die mangelhaften AvancementsVerhältnisse der Ersatz bei der Infanterie fortgesetzt im Abnehmen sei; es wurde hervorgehoben, daß beispielsweise in diesem Jahre zwischen 700 und 80V Offiziermanquements bei der Infanterie bereits vorhanden seien.
Es wurde ferner von Seiten des Herrn Kriegsministers darauf aufmerksam gemacht, daß die Avancements zu Regimentskommandeuren bei der Infanterie sich verhaften wie 1, 8 zu 3, 9 bei der Kavallerie und zu 3, 0 bei der Artillerie, und daß damit die Infanterie in der That in ihrem Avancement und ihren Aussichten schon seit Jahren außerordentlich geschädigt ist.
Mit den Aussichten auf besseres Gehalt hängt auch die Aussicht auf die Pension und auch die Versorgung der Wittwen und Waisen dieser Stabsoffiziere zusammen.
ES wurde ferner auch darauf Reichstag.
879.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903. aufmerksam gemacht, daß die Stabsoffiziere, um die es sich hier handelt, im ganzen 4 bis 5 Jahre später als hie der anderen Waffen in das Regimentskommandeurgehalt kommen, und daß noch dazu in der Infanterie die Offiziere im allgemeinen minder wohlhabend sind als bei Kavallerie und Artillerie, die Brnachtheiligung sie also um so härter träfe.
Diesen Gründen gegenüber wurde von der anderen Seite geltend gemacht, daß diese Zustände doch nicht neu seien, daß sie schon seit zwanzig Jahren und länger in der Armee zu bemerken seien, und daß, wenn auch früher schon darüber geklagt sei, die Nochwendigkeit doch nicht derartig gewesen sei, daß die Militärverwaltung bisher sich entschlossen hätte, bezügliche Abänderungsvorschläge zu machen; daß auch bei anderen Beamten Härten vorkämen, und daß, wenn auch zuzugeben sei, es sei zu bedauern, daß keine Dienstalterszulagen bei den Stabsoffizieren beständen, es doch nicht für richtig gehalten würde, bei dieser Kategorie schon in diesem Jahre mit dieser Gehaltsaufbesserung vorzugehen.
Es wurde hervorgehoben, daß, wenn auch alle Gründe zugegeben würden, welche die Militärverwaltung und die Freunde der Verbesserung geltend machten, doch in diesem Jahre die Finanzlage derartig sei, daß man sich dazu nicht entschließen könnte.
Bei der Abstimmung ergab sich eine wenn auch nicht erhebliche Mehrheit für die Ablehnung der Vorlage, die ich Ihnen also hiermit zu empfehlen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Norman«, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde beantragen im Verein mit Vertretern befreundeter Fraktionen auf Nr.
891 der Drucksachen, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, die Mehrforderung der Regierung für die ältesten Stabsoffiziere (V) der Infanterie zu bewilligen, d. h. die Regierungsvorlage zu Tit.
1 in diesem Punkte wiederherzustellen.
Meine Herren, wir haben unseren Antrag gestellt aus Gründen der Nothwendigkeit und der Gerechtigkeit.
Wenn ich zuerst über die Gerechtigkeit mich auslafse, so ist allgemein bekannt, daß die Stabsoffiziere der Infanterie mehrere Jahre später die Stellung eines Regimentskommandeurs erreichen als bei den anderen Waffen, bei der Kavallerie und Artillerie.
An diesem Verhältniß ist nichts zu ändern; das beruht in der Organisation, in der Gliederung der verschiedenen Waffengattungen.
Aber unbillig, hart und ungerecht muß es erscheinen, daß diese Stabsoffiziere auch in ihren Gehaltsbezügen und in ihren Pensionsausstchten bei eintretender Invalidität dieserhalb um mehrere Jahre schlechter gestellt sind als eben bei den anderen Waffen.
Dieses ist seit langen Jahren als Ungerechtigkeit in der Armee empfunden, und zwar, wie ich aus meiner persönlichen Dienstzett bestätigen kann, durchaus nicht bloß bei der Infanterie, sondern ebenso auch bei den anderen Waffen, bei der Kavallerie und Artillerie; und verschärft hat sich das Gefühl für diese Ungerechtigkeit, nachdem vor wenigen Jahren die Regimentskommandeurstellen bei der Artillerie noch so ganz erheblich vermehrt worden find.
Durch diese Mehrforderung in diesem Etat bieten die verbündeten Regierungen die Hand, diese Ungleichheit und Ungerechtigkeit wenigstens zum Theil zu beseitigen, und zwar so weit, daß man für die ältesten Stabsoffiziere jedes Infanterieregiments, für die Oberstleutnants, die sie ja in den meisten Fällen find, eine besondere Gehaltsstufe festsetzen will, die zwischen der der anderen Stabsoffiziere und der der Regimentskommandeure steht.
Die Regierung will hiermit also die Sache auszugleichen versuchen, und ich meine, das hohe Haus sollte auch aus Gerechtigkeitsgründen diesem Vorschlage, dieser Mehrforderung seine Zustimmung nicht versagen oder dieselbe auch nicht hinausschieben.
Es handelt sich hierbei in (O) Preußen nur um 180 Stabsoffiziere, die nach 30- und mehrjähriger vorurtheilsfreicr Dienstzeit (Zuruf links) ich meine, vorwurfsfreier Dienstzeit den Rang des Oberstleutnants erreichen, die vollkommen im Range und in den Anciennetätsverhältnissen den Stabsoffizieren, den Oberstleutnants der Artillerie und der Kavallerie gleichstehen, die aber trotzdem in ihren Gehaltsbezügen und in ihren Pensionsaussichten schlechter gestellt sind, ein Verhältniß, welches durch nichts gerechtfertigt erscheint.
Meine Herren, die ganze angeforderte Summe für Preußen, Sachsen und Württemberg beträgt zirka 360 000 Mark, und ich meine, diese Summe sollte uns auch bei der jetzigen trüben Finanzlage nicht davon abhalten, diese Ungerechtigkeit und Ungleichheit aus der Welt zu schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, aber nicht bloß Gründe der ausgleichenden Gerechtigkeit haben uns zu dem Antrage veranlaßt, sondern auch das Gefühl, daß diese Mehrforderung begründet ist im militärischen Interesse.
Die Infanterie ist unsere Hauptwaffe und wird es auch immer bleiben.
Sind bei ihr die Avancements und die Gehaltsverhältnisse schlechter als bei den anderen Waffen, so entsteht naturgemäß der Uebelstand, daß der Offizierersatz sich mehr und mehr den besserstehenden Waffen zuwendet, und die Infanterie darunter leidet.
Die Regierung hat diese Mehrforderung in diesem Sinne gestellt; sie erblickt die Pflicht, hier rechtzeitig vorzubeugen und einzugreifen, ehe schwerere Mißstände und härtere Dinge entstehen.
Meine Herren, ich bitte Sie im Namen der Herren Antragsteller, unserem Antrage zuzustimmen.
Er ist wirklich nicht, wie vielseitig behauptet wird, gestellt im Interesse einer herausgegriffenen Gruppe von Offizieren, sondern er ist gestellt in dem Gefühl, daß diese Mehrforderung dringend nothwendig ist zum Wohle unserer Armee im ganzen.
(v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, diesenAntrag abzulehnen und es bei denKommissionsbeschlüssen zu belassen.
Die Mehrheit der Kommission, die diese Position abgelehnt hat, hat sich durchaus nicht der Einsicht verschlossen, daß eine Härte darin liegt, daß 180 Oberstleutnants bei der Infanterie im Avancement und im Gehalt ihren Dienstaltersgenossen bei der Artillerie und der Kavallerie nachstehen.
Wir finden es auch durchaus erklärlich, daß der Herr Kriegsminister bestrebt ist, diese Härten wegzuräumen und hier Aenderung zu schaffen.
Aber wir halten den Weg, den der Herr Kriegsminister hier einschlägt, für ungangbar.
Es gilt bei allen unseren öffentlichen Aemtern, sowohl beim Militär wie beim Zivil, der Hauptgrundsatz, daß das Gehalt nur dem wirklichen Inhaber der etatsmäßigen Stellen mit Rücksicht auf die Verantwortlichkeit, die er bei der Verwaltung seines Amtes hat, gezahlt wird.
Von diesem Grundsatz soll hier zum ersten Male eine Ausnahme gemacht werden, es soll hier der Grundsatz etablirt werden, daß das Gehalt, das sonst nur mit der etatsmäßigen Stelle verbunden ist, auch solchen Personen gezahlt werden kann, die die Stelle thatsächlich nicht inne haben, lediglich deshalb, weil sie qualiftzirt find, diese Stelle zu verwalten.
Es handelt sich hier nicht etwa um eine Erhöhung der Gehälter der Oberstleutnants, sondern lediglich um eine Erhöhung des Gehalts von 180 Oberstleutnants, die ihrem Alter nach gleichstehen den Regimentskommandeuren bei der Kavallerie und der Artillerie.
Es soll ihnen, weil sie qualifizirt sind und auch das Dienstalter haben, Regimentskommandeure zu sein, nun das Gehalt der Regimentskommandeure bezahlt werden, also das Gehalt derjenigen Stelle, die fie später erst thatsächlich inne haben werden.
Es ist Reichstag.
279.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8 SS M zwar in der Kommission und ich sehe jetzt dem Herrn Kriegsminister an, daß er diese Einwendung auch gleich hier erheben wird (Heiterkeit) gesagt worden, es sei das Gehalt dieser 180 Oberstleutnants in der beantragten Höhe gar nicht so hoch wie dasjenige der Regimentskommandeure, weil 600 Mark an der Summe fehlen.
Diese 600 Mark, die den Regimentskommandeuren mehr bewilligt sind, sind aber nach dem ausdrücklichen Wortlaut der Denkschrift, die uns vorliegt, lediglich deshalb den Regimentskommandeuren mehr bewilligt, weil weitergehende Repräsentationsforderungen an sie gestellt werden.
Das Gehalt beider ist also vollständig gleich; es ist deshalb ein bedenklicher Grundsatz, den wir hier aufstellen, und ich möchte warnen, von dem bisherigen Grundsatz, daß nur Inhaber etatsmäßiger Stellen auch mit dem vollen Gehalt honorirt werden, abzugehen.
Es würde dieses auch seine bedenklichen Konsequenzen nach sich ziehen, nicht allein beim Militär, sondern auch beim Zivil; denn alle diejenigen, die sich dort in der gleichen Lage befinden, wie hier die 180 Oberstleutnants, würden mit demselben Recht mit Rücksicht auf ihre Qualifikation demnächst auch das Gehalt der höheren Stellen, für die sie qualifizirt sind, beanspruchen können.
Dann, meine Herren, würde auch durch diese Erhöhung des Gehalts der als Grund hierfür angeführte Ersatzmangel an Fähnrichen ganz sicherlich nicht gehoben werden; denn ich glaube nicht, daß auch nur ein einziger junger Mann dadurch, daß nur die Oberstleutnants bei der Infanterie um einige hundert Mark im Gehalt erhöht werden, sich veranlaßt fühlen könnte, nun bei der Infanterie anstatt bei einer anderen Truppengattung als Fahnenjunker einzutreten, wenn nicht mit dieser Gehaltserhöhung auch ein entsprechend besseres Avancement verbunden würde.
Ehe wir also einen Grundsatz mit solchen Konsequenzen k ») hier durch die Bewilligung der Position aufstellen, sollten wir wenigstens bis zum nächsten Jahre warten.
Da ist das Ouinquennat beendigt, und wir haben mit Sicherheit eine neue Militärvorlage zu erwarten.
Da ist die ssäss wstsriÄ«, wo die Härten und Unzuträglichkeiten am besten beseitigt werden können, dadurch vielleicht, daß neue Formattonen gemacht werden, oder eine Zwischenstufe zwischen den Oberstleutnants und den Regimentskommandeuren geschafft wird.
Ich möchte deshalb, ganz besonders mit Rücksicht darauf, daß es sich hier um ein Vorgehen handelt, dessen bedenkliche Konsequenzen wir nicht übersehen können, bitten, diese Position abzulehnen und also dem Kommissionsbeschluß zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich mochte Sie umgekehrt bitten, dem Antrag Normann und Genoffen zuzustimmen.
Die Gründe für diesen Antrag sind bereits in ausführlicher Weise von dem Herm Abgeordneten v. Normann dargelegt worden.
Die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Roeren dagegen gemacht hat, sind meines Erachtens nicht stichhaltig.
Er sagte, es widerspreche einem allgemeinen Grundsatz, daß Gehälter für Offiziere oder Beamte bewilligt würden, die sich nicht in der verantwortlichen etatsmäßigen Stellung befänden, für die den übrigen diese Gehälter ausgeworfen seien.
Er hat sich insofern gleich selbst berichtigt, als er hat zugeben müssen, daß doch immer ein Unterschied von 600 Mark zwischen den Gehältern der Regimentskommandeure und der Oberstleutnants bleibt, welcher allerdings nach den höheren Repräsmtationskosten bemessen ist, die den Regimentskommandeuren obliegen.
Aber auch abgesehen hiervon kann dir Berufung auf einen auch sonst häufig durchbrochenen Grundsatz unmöglich durchschlagend sein.
Ebenso der andere Einwand, daß man im Zivil M sofort mit ähnlichen Ansprüchen hervortreten würde.
Die Ztvilbeamten in ähnlicher Stellung stehen ja zweifellos ehr viel günstiger als die Offiziere.
Nehmen Sie beipielsweise die höheren Beamten bei den Regierungen, so teigen deren Gehälter von 4200 bis 7200 Mark in Abtufungen von 600 Mark von 3 zu 3 Jahren.
Der Mittelsatz beträgt 5700 Mark, also annähernd so viel wie das Gehalt der Stabsoffiziere; aber schon nach S Jahren wird er überschütten, da nach 9 Jahren der RegierungSrath bereits 6000 Mark hat, und diese bis zum b.
Jahre sich auf 7200 Mark erhöhen.
Wenn Sie das bedenken, so müssen Sie zugeben, daß die Stellung der Regierungsräthe eine sehr viel günstigere ist.
Dazu kommt nun aber noch, daß die Regierungsräthe, wenn sie Abtheilung dirigenten werden, eine Dirigentenzulage von 900 Mark bekommen und, wenn sie Vertreter des Regierungspräsidenten werden, eine Zulage von 1800 Mark, die also ihrem Gehalt zuzurechnen ist.
Die Vertreter des Regierungspräsidenten nehmen eine analoge Stellung ein wie die Oberstleutnants, die Vertreter der Obersten.
Diese bekommen aber nicht die geringste Zulage für solche Vertretung, sondern sind lediglich auf das Gehalt der Stabsoffiziere beschränkt.
Ich habe mir aus der Rangliste ein paar Auszüge gemacht.
Die Rangliste ist ausgegeben am 5.
Juli v. Js.
Nach dem Stande des vorigen Jahres gab es elf älteste Oberstleutnants, d. h. solche, die ein Patent hatten vom 16.
Juni 1900.
Diese müssen, weil der Major gewöhnlich sechs bis sieben Jahre gebraucht, um Oberstleutnant zu werden, ein Majorspatent haben von 1893.
Der jüngste Major, der als Regimentskommandeur bei der Kavallerie fungirt, hat ein Patent vom 24.
Februar 1897, und die jüngsten Majore, die als Regimentkommandeure bei der Artillerie fungiren, haben ein Majorspatent vom 18.
Oktober 1897.
Diese Regimentskommandeure bei der Kavallerie (v) und Artillerie find also vier Jahre später Major geworden »als die ältesten Oberstleutnants bei der Infanterie, die noch nicht Regimentskommandeure geworden sind.
Das ist denn doch ein Mißverhältniß, welches in keiner Weise bestehen bleiben darf, sondern einer Ausgleichung aufs dringendste bedarf.
Es ist schon von dem Herm Referenten darauf hingewiesen worden, daß dieser Unterschied der Gehallssätze sich namentlich fühlbar macht bei der Penfionirung und bei der Witwen- und Waisenversorgung.
Es ist doch eine große Unbilligkeit, daß ein Offizier bis zu 10 Jahren auf derselben Einkommensstufe bleibt, obgleich in diesen 10 Jahren seine Familienverhältnisse sich doch wesentlich geändert haben können, die Kinder heranwachsen, für deren Erziehung er zu sorgen hat, seine Leistungsfähigkett natürlich auch abgenommen hat.
Wenn also eine Peustonirung eintritt, so steht ein Oberstleutnant der Infanterie in einem ganz außerordentlich viel ungünstigeren Verhältniß als ein Major von der Kavallerie und Artillerie, welcher das Glück gehabt hat, schon seit einigen Jahren Regimentskommandeur zu sein.
Aus allen diesen Gründen verdient, glaube ich, der von uns eingebrachte Antrag Berücksichtigung, und ich bitte Sie, ihm zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich in demselben Sinne aussprechen, wie es eben Herr v. Tiedemann gethan hat.
Ich glaube, entscheidend für die Frage kann nicht dasjenige Moment sein, welches der Herr Kollege Roeren hier hervorgehoben hat, sondern entscheidend muß sein der Ersatz unseres Offizierkorps, speziell der Infanterie.
Der Herr Berichterstatter hat vorhin nachdrücklich betont, daß es jetzt schon schwierig ist, Reichstag.
879.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8 SS W die Stelle« bei der Infanterie zu besetzen; und daß die Infanterie immer noch die hauptsächlichste und ausschlaggebende Waffe ist, hat Herr v. Normann vorhin zum Ausdruck gebracht.
Wenn es so ist, dann, meine ich, können wir das kleine hier geforderte Opfer bringen im Interesse des Ersatzes unserer Jnfanterieosstziere und der Schlagfertigkeit der Armee.
Alle die Gründe, die im einzelnen dafür sprechen, brauche ich nicht zu wiederholen; ich will nur darauf hinweisen, daß, wenn in der Kommission gesagt wurde, man würde dadurch, daß man 180 Oberstleutnants ein etwas höheres Gehalt bewilligt, niemand verlocken, bei der Infanterie einzutreten, man doch die Vortheile unterschätzt, die sich aus dieser Gehaltserhöhung für die Offiziere ergeben.
Für viele der Offiziere ist die Stellung des Oberstleutnants das Ende der Karriere; denn es kann nicht jeder Stabsoffizier Regimentskommandeur werden.
Wenn die Herren nun als Oberstleutnant ausscheiden oder zur Disposition gestellt werden mit einem Gehalt, das demjenigen gleich ist, das sie schon zehn Jahre vorher erhalten haben, so sind sie für ihr ganzes weiteres Leben sowie für die Versorgung ihrer Witwen und Waisen ihren Kameraden bei den berittenen Waffen gegenüber in einer Weise benachteiligt, wie man es gewiß nicht wünschen kann.
Wollte man sagen, die Gehaltserhöhung schafft uns keinen Ersatz, so ist schon in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß bei den Militärärzten die Manquements schnell nachgelassen haben, nachdem ihnen bessere materielle Bedingungen, höhere Stellen und Titel in Aussicht gestellt sind.
Dasselbe wird wahrscheinlich auch hier der Fall sein, und ich glaube, man kann hier, ohne damit einen „sehr bedenklichen Weg ''zu beschreiten, wie der Herr Kollege Roeren gemeint hat, dem Vorschlage der Heeresverwaltung zustimmen.
Aber einen ganz „bedenkkv) ltchen Weg ''darin zu sehen, daß man nicht dem Inhaber.
einer Stelle, sondern den älteren Herren einer besonderen Charge ein höheres Gehalt giebt, das kann ich nicht zugeben.
Dann müßte der Herr Kollege Roeren auch dagegen sein, daß man den Haupleuten und Stabsärzten I. Klasse ein höheres Gehalt giebt als den Hauptleuten und Stabsärzten II.
Klaffe.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Die Hauptleute I. Klaffe haben dieselbe Stellung inne und sind Kompagniechefs wie die Hauptleute II.
Klasse, und hier soll in derselben Weise weiter nichts geschaffen werden als eine Zwischenstufe zwischen dem Gehalt des Majors und des Regimentskommandeurs.
Daß man dabei die 180 ältesten herausgreift und dadurch die Infanteristen bevorzugt, dafür ist allerdings entscheidend die Art des Avancements bei der Infanterie.
Gerade weil die Herren von der Kavallerie meist in besserer Vermögenslage sind und 4 Jahre früher in die Stellung und Kompetenzen des Regimentskommandeurs einrücken, deshalb sollte man hier dem Vorschlage der verbündeten Regierungen zustimmen und den Antrag des Herrn v. Normann, den meine Freunde mit unterstützt haben, der, soviel ich sehe, etwas anders gefaßt ist als der Etatsansatz, annehmen.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage Normann zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Meine Herren, von den Gründen, die angeführt worden find für eine Erhöhung der Gehälter von 180 Oberstleutnants, sollen meines Erachtens nach Auffassung der MMärverwaltung am meisten ins Gewicht fallen diejenigen, die zuletzt der Herr Kollege vr.
Paasche hier betont hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß die verlangte Erhöhung der Gehälter von 180 Oberstleutnants nothwendig sei, um die (0) Manquements an Fahnenjunkern bei der Infanterie zu vermindern.
Dieser Gesichtspunkt ist auch in der Kommission von Seiten der Herren Vertreter der Militärverwaltung mit besonderem Nachdruck vertreten worden.
Es ist aber schon dort darauf erwidert worden und ich kann nicht umhin, denselben Argumenten gegenüber hier auch dieselben Gegengründe zu wiederholen —, daß eine Erhöhung der Gehälter von 180 Oberstleutnants der Infanterie unmöglich einwirken kann auf die Entschließung der jungen Leute, welche vor der Frage stehen, zu welcher Truppengattung, zu was für einem Regiment sie sich melden wollen.
Meine Herren, es ist ja doch eine bekannte Thatsache, daß für diese Entscheidung ganz andere Momente von Bedeutung sind, vor allen Dingen die finanzielle Leistungsfähigkeit des Elterrihauses.
Avantageurs mit kargem Zuschuß sind ja doch so ipso vom Eintritt in alle Kavallerie- und in die meisten Artillerieregimenter ausgeschlossen, weil deren Offizierskorps eine zu kostspielige Lebenshaltung verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dann von Seiten des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten v. Tiedemann, auf den Erfolg hingewiesen worden, der erzielt worden sei hinsichtlich der Manquements durch eine Erhöhung der Sanitätsoffiziersgehälter.
Dem gegenüber muß ich doch hervorheben, daß in diesem Falle nicht einzelne höhere Sanitätsoffizierkorpschargen durch eine Besoldungsverbesserung begünstigt, sondern von unten herauf alle Stellen besser dotirt worden sind.
Hier aber wird nur eine einzige höhere Rangstufe herausgegriffen, die von verhältnißmäßig nur wenigen derer überhaupt erreicht wird, die als Fahnenjunker in die Militärkarriere eintreten.
Daß eine solche Maßnahme, eine Gehaltsaufbesserung für die 180 dienstältesten Oberstleutnants, die Zahl der Manquements vermindern soll an (v) Fahnenjunkern bei der Infanterie, ist doch kaum anzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist der Herr Kollege v. Tiedemann gänzlich abgewichen von dem Standpunkt, den seine politischen Freunde bisher uns gegenüber in Gehaltsverbesserungsfragen immer beobachtet haben, sowohl hüben im Reichstag wie drüben im preußischen Abgeordnetenhause.
Von konservativer Seite ist stets, noch bis in die jüngste Zeit hinein, betont worden, es sei unzulässig, einen Vergleich zu ziehen zwischen den Diensteinkommensverhältnissen verschiedener Beamtenkategorien.
Es ist von einem Führer der konservativen Partei im preußischen Abgeordnetenhause erst letzthin der Standpunkt nachdrücklich vertreten worden, daß eine jede Beamtenkategorie bezüglich ihrer Besoldungsansprüche individuell, für sich allein, aus ihrer Eigenart heraus, zu beurtheilen sei.
Hier aber vergleicht heute der Herr Kollege v. Tiedemann nicht nur die Offiziersgehälter verschiedener Waffenarten mit einander, sondern er stellt auch ganz schablonenhaft Armee und Zivil, Offizier- und Beamtengehälter mit einander in Parallele; ja er geht in seiner mechanischen Bezugnahme so weit, daß er die dienstältesten Oberstleutnants mit den Regierungsräthen genau auf die gleiche Stufe stellt, welche bei den Regierungen als Stellvertreter der Präsidenten zu wirken haben!
Ja, was berechtigt denn den Herrn Kollegen zu einem solchen seltsamen Vergleiche
Diese Parallele entbehrt doch jeder thatsächlichen Berechtigung!
Für die Besoldungsfrage der Oberstleutirants kommen ganz andere, kommen viel wichtigere Momente in Betracht, als die beweislosen.
Bergleichsziffer«, auf die Herr v. Tiedemann sich beruft.
Ich sollte meinen, schon die einfachste Konsequenz erfordere, daß so haltlose Vergleiche von Seiten der KonserReichstag.
279.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8522 (4) vattven nicht gezogen werden, die sonst jede Besoldungsstage für sich behandelt zu sehen wünschen!
(Sehr gut!
links.)
In der Kommission ist als ein weiteres Argument zur Begründung der Gehaltsaufbesserung für die 180 dienstältesten Oberstleutnants auch die „Pflicht der Dankbarkeit ''gegen uns ausgespielt worden, zunächst allerdings ohne nähere Angabe darüber, auf was sich diese „Dankbarkeit ''beziehen solle.
In dieser Hinsicht gingen dem Anschein nach die Auffassungen der verschiedenen Befürworter der Mehrforderung weit auseinander.
Au 'der einen Seite wurde es so dargestellt, als ob den Oberstleutnants Dankbarkeit zu erweisen sei für das, was die Oberstleutnants im Kriege von 187071 geleistet hätten; als ob heute noch dieselben Oberstleutnants thätig wären wie vor einem Menschenalter.
Von der anderen Seite, auch von den Vertretern der Militärverwaltung, wurde eine besondere Dankbarkeit beansprucht gegenüber den Oberstleutnants dafür, daß sie die D u r ch f ü h r u n g d e r z w e i jährigen Dienstzeit ohne größere Mehrkosten ermöglicht hätten.
Auch diese Gesichtspunkte vermag ich nicht gelten zu lassen.
Nun tritt heute der Herr Kollege v. Normann mit einem ganz neuen Moment hervor.
Er betont mit Nachdruck, daß diese „Oberstleutnants ''— so sagteer wörtlich „eine 30jährige, vorurtheilsfreie Dienstzeit hinter sich hätten ''.
Er wollte wohl von einer vorwurfsfreien Dienstzeit sprechen
Welcher Beamte, welcher Offizier wird denn sich besten als eines besonderen Verdienstes, als eines besonderen Vorzuges rühmen, daß er eine „vorwurfsfreie Vergangenheit ''hinter sich habe.
Aus diesem Grunde, um solchen Vorzugs willen kann doch wahrhaftig nicht für die Oberstleutnants eine Besoldungserhöhung gefordert werden.
Ich sollte meinen, nicht nur unser gesammtes Offizierkorps, nein, auch unsere gesammte Beamtenschaft dürste sich einer vorwurfsfreien Vergangenheit L) rühmen!
Durch seinen Hinweis auf ihre vorwurfsfreie Vergangenheit hat meiner Meinung nach Herr v. Normann den Oberstleutnants einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
Er hat des weiteren gesprochen von der Gerechtigkeit und der Nothwendigkeit, die eine Besoldungsverbesserung gebiete.
Ich meine, wenn wirklich die Gerechtigkeit für die Mehrforderung spräche, dann wäre die Nothwendigkeit nicht mehr nachzuweisen.
Denn die Gerechtigkeit ist für uns eine Nothwendigkeit.
Aber ich bin der Auffassung, daß, wenn wieder eine Besoldungsverbesserung begonnen werden soll, daß dann nicht begonnen werden darf an dieser Stelle, nicht bei hoch dotirten Offizieren, sondern mit der Befriedigung dringenderer Bedürfnisse, mit der Erledigung von Forderungen, die geltend gemacht worden sind von uns schon seit Jahren, so z.
B. mit einer Reform des Pensionsund Reliktenwesens, mit einer Besoldungserhöhung für die Zahlmeister, die Jntendanturbeamten, das Garnisons- und Lazarettverwaltungspersonal.
Wo bleibt denn aber heute Herr v. Kardorff, der erst neulich uns gegenüber betont hat, wenn irgend neue Besoldungsverbesterungen von unserer Seite verlangt werden, dann müßten wir auch immer sogleich neue Deckungsmittel bereit stellen
Wo ist in dem Antrag des Herrn v. Normann von neuen Deckungsmittelu für die Besoldungserhöhung der Oberstleutnants die Rede
Feierlich hat Herr v. Kardorff in einer der letzten Sitzungen versichert, er würde jedesmal Einspruch dagegen erheben, wenn eine Besoldungserhöhuug gefordert werde, ohne daß für genügende neue Deckungsmittel gesorgt worden sei!
Will Herr v. Kardorff hier neue Steuern zu Gunsten der Oberstleutnants schaffen, oder woher will er sonst die Deckungsmittel für die Mehrforderung nehmen
Es wird sonst immer auf die schlechte Finanzlage Rücksicht genommen.
Herr v. Waldow hat wiederholt davon gesprochen, als es sich mn die 1000 Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
1900IM.
neuen Stellen für die Postasfistenten handelte; da ist ge- (v) sagt worden, daß die Zeit nicht dazu angethan sei, das Einkommen der diätarisch Beschäftigten auch nur um ein Geringes zu erhöhen.
Hier werden alle prinzipiellen und finanziellen Erwägungen bei Seite gelassen.
Hier wird von Ihnen all das verleugnet, was bisher bei Ihnen gegolten hat
Und warum
Lediglich um eine höhere Besoldung noch weiter zu verbessern auf einer Rangstufe, die unseres Erachtens so wenig dazu angethan ist wie nur irgend eine.
Aber wenn Sie schon eine solche Streitfrage wiederholt hier auswerfen wollen, die in der Kommission eine andere Entscheidung gefunden hat, als ihr gegeben wird in dem Antrage, den Sie hier einbringen, so müssen Sie doch wenigstens vor einem Hause darüber verhandeln, das beschlußfähig ist.
Nicht wir find es, sondern Sie sind es, die die Geschäfte des Hauses lahm legen, Sie, die Sie einen solchen Streitpunkt von neuem hier in Frage stellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen.
Aus den Verhandlungen der Budgetkommission und den heutigen Verhandlungen habe ich für meine Person entnommen, daß der größte Theil der stäatserhaltenden Parteien einig darüber ist, daß die Stellung der Oberstleutnants in finanzieller Hinsicht aufgebessert werden muß.
Es ist nur bestritten worden, ob der gewählte Zeitpunkt der richtige sei, und einer der Herren Vorredner hat im besonderen den Standpunkt vertreten, man dürfe jetzt zu einem derartigen Entschluß nicht kommen, weil eventuell im nächsten Jahre größere Ausgaben bevorständen, und das Quinquennat, jedenfalls das Friedenspräsenzgesetz erneuert werden müßte.
Ich bin dem gegen- (v) über der Ansicht, daß gerade jetzt, wo das Quinquennat zu Ende geht, und sich übersehen läßt, was in diesem Zeitraum geschaffen, der richtige Augenblick gekommen ist, um derartige Härten auszugleichen.
Wir haben in den letzten fünf Jahren die Organisation der Artillerie geschaffen und beendet und die verschiedenen Waffengattungen weiter ausgebaut.
Jetzt läßt sich übersehen, wo noch Unregelmäßigkeiten und Ungleichmäßigkeiten vorhanden sind, die beseitigt werden müßten.
Betrachtet man die Organisationen näher, so muß dieses bezüglich der Oberstleutnants unbedingt bejaht werden.
Es liegt hier eine Ungerechtigkeit vor, leren Abstellung nicht länger verschoben werden sollte.
Die Herren Vorredner haben ja zum Theil schon erwähnt, wie sich das Stellenverhältniß gestaltet.
Bei der Infanterie at das Regiment 12 Einheiten die Kompagnien —, bei der Kavallerie 5 die Eskadrons —, bei der Feldartillerie 6 die Batterien.
Diese Organisation ist festgelegt.
Es ist daher auch nöthig, hier den gebetenen Ausgleich stattfinden zu lassen, damit die Infanterie, in deren Reihen doch die ärmsten Offiziere dienen, das Entgelt findet, welches es ermöglicht, auch bei der Infanterie den Dienst lieb und werth zu machen.
Daß die Last der zweijährigen Dienstzeit im wesentlichen auf der Infanterie ruht, kann einem Zweifel nicht unterliegen.
Sie hat diese Last mit vollem Bewußtsein pflichtgetreu getragen.
Die Infanterie ist nicht nur in jeder Beziehung kriegstüchtig geblieben, sondern noch weiter fortgeschritten.
Wenn nun nicht bestritten werden kann, daß dem Stabsoffizier der Infanterie innerhalb einer zehnjährigen Dienstzeit als solcher eine Gehaltserhöhung nicht zufließt, so ist damit och auch bewiesen, daß die Jnfanterieofstziere gerade in der Zeit schlechter gestellt sind, wo die Erhaltung der Familie iesondere Anforderungen stellt.
Diese Hätten machen sich aber auch um deswegen besonders empfindlich fühlbar, als 116b 8530 Reichstag.
279.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
() bei anderen Waffengattungen, so der Kavallerie und der Feldartillerie, jüngere Kameraden erheblich früher in besser dotirte Stellungen einrücken.
Ich kann daher nur dringend befürworten, diese Position nach der Regierungsvorlage wieder herzustellen und dem Antrag v. Normann zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr Zum Worte gemeldet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, die Abstimmung über diese Position mit Rücksicht auf den etwas schwachen Besuch des Hauses auszusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Roeren beantragt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Abstimmung über Tit.
1 Kap.
24 für heute auszusetzen und bei einer späteren Gelegenheit vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich werde den Namensaufruf vornehmen lassen, um das zu konstatiren.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Ich bitte die Herren Kollegen, sich ruhig zu verhalten, damit die Herren Schriftführer verstehen können, wenn jemand antwortet.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Aichbichler.
Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt, (v) Graf v. Arnim.
Gras v. Ballestrem.
Bassermann.
Baudert.
Bauermeister.
Bebel.
Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Blell.
Blos.
Boltz.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Cahensly.
Calwcr.
Graf v. Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
vr.
Crüger.
v. Czarlinski.
Dasbach.
vr.
Deinhard.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dietz.
Graf zu DohnaSchlodien.
Eickhoff.
Engeleu.
Ernst.
vr.
Esche.
Euler.
Firzlaff.
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Frese.
Fritzen (Rees).
Gabel.
Graf v. Galen.
Gamp.
Geck.
v. Gersdorff.
Gerstenberger.
Glowatzki.
v. Grand-Ry.
Haake.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Henning.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Hieber.
Hilbck.
Himburg.
Hoch.
Hofmann (Ellwangen).
Holzapfel.
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Jessen.
Jörns.
Kaden, v. Kardorff.
Kirsch.
Klees.
Klose.
Kopsch.
Kraemer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Langer.
Ledebour.
Dr. Lender.
Letocha.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lurz.
GrafMagnis.
Marke, v. Maffow.
Mattschull.
Mauser.
Meister.
Molkenbuhr.
Moritz.
Müller (Fulda).
I) r. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Sagan).
Ntßler.
v. Normann.
vr.
Oertel.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
vr.
Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Pfannkuch.
vr.
Pichler.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Reißhaus.
Rettich.
Richter.
Freiherr v. Richlhofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Grafv.
Roon.
Rosenow.
Rother, v. Salisch.
v. Savigny.
vr.
Schaedler.
Scherre.
Schmid (Jinmenstadt).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Wanzlebeu).
Schmidt (Warburg).
Schmieder.
Schüler.
Schulze.
Schwach (Lübeck).
Graf v. SchwerinLöwitz.
Segitz.
vr.
Semler.
Singer, vr.
Spahn.
Speck.
Stadthagen, v. Staudy.
vr.
Stockmann.
Stichel, vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Strzoda.
Stubbendorff, vr.
Sndekum.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Timmerman.
Trimborn.
Uhlemann.
(0) Vogel.
Wallenborn, vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marieuwerdcr).
Zehnter.
Zubeil.
Krank sind: Agster.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
vr.
Becker.
Fürstv.
Bismarck.
Börner.
Braun.
Grafv.
DönhoffFriedrichstein.
vr.
v. Frege-Weltzien.
Gräfe.
Graßmann, v. d. Grüben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr v. Hodenberg.
vr.
v. Levetzow.
Witzlsperger.
Beurlaubt sind: Baumann.
Beck (Heidelberg), vr.
Blankenhorn.
Depken.
Gröber.
Haas (Erbach).
Haußmann (Böblingen).
Gras v. Hompesch.
Horn (Neiße).
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Leinenweber.
Meier Jobst.
Müller (Rudolstadt).
Götz v. Olenhusen.
Payer.
Vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Schlumberger.
v. Spiegel, vr.
Stephan.
Tönnies.
Entschuldigt sind: Antrick.
Broemel.
vr.
Endemann.
Fritzen (Düsseldorf), vr.
Freiherr v. Heeremann.
Herold.
Herrmann.
vr.
Hitze.
Hoch.
vr.
v. Jazdzewski.
Knörcke.
vr.
Langerhans.
Münch-Ferber.
vr.
Rintelen.
Roesicke (Dessau), vr.
Sattler, vr.
Schmitt (Mainz).
Spethmann.
v. Strombeck.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Augst, vr.
Bachem.
Bachmeier.
Bargmann.
vr.
Barth.
Beck (Aichach).
Beckh (Coburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
v. Blödau.
Bock, vr.
Böckel.
v. Äonin-Bahrenbusch, b. Bonin-Neumark.
Brästcke.
Breuer, v. Brockhausen.
Bumiller.
Casselmann, v. Christen, v. Chrzanowski.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
vr.
Dahlem, v. Dallwitz.
Delsor.
Demmig.
Dörksen.
Dreesbach.
vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Eckart.
Ehrhart.
v. Elm.
Faber.
Fahle.
Faller.
Faltin.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fitz.
Frohme.
Fusangel.
Gaulke.
Geyer, v. Glebocki.
Gothein.
vr.
Gradnauer.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
(v) vr.
Hänel.
Hagen, vr.
Hahn.
Hausse-Dahlen.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Hegelmaier, vr.
Heim.
Heine, vr.
Herzfeld.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hische.
vr.
Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmanu (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hobenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Goslar).
Hosang.
vr.
Jäger.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kaufmann.
Kettner.
Kloß.
Köhler.
Kohl.
vr.
v. Komierowski.
v. Kröcher.
Krupp, vr.
Krzymiuski.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
vr.
Freiherr v. Langen.
Lanzinger.
Lehemeir.
Lenzmann.
Lerno.
Lichtenberger.
Lotze.
Lucke.
Lüders.
Freiherr ».
Maltzan.
vr.
Marcour.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Merot.
Metzger.
Mommsen.
Müller (Waldeck).
Munckel.
Nauck.
Neubauer, v. Oldenburg.
Peus.
Pierson.
Pingen.
Pohl.
v. Janta-Polczynski.
Preiß.
Graf v. Preysing.
v. Queis.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Rembold.
Riff.
Ritter.
Roellinger.
Sabin.
Sachse.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele Schelenburg.
Freiherr v. Schele-Wunstors.
Schippel.
Schlegel.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Schräder.
Schrempf.
Schüler.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Seifert.
Sieg.
Sittart.
v. Sperber.
Steinhauer, v. Stoecker.
Szmula.
Thiele.
Traeger.
v. Trcuenfels.
Tutzauer.
Ulrich.
v. Vollmar.
vr.
Vonderscheer.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wattendorff.
Wehl.
Werner.
Wetterls.
vr.
Wiemer.
Winterer.
Wörle.
v. Wolszlegier.
Wurm.
vr.
am Zehnhoff.
Zeidler, vr.
Zwick.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob der Herr Abgeordnete Bauermeister hier anwesend ist und geantwortet hat.
(Wird bejaht.)
Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8531 Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 172 Mitgliedern ergeben; der Reichstag ist daher nicht beschlußfähig und muß seine Berathungen hier abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest für heute den 10.
März, Nachmittags 3 Vr Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung des Militär-Etats, und zwar beginnend mit Kap.
35.
Militär-Erziehungs- und Bildungswesen.
Ich schließe die Sitzung.