Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Fürst v. Bismarck und Freiherr v. Hodenberg.
Der Herr Schriftführer wolle das Verzeichnis der von den Abteilungen als gültig erklärten Wahlen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vlellr Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031004.
8
der Geschäftsordnung einstweilen als gültig (0) erachtet worden: Bargmann, Bauermeister (Hildesheim), Graf v. Bernstorff, Dr. Böttger, Colshorn, Depken, Fritzen (Düsseldorf), Frohme, Dr. Gradnauer, Dr. Freiherr v. Hertling, Hoeck, Horn (Goslar), Jörns, Fürst zu Inn- und Knyphausen, Kraemer, Dr. Leonhart, Motteler, Schippel, Schräder, Schulze, Seyboth, Sindermann (Sachsen), Stückten, Werner.
Präsident: Ich ernenne hiermit zu Mitgliedern der Bibliothekkommission die Herren Abgeordneten Di-.
Spahn, Rettich, Pauli (Oberbarnim), Dr. Bachem, Dich, Dr. Müller (Sagan), Schräder, Dr. Hieber.
Ich bitte die Herren, sich alsbald zu konstituieren.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Vollmar für 6 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung der schleunigen Anträge der Mitglieder des Reichstages Auer und Genossen auf Einstellung schwebender Strafverfahren gegen die Abgeordneten Kunert, Schöpflin, Goldstein und Geyer für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
59, 60, 65, 65a) der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über sämtliche Anträge, wenn ein Widerspruch dagegen nicht erhoben wird.
Dies ist nicht der Fall; die Diskussion ist daher über sämtliche vier Anträge eröffnet.
Das Wort zur Begründung der Anträge wird nicht verlangt; die Diskussion ist daher geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Nr.
59, (v) dessen Vorlesung, sowie der nachfolgenden Anträge, mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
59 annehmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Nr.
60.
Auch hier darf ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Antrag vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe würde ich voraussetzen vom Antrag Nr.
65, wenn niemand widerspricht.
Da auch hier niemand widerspricht, ist der Antrag Nr.
65 vom Hause angenommen.
Endlich würde ich dasselbe auch vom Antrag Nr.
65«.
annehmen, wenn niemand widerspricht.
Da auch hier niemand widerspricht, ist der Antrag Nr.
65« vom Hause angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit:«) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen), und 5) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen).
12 72 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
() In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich fühle mich gedrungen, wie die Herren Abgeordneten Schaedler und Graf Stolberg, Zeugnis abzulegen von der tiefen Erregung und der bangen Sorge, welche sämtliche patriotisch gesinnten Männer in Deutschland erfüllt hat bei der Nachricht von der Erkrankung unserer Majestät.
Es war deshalb durchaus richtig, daß man in der Veröffentlichung des Krankheitsberichts möglichst eingehende Mitteilungen machte.
Dadurch können wir die frohe Hoffnung schöpfen, daß bald der Tag kommen wird, wo unser Kaiser völlig genesen sein wird.
Mögen wir ihn in der nächsten Zeit begrüßen können!
Meine Herren, wenn ich mich dann zu den finanziellen Fragen wende, so möchte ich beginnen mit der verhältnismäßig einfachsten und kleinsten, welche hier angeregt wird, nämlich mit der Frage, ob die Rechnungskommission des Reichstags mit der Budgetkommission vereinigt werden soll oder nicht.
Der Herr Graf Stolberg machte eine dahingehende Andeutung, und ich habe noch nicht genau verstanden, welche Vorschläge er machen wollte.
Gegen eine völlige Vereinigung muß ich mich aber meinerseits erklären, weil ich der Befürchtung mich nicht entschlagen kann, daß, wenn eine solche Vereinigung stattfände, dann die formelle Kontrolle des Rechnungswesens und die Beurteilung der Frage, ob den einzelnen, namentlich dem Finanzressort der wichtige Einfluß, der ihnen zusteht, gewahrt sei, in den Hintergrund treten könnte.
Nach meiner Überzeugung ist die Rechnungskommisston der geborene Verbündete der Reichsfinanzverwaltung gegenüber den übrigen Ressorts.
Es ist naturgemäß, daß dieser Gesichtspunkt bei der Budgetkommission, welche mit den wichtigsten finanzpolitischen und wirtschaftlichen (L) Fragen beschäftigt ist, in den Hintergrund treten würde, und ich halte es daher für wichtig, die Rechnungskommission in der Selbständigkeit zu belassen.
Anderseits kann man den Wünschen der Budgetkommission, die ja unzweifelhaft berechtigt sind, bei ihren Verhandlungen über die neuen Anforderungen über die Ergebnisse der Vorjahre unterrichtet zu sein, dadurch entgegenkommen, daß der Herr Vorsitzende der Budgetkommission, Herr Graf Stolberg, der diese Frage angeregt hat, kraft seiner Machtbefugnis den einzelnen Referenten anbefiehlt, sich bei der Vorbereitung ihres Referats immer erst auf das Studium der vorgelegten Rechnungen und Übersicht einzulassen.
Ich wende mich sodann zu einer Betrachtung über das Gesetz wegen der Änderung des Finanzwesens.
Wenn man unsere Finanzverhältnisse überlegt und sich klar zu machen sucht, so findet man, wie der neue Herr Reichsschatzsekretär das mit Recht ausgeführt hat, eine Unsumme von Unklarheiten, Undeutlichkeiten, Unübersichtlichkeiten und Schädlichkeiten.
Es ist wirklich unglaublich, wie schwierig es ist, sich in unserem Finanzwesen zurechtzufinden, und z.
B. nur, um festzustellen, wo denn eigentlich die Zuschußanleihe des vorigen Jahres von 72 Millionen geblieben sei, bedarf es eines eingehenden Durchblätterns und Durchsehens mancher Seite.
Eine Finanzreform ist erforderlich in großem Stile.
Ich behaupte aber nicht, daß dieses Gesetz bereits eine solche Reform im großen Stile vornimmt, und der Herr Reichsschatzsekretär wird mir darin recht geben.
Wenn wir uns die Tabelle auf Seite 10 des vorgelegten Gesetzentwurfs ansehen, so müssen wir zunächst daraus den Schluß ziehen, daß in der Reichsfinanzverwaltung alles anders gekommen ist, als man es vorausgesehen hat.
Noch in den siebziger Jahren war man fraglich, ob das Reich überhaupt in der Lage sei, eine Anleihe aufnehmen zu dürfen.
Trotzdem betragen die Summen der Anleihen (O) im Jahre 1903 bereits mehr als 3 Milliarden.
Das Institut der Überweisungen kannte man bei Beginn des Reiches noch nicht, in der Verfassung steht nichts davon; trotzdem betragen im Jahre 1903 die Üeberweisungen an die Bundesstaaten über eine halbe Milliarde.
Das Institut der Matrikularbeiträge war in der Verfassung vorgesehen, aber man betrachtete es lediglich als einen verhältnismäßig wenig umfangreichen beweglichen Faktor, der eingefügt war, um einen beweglichen Faktor bei der Bemessung der Einnahmen zu haben.
Es ist also alles anders geworden in der Reichsfinanzverwaltung, als man es bei der Gründung des Reichs in Aussicht genommen hat (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), und daß diese Entwickelung eine erfreuliche gewesen sei, kann man wahrhaftig nicht sagen.
Wenn man die Schwankungen in den Überweisungen an die Einzelstaaten und den Matrikularbeiträgen sieht und bedenkt, daß im Jahre 1889 eine Mehrüberweisung von beinahe 140 Millionen an die Einzelstaaten erfolgte und jetzt 1904 eine Heranziehung von 24 Millionen stattfinden muß, so ist das ein Zeichen, daß das eine unerfreuliche Entwickelung ist; denn solche Schwankungen erträgt kein Einzelstaat.
Preußen kann es ertragen, das ist finanzkräftig genug, denn es hat auch in den Jahren des Überschusses eine kräftige, von Sparsamkeitsgedanken erfüllte Finanzverwaltung gehabt, welche sich nicht dazu verführen ließ, irgendwelche Extravaganzen sich zu erlauben, und es hat ferner in der Verstaatlichung seiner Eisenbahnen eine Finanzquelle allererster Art.
Aber die kleinen und mittleren Staaten geraten in die Gefahr des Verdorrens, in die Gefahr, daß sie die Kulturaufgaben, in deren Pflege sie bisher ihre Hauptaufgabe erblickt haben, nicht mehr erfüllen können, weil sie in zu großem Umfang für die Bedürfnisse des Reichs in Anspruch genommen werden.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin bietet uns M) das Gesetz einige, wenn auch kleine Fortschritte.
Ein Fortschritt ist es, daß es dafür sorgt, daß der finanzielle Abschluß eines Wirtschaftsjahres in diesem selber ausgeglichen wird, und ich freue mich, daß da der neue Herr Reichsschatzsekretär ein Zugeständnis gemacht hat gegen eine Meinung, welche er vor zwei Jahren noch mit Lebhaftigkeit mir gegenüber hier verfochten hat, daß es nämlich unzulässig sei, die Überschüsse aus den eigenen Einnahmen des Reichs zur Verringernng der Anleihe zu benutzen, weil er glaubte, daß darin nur eine Zurückzahlung vorausbezahlter Matrikularbeiträge liege.
Die bisher übliche Sitte, aus dem einen Jahr den Überschuß oder das Defizit zu übertragen in das zweitnächstfolgende, hat nun zu Unzuträglichkeiten geführt; denn wenn in einem Jahre Überschüsse kamen, so war man natürlich geneigt, die Finanzkräfte des Reichs möglichst hoch zu schätzen, und war dann um so tiefer betrübt und um so schwerer gekränkt, wenn nach kurzer Zeit diese Quelle aufhörte und man nun sogar zur Heranziehung von Matrikularbeiträgen übergehen mußte.
Es ist nach meiner Ansicht ein entschiedener Fortschritt, den das Gesetz uns dadurch bietet, daß es diese Einrichtung aufhebt und dafür sorgt, daß die Überschüsse eines Jahres zur Verrechnung auf die Anleihe gebraucht werden.
Demgegenüber steht ja allerdings auch die Tatsache, daß der Fehlbetrag durch Anleihe bestritten werden muß, und das ist schlimm, weil wir daneben überhaupt keine obligatorische Schuldentilgung haben.
Denn, meine Herren, drei Hauptgründe erblicke ich für die schlechte Gestaltung und Entwickelung unseres Finanzwesens.
Der eine ist: wir haben keine obligatorische Schuldentilgung.
Man kann nach meiner Ansicht mit Recht sagen: wenn ein Reich, wie das Deutsche, sich eine große Flotte bauen will, so ist nicht zu verlangen, daß die Mittel aus laufenden Einnahmen bestritten werden.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
73 (Dr. Sattler.)
() sondern man kann sie aus Anleihemitteln entnehmen, vorausgesetzt und unter der Vorbedingung, daß eine obligatorische Tilgung der Schulden eintritt, welche den Abschreibungen bei Privatgeschäften entspricht.
Man kann mit Recht sagen, daß auch die große Entfaltung des Kasernenwesens, um der Armee gesunde Gebäude zum Aufenthalt zu verschaffen, nicht rein aus laufenden Mitteln bestritten zu werden braucht, wenn man gleichzeitig eine obligatorische Schuldentilgung hat.
Ich erkenne an, daß man bei der Marine dem Grundsätze auch insofern entgegengekommen ist, als 6 Prozent des gesamten Geldwertes der bestehenden Flotte aus laufenden Mitteln zu bestreiten sind; aber die Vorbedingung für die Bestreitung aller solchen Ausgaben aus Anleihemitteln ist immer die Existenz einer obligatorischen Schuldentilgung, und die fehlt.
Nach dieser Richtung macht auch das neue Gesetz keinen Fortschritt, weil eben die Mittel dazu in keiner Weise vorhanden sind.
Das war das Unglück, daß man in den Jahren des Überschusses, wo man 140 Millionen an die Einzelstaaten auszahlte, dazu nicht übergegangen ist, richtige finanzielle Grundlagen zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalüberalen.)
Organisationen und Gesetze wirken mehr als die Beschlüsse einer Volksvertretung, die schließlich immer noch viel schönere Ausgaben weiß, welche ihr wichtiger erscheinen als die Einführung einer solchen obligatorischen Einrichtung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein zweiter Punkt von größter Bedeutung für die schlechte und ungünstige Entwickelung unseres Finanzwesens ist der, daß wir keine ordentliche, feste Organisation der Reichsfinanzverwaltung haben, wie das in Preußen der Fall ist.
Auch in der Beziehung würde ich vielleicht tauben Ohren predigen; denn bisher haben die verbündeten Regierungen einer Entwicklung der Neichsfinanz (R) Verwaltung sich nach dieser Hinsicht auf das schärfste entgegengestellt in der Annahme, daß darin vielleicht eine Verminderung des Einflusses liegen würde, den sie bisher im Bundesrat hatten.
Es ist nach meiner Ansicht eine Täuschung, als wenn irgend eine parlamentarisch verhandelnde Behörde, wie der Reichstag oder Bundesrat, in der Lage wäre, eine so eingehende, notwendige Kontrolle der einschlägigen Schritte jedes Ressorts nach der finanziellen Seite zu übernehmen, wie das ein richtiges Finanzministerium kann.
Wir haben in Preußen ein richtiges Finanzministerium, welches seine Macht auch gegenüber den übrigen Ressorts zu wahren im Stande ist.
Wenn wir auch oft über den Bureaukratismus und die finanzielle Engherzigkeit dieses Finanzministeriums klagen, so können wir uns dennoch glücklich schätzen, daß wir aus alter Zeit eine so kräftige Organisation in diesem Punkte haben, und das Deutsche Reich hätte um so notwendiger, ebenfalls eine so kräftige Organisation zu besitzen, weil gerade diejenigen Verwaltungszweige, welche nicht den Einzelstaaten verblieben sind, das Auswärtige Amt, dann die Herren mit dem Schwert, die Vertreter der Heeres- und Marineverwaltung am meisten geneigt sind, über die ihnen vorgeschriebenen etatsmäßigen Grenzen hinauszugehen, und es gerade dem Gewicht dieser Ressorts gegenüber notwendig ist, eine kräftige Organisation der Finanzverwaltung zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe mich früher fast gewundert, daß Herr v. Bennigsen ein so großes Gewicht auf diese Frage legen konnte.
Je länger ich mich aber mit den Reichsfinanzen beschäftige, je mehr ich gesehen habe, welch traurige Wendung die Finanzen des Reichs genommen haben, um so mehr habe ich mich überzeugt, daß es eine der ersten Forderungen sein muß, daß wir eine selbständige Finanzverwaltung haben, welche in der Lage ist, vor allem die finanziellen Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen (v) und Überschreitungen für jedes Gebiet von ihrer Zustimmung abhängig zu machen.
Leider macht das Gesetz auch nach dieser Richtung hin nicht den Versuch einer Abhilfe des bestehenden Zustandes!
Der dritte Grund für die schädliche Entwickelung unserer Reichsfinanzen besteht in dem Mangel eines festen Verhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, wie stark die Schwankungen find, und ich will, um Sie nicht zu ermüden, dies als bekannt voraussetzen.
Nach dieser Richtung hin macht das Gesetz zwei bescheidene kleine Fortschritte: es will wenigstens dafür sorgen, daß die Maße der Überweisungen an die Einzelstaaten, welche nachher wieder mit der großen Harke der Matrikularbeiträge eingeholt werden, verringert werden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wenigstens Preußen seine Matrikularbeiträge im voraus zahlt und damit Zinsverlust zu tragen hat für das Reich.
Die Vorlage will wenigstens hierin eine Beschränkung eintreten lassen.
Die Vorlage will ferner die ungedeckten Matrikularbeiträge in der Regel auf eine gewisse Grenze festsetzen, damit die Einzelstaaten sich darauf einrichten können, ohne in der Erfüllung ihrer Kulturaufgaben gehindert zu sein.
Hierin macht das Gesetz Vorschläge zu Fortschritten, und in diesem Punkt stößt das Gesetz auf den Widerstand derjenige », welche darin eine Minderung des Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags sehen.
Meine Herren, das ist formell unzweifelhaft richtig.
Aber glauben Sie denn, daß jemals im Reichstag und in der Budgetkommission man sich, wenn man Ausgaben bewilligte, die Frage überlegt hätte, ob die Einnahmen auch ohne Heranziehung der Matrikularbeiträge ausreichten, solange man sich in den ersten Summen bewegte
Nein, die Erwägung, wie die Beschlüsse finanzieller Natur einwirken könnten auf die Gestaltung des finanziellen Verhältnisses (v) des Reichs zu den Einzelstaaten, traten immer erst ein, wenn es sich um die Spitze, um den letzten Rest der Matrikularbeiträge handelte, wo die Frage erst in Betracht kam: sollen Überweisungen an die Einzelstaaten noch stattfinden oder Matrikularbeiträge für die Ausgaben eingezogen werden
Da nun aber das Gesetz vorschlägt, die Erträge aus der Branntweinsteuer fernerhin nach der Klausel Franckenstein zu verrechnen, so wird meiner Ansicht nach der Zweck dieser Klausel, für welche ich niemals die Verehrung gehabt habe, welche dort im Zentrum gefühlt wird, doch erreicht, indem die Erträge aus der Branntweinsteuer auch fernerhin nach der bisherigen Maßgabe berechnet werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe auch das Gefühl, der Kollege Schaedler, der mit kräftigen Tönen zu reden pflegt, verhielt sich doch gegenüber der Vorlage seines Landsmanns etwas milder, als man von ihm zu erwarten gewohnt war.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich schließe daraus, im Verein mit andern Ausführungen aus dem Zentrum, daß man sich überzeugt hat, dieses wilde Hin- und Hergeben von halben Milliarden hat wirklich keinen Zweck, sondern es kommt nur darauf an, die veränderlichen Faktoren in den Einnahmen des Reichs zu bewahren, wie man das durch die gemachten Vorschläge kann.
Ich bin daher der Meinung, daß wir in der Vorlage kein großes Werk zu begrüßen haben, und ich will hoffen, daß es dem Herrn Reichsschatzsekretär im Laufe seines amtlichen Wirkens vergönnt sein werde, größere Taten zu tun, als es ihm mit diesem Gesetz gelingen wird.
Aber es wird nach meiner Ansicht ein Gesetz, welches an einigen Stellen sehr annehmbare Fortschritte bringt, und ich gebe 12 74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(Dr. Sattler.)
() mich der Hoffnung hin, daß man bei der Prüfung in der Budgetkommission zu der Überzeugung kommt, daß es in der Tat notwendig ist, andere Einrichtungen zu schaffen und nicht lediglich auf Beschlüsse der Budgetkommission oder des Reichstags sich zu verlassen, und daher dem Gesetz gegenüber eine freundliche Stellung einzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich wende mich nun zu dem Etat und kann in der Beurteilung desselben mit dem Herrn Reichsschatzsekrctär nur übereinstimmen: es ist ein unglaublich schlechter Etat, und er würde noch viel schlechter abgeschlossen haben, wenn man nicht die Zuschußanleihe von 50 Millionen bereits mit 30 Millionen vom Jahre 1902 auf die Anleihe überschrieben hätte, ohne sich nach dem bisherigen Verfahren zu richten.
Wenn die Ansetzung des Etats so vorgenommen wäre wie im vorigen Jahre, so würden wir in diesem Jahre eine Summe von 89 Millionen zu bewilligen haben und nicht von 59, und das, obwohl das Defizit des Jahres, welches hier zu decken ist, geringer ist als das vom vorigen Jahre.
Das sind sehr schlechte Aussichten, und wenn es auch schwer ist, sich rn unseren dunklen Etatsgängen zurechtzufinden, so wird doch auf den ersten Blick erfindlich, daß die lebhaftesten Bedenken darüber aufstoßcn müssen, ob es mit dieser Wirtschaft so weitergehen kann.
Es ist ferner zu beachten, daß eine Steigerung der ordentlichen Ausgaben bet fast allen Etats beobachtet werden muß, obwohl eigentlich verhältnismäßig wenig Neues vorkommt.
Nun ich sehe auch darin die Folgen des Mangels einer kräftig geordneten Finanzverwaltung, denn ich glaube, wenn wir ein preußisches Finanzministerium in dem gegenwärtigen Augenblick gegenüber den übrigen Ressortver Wallungen im Reiche gehabt hätten, so würde das dafür gesorgt haben, daß weniger Mehrausgaben in dem ordentlichen Etat sich aufweisen ließen, (L) als das hier der Fall ist.
Ich will hoffen, daß die Budgetkommission, die ja im wesentlichen die Rolle des Finanzministers hier im Reichstag zu vertreten sucht, auch nach dieser Richtung hin die nötige Kraft entwickelt und ihre Untersuchungen möglichst eingehend einrichtet.
Es ist möglich, daß die Einnahmen zu niedrig veranschlagt sind.
Denn wenn wir hören, daß namentlich die Zölle einen soviel höheren Betrag abgeliefert haben, und wenn wir annehmen, daß derartige Einnahmemittel jetzt der Reichskasse nach dem neuen Gesetz zufließen sollen, so kann man vielleicht annehmen, daß der Voranschlag etwas zu gering wäre.
Jedenfalls ist es keine Freude, einen solchen Etat vorzulegen, und keine Freude, einen solchen Etat beraten zu sollen.
Dazu kommt der völlige Bankerott des Jnvalidenfonds, dem auch in der Weise aufgeholfen werden soll, daß der ordentliche Etat Zuschüsse leistet.
Aber natürlich hat er dazu keine bereiten Mittel, da er auch seinerseits zu diesem Zweck auf die Anleihe zurückzugreifen genötigt ist.
Ich verspreche daher der Budgetkommission keine freudigen Augenblicke bei der Beratung dieses Etats, möchte ihr aber anraten, den Grundsatz der Sparsamkeit in möglichst kräftiger Weise zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, wenn ich mich dann zu den einzelnen Etats wende, so glaube ich überhoben zu sein, auf den auswärtigen Etat mich näher einzulassen, weil der Herr Reichskanzler gestern mit Recht hervorgehoben hat, in der Lage, in der wir uns befinden, kann jedes unnütze Wort schädlich wirken; und weil wir glauben und erwarten, daß die Regierung die deutschen Interessen kräftig vertreten wird, so werde ich mich einer Erörterung des auswärtigen Etats meinerseits enthalten.
Zudem glaube ich auch nicht viel Kluges über diese Frage vorbringen zu können, denn ich bin der Meinung, meine Ansicht über die Frage, wie die Dinge in der Mandschurei sich entwickeln, würde gar nicht viel größeres Gewicht haben als (0) die gestrige des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Aber in betreff der Kolonialpolitik will ich ein paar kurze Bemerkungen machen.
Ich halte es, wenn man überhaupt Kolonien haben will und das Deutsche Reich mußte sich die Punkte in den ferneren Weltteilen doch sichern für durchaus erforderlich, das zu tun, was nötig ist, um die Grundlage zunächst für eine Entwicklung überhaupt zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man das nicht tun will, so braucht man keine Kolonien (sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu), und ich halte es nicht für ein Zeugnis hoher Intelligenz, daß der Reichstag die Eisenbahn so lange verschleppt hat, daß man jetzt nicht weiß, ob sie noch etwas bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sehen, in Kiautschou geht man anders vor; dort macht man gleich die großen Ausgaben, um ein Gebiet zur Entwicklung zu bringen.
Trotzdem ist Kiautschou nicht ein billiges Kind; denn wenn man sieht, daß auf einem Etat 13 Millionen und auf einem anderen wieder 12 Millionen zur Verwendung gelangen, so muß man sagen, daß das auch etwas zuviel für ein in der Entwicklung befindliches, wenn, auch gutes Kind ist, und ich möchte die Budgetkommission veranlassen, energisch zu prüfen und energisch den Fonds vorzunehmen, der sich um die Fortsetzung der sogenannten ostasiatischen Expedition dreht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Ansicht ist keiner von uns, daß die Ausgaben, die aus dem Fonds der ostasiatischen Expedition zu vertreten sind, sich auf Jahrzehnte noch weiter rechtfertigen lassen, daß die gesamten Einnahmen, welche wir aus den Kapitalrückzahlungen aus China bekommen, so wie die Sache jetzt veranschlagt ist, wieder verwendet (vi werden, um die dort verbleibenden Truppcnreste zu unterhalten.
Das ist nicht unsere Meinung gewesen, und wie ich aus einem offenbar sehr sachverständigen Artikel im „Tag ''ersehe, führt diese Verschiedenartigkeit der Verwaltung dahin, daß die Truppen, welche an einem Orte ihre Unterkunft haben, in demselben Grade von der einen Verwaltung um 1000 Mark mehr beziehen wie von der anderen.
Ich kann nur sagen: das ist ein Punkt, da muß unter allen Umständen Wandel geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das darf so nicht bleiben, und wenn da auch Ressorteifersüchteleien Platz greifen sollten, so muß die Verwaltung mindestens dem übertragen werden, welcher es billiger zu machen versteht und sich nicht fortwährend mit einem außerordentlichen großen Stab von Verwaltungsschreibern ausrüsten läßt und schließlich die gesamten Kapitalrückzahlungen der Chinesen alljährlich weiter verbraucht zur Fortführung dieser Besatzung.
Ich glaube, das ist ein Punkt, wo in der Tat Veranlassung besteht, den Rotstift stark in der Budgetkommission anzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Reichsamt des Innern ist zu Bemerkungen weniger Veranlassung.
Es ist unzweifelhaft zu billigen, daß für die Förderung der Wohnungsfürsorge für die Arbeiter und Angestellten des Reichs wieder neue erhebliche Mittel in Rechnung gestellt sind, denn das Reich und auch der preußische Staat haben längere Zeit hindurch ihre Verpflichtungen, die sie als Arbeitgeber nach dieser Richtung hin hatten, durchaus nicht in vollem Umfange erfüllt.
Sie sind den Privatunternehmern gerade auf dem Gebiete der Fürsorge für Wohnungen erst nachgehinkt, und ich habe es mit Freuden begrüßt, Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1963.
175 (vr.
Sattler.)
I daß man sich nun dafür entschieden hat, seit längerer Zeit schon, wie ich anerkenne, auch auf diesem Gebiete die sozialpolitischen Pflichten zu erfüllen.
Ich freue mich auf die Denkschrift, welche uns über diese Frage in Aussicht gestellt ist; doch hoffe ich, daß sie sich nicht bloß auf eine Zusammenstellung nach Lokalitäten und Provinzen beschränken wird, sondern ein eingehenderes, tiefer eindringendes Bild von der Art und Weise der Fürsorge, welche das Reich in betreff der Wohnungsfrage entwickelt, uns verstatten wird.
Eine Prüfung ist durchaus erforderlich auch bei den Mitteln, welche für die Ausstellung in St. Louis in Rechnung gestellt sind, da man an dieser Stelle, wie mir scheint, mit derjenigen langen Hand vorgegangen zu sein scheint, wie wir das beim Auswärtigen Amt in der Regel zu beobachten haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In betreff des Militäretats würde vielleicht eine Einschränkung der einmaligen Ausgaben sich ermöglichen lassen, doch will ich besonders einen Punkt hervorheben und eine Anfrage an die Militärverwaltung meinerseits mir gestatten.
Es ist uns sehr aufgefallen, daß man in diesem Jahre, wo das Quinquennat erneuert werden müßte, nicht mit einer derartigen Vorlage an den Reichstag kommt, sondern einfach die bestehenden Bestimmungen verlängert.
Nun kann man es so darstellen und ich vermute, der Herr Vertreter der Kriegsverwaltung wird das so tun —, das sei eine harmlose Sache, aus dem Quinquennat wird ein Sextennat gemocht und vielleicht wieder ein Septennat.
Das ist ja möglich, und ich gebe als Entschnldigungsgrund dem neuen Herrn Kriegsminister zu, daß er bei seiner gegenwärtigen kurzen Amtslaufbahn vielleicht nicht gern die Verantwortung übernehmen wollte, bereits ein neues Militärgesetz vorzulegen; aber die Frage möchte ich hier an die Kriegsverwaltung richten: beab (L) sichtigt man mit dieser Abweichung von der Quinquennatseinrichtung eine Aufgabe dieser Institution überhaupt, so daß man die Gesamtbewilligungen beim Militär in jährliche Bewilligungen verwandeln will oder nicht
Das ist eine Frage von großer Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wir sind bisher der Meinung gewesen, daß es notwendig ist, die Grundlage der Wehrversassung zu Lande für möglichst lange Zeit zu sichern, auch aus finanziellen Gründen, weil man mit größerer Voraussicht disponieren kann, was in dem einzelnen Jahr zur Verwendung gelangen soll oder nicht, ebenso wie bei der Marineverwaltung.
Will die Kriegsverwaltung jetzt auf das Institut des Quinquennats verzichten oder nicht
Das ist zur Klarstellung und Beurteilung des Etats für uns durchaus von Bedeutung.
Ich kann überhaupt nicht unterlassen, bei Besprechung des Militärctats hinzuweisen aus schwere Schäden, welche beim Heere durch die öffentliche Verhandlung in Gerichten usw.
zur Kenntnis des Landes gekommen sind.
Gerade wir, die wir in die Armee unseren Stolz setzen, die wir wollen, daß ihr Schild blank und ohne jeden Fleck ist, gerade wir halten uns für verpflichtet, zu sagen, daß in der Tat Erscheinungen zu vermerken sind, welche in weitesten Kreisen die tiefste Bekümmernis und den tiefsten Schmerz erregt haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es regt sich da die Frage: wie wird überhaupt für den notwendigen Ersatz des Offizierskorps gesorgt
Wir hören in überaus weiten Kreisen die Klage, daß bei der Infanterie ein außerordentlich großer Mangel an Anwärtern sei, daß man kaum genug finden könne, um die bei der gegenwärtigen Anspannung der Lehrkräfte so durchaus erforderlichen unteren Offizierschargen in vollem Umfange zu ersetzen.
Wir sehen, daß auch die Militärverwaltung da Besorgnisse hat, und daß sie uns deshalb kV vorschlägt, wenigstens den Oberstleutnants bei der Infanterie eine Gehaltserhöhung zuteil werden zu lassen.
Ja, wenn das nötig ist aus diesem Grunde, um den nötigen Ersatz bei der Infanterie zu schaffen die Infanterie ist schließlich ja doch immer die wichtigste Waffe —, dann wird man sich ja dem nicht entziehen können; aber man muß dann die Frage, wie sich ein geeigneter Ersatz beschaffen läßt, auch noch von anderen und weiteren Gesichtspunkten aus auffassen, und es kommt da entschieden in Betracht, daß doch der Luxus in Militärkreisen unzweifelhaft eine erhebliche Steigerung erfahren hat (sehr richtig!)
wodurch die Ausgaben der Offiziere und derer, die es werden wollen, eine außerordentliche Steigerung erfahren haben.
(Sehr wahr!)
Es ist ganz gewiß nicht von der Hand zu weisen, daß auch in diesen gesteigerten finanziellen Ansprüchen ein Grund mit dafür liegt, daß sich nicht der nötige Ersatz für die Jnfanterieofsiziere findet.
(Sehr wahr!)
Und wenn wir ferner sehen müssen die große Zahl der Uniformänderungen in kurzer Zeit 32 für Offiziere und 27 für Unteroffiziere und Gemeine (hört!
hört!)
die natürlich zu Aufwendungen auch der einzelnen Mannschaften und Offiziere führt, welche häufig ihre Kräfte übersteigen müssen, so können wir nicht umhin, gerade weil wir unsere Armee lieben und sie hochhalten wollen, die Augen der Kriegsverwaltung auf diese Schäden zu lenken und die Frage an sie zu richten, was sie für Mittel zu ergreifen gedenkt, um hier Abhilfe zu schaffen.
Wir haben ferner unsere Blicke zu richten auf die Mißhandlungen, welche durch die letzten Prozesse klargelegt sind.
Das Herz krampst sich einem ja zusammen, wenn (v) man liest, daß ein einzelner Unteroffizier 1200 Mißhandlungen an Untergebenen vorgenommen hat.
(Hört!
hört!)
Ich bezweifle ja gar nicht, daß auch die Militärverwaltung derartigen Ausschreitungen gegenüber ihre schärfsten Mittel anwenden will.
Aber mit der Bestrafung dieses einzelnen ist die Sache nicht abgetan, sondern man muß doch dafür sorgen, daß dieser Erscheinung in der Tat die Wurzel abgegraben werde, damit nicht gerade dadurch Angriffe gegen das Heer von staatsfeindlicher Seite hervorgerufen werden. '
(Sehr richtig!)
Da, meine ich, erhebt sich auch die Frage: ist es nicht jetzt, wo die Anspannung des Lehrpersonals eine so ungeheuer große ist, vielleicht nötig und notwendig oder vielmehr: es ist entschieden nötig und notwendig —, sich ein möglichst gutes Material zum Unteroffizierstande heranzuziehen, und ist es da nicht vielleicht nötig, zu einer besseren Besoldung der Unteroffiziere überzugehen, damit auch dann gleichzeitig die abscheuliche Institution des Geschenkegebens an die Unteroffiziere möglichst beseitigt wird
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man hört, wie diese Einrichtung des Geschenkegebens in den Kavallerie- und Artillerieregimentern Platz gegriffen hat, so kann man sich nicht wundern, wenn die Frage, ob der Sohn selbst einer ganz bemittelten Familie in einem solchen Regimente dienen kann oder nicht, der ernsthaftesten Erwägung unterliegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und ich bitte den Herrn Kriegsminister gerade von dem Standpunkte, daß ich den Schild des Heeres von allen Vorwürfen frei halten will, hier uns seine Stellungnahme kundzutun.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(Dr. Sattler.)
(L.) Meine Herren, es wird ja ein Schritt getan, um die Unteroffiziere aufzubessern.
Aber nehmen Sie es mir nicht übel, Herr Kriegsminister: wenn ich mir die Begründung über die Art und Weise, wie das durchgeführt werden soll, ansehe, so habe ich den Eindruck: im wesentlichen kommt diese Ausbesserung nur denjenigen Unteroffizieren zu gute, welche im Bureaudienst verwendet werden; diejenigen, welche den schweren praktischen Ausbildungsdienst der einzelnen Mannschaften zu besorgen haben, kommen verhältnismäßig schlecht dabei weg.
Es erhebt sich endlich die Frage, und zwar im Anschluß an die Verhandlungen über Forbach, ob die Behandlung des Trains überhaupt die richtige ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es liegt mir fern, auf die Skandalgeschichten dort einzugehen; ich gebe auch gern zu, daß so kleine Grenzgarnisonen in mancher Hinsicht für die Ausbildung, für die Moralität der dortigen Militärs nicht günstig sein mögen; aber es ist auch die Frage, ob es richtig ist, den Train noch gewissermaßen zn ergänzen durch Strafversetzungen in der Kavallerie.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nach meiner Ansicht ist dos nicht zulässig, sondern auch der Train soll ein würdiges, richtiges und vollgültiges Mitglied der Waffe sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Denn nur dann, wenn der gesamte Offizierstand gleiche Ehrbegriffe hat, kann sich die Armee auf der Höhe erhalten, wie es tatsächlich der Fall ist.
Ich mache ja gegen den Train keine Vorwürfe, ich kenne kaum einen Trainoffizier, nur einen Trainrittmeister der Reserve und das ist mein Freund Paasche (große Heiterkeit); aber wenn die Einrichtung schon besteht, daß Kavallerieoffiziere infolge von Verfehlungen in den Train versetzt (B) werden, so halte ich das nicht für richtig, und man kann sich dann auch nicht wundern, wenn dort mehr Schäden hervortreten als an anderen Stellen in der Armee.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe mich dann noch, gewissermaßen, um Abschied zu nehmen von dem Herrn Kriegsminister, mit der Frage zu beschäftigen, wie die Zulagen in den polnischen Provinzen behandelt werden sollen.
Die Militärverwaltung kann gegenüber den Angriffen des Herrn Kollegen Schaedler darauf hinweisen, daß sie schon lange Zeit eine solche Institution hat, ohne daß der Reichstag Einspruch dagegen erhoben hat.
Wir haben seit der Annexion von 1870 in den Etat alljährlich Zulagen für Unteroffiziere und Gemeine in Elsaß-Lothringen bewilligt; also die Militärverwaltung hat eine Analogie dafür.
Die Postverwaltung aber ist nach meiner Ansicht dazu gedrängt dadurch, daß die Beamten der preußischen Staatsverwaltung in jenen Gegenden eine solche Zulage erhalten haben.
Wir haben mit voller Ueberzeugung dieser Zulage zugestimmt Herr Kollege Szmula freut sich schon in Erinnerung an die Verhandlungen im Abgeordnetenhause —, in voller Überzeugung zugestimmt, weil wir es für notwendig halten, daß gerade in jenen Provinzen, wo die Bevölkerung sich ihrer Nationalität und Sprache nach von den deutschen Beamten unterscheidet, ein möglichst zuverlässiges und ausgezeichnetes Beamtenkorps erhalten werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also die nationalen Gründe haben uns dazu bewogen.
Und wenn der Herr Kollege Schaedler meinte, diese Maßnahme sei falsch, ja, so wundert mich das ja nicht; denn die Kämpfe um diese Frage haben sich ja immer zwischen den Herren und uns bewegt.
Er sagte, die Polen sollen ganz ebenso behandelt werden, wie die anderen.
Aber dafür sollen sie auch treue Preußen sein, welche nichts (0) als Preußen sein und bleiben wollen.
(Sehr richtig!)
Darin liegt der Unterschied.
Die Herren Polen wollen aber nicht bloß Preußen sein, sondern sie wollen ihre polnische Nationalität nicht nur nicht aufrecht erhalten, sondern sie streben eine Wiedererrichtung eines eignen polnischen Reiches an (oh!
oh!
bei den Polen; sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) —meine Herren, Sie kennen wohl Ihre eigene Presse nicht —, die Wiedererrichtung eines eigenen selbständigen polnischen Reichs, welche nicht zu erreichen ist, ohne die Loslösung preußischer Provinzen vom Königreich Preußen und vom Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ist der Grund, daß wir unter allen Umständen diesen Bestrebungen entgegentreten müssen, und Sie werden gerade von mir persönlich auch nicht erwartet haben, daß ich in dieser Frage eine andere Stellung einnehme.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Polen.)
—Ja, wir kennen uns lange genug.
Und, meine Herren, denselben Grund haben wir auch gegenüber den Herren von der deutsch-hannoverschen Partei.
Denen gebe ich allerdings zu, daß sie vielleicht selbst glauben, daß cs möglich sei, ein selbständiges Hannover wiederherzustellen auf friedlichem Wege.
Ich habe sogar einmal gehört, man dächte daran, an Braunschweig anzugliedern Kalenberg und den südlichen Teil von Lüneburg und dafür die braunschweigischen Absplisse Calvörde und Thedinghausen an Preußen abzutreten.
Ich bin aber persönlich der Meinung, daß das ein unmögliches Unterfangen wäre.
Die Herren Welfen werden zugeben, daß ich auch im Wahlkampf mich ihnen gegenüber einer möglichst liebenswürdigen und rücksichtsvollen Behandlung ihrer Partei beflissen habe, weil ich weiß: sie sind Nieder- M) sachsen, wie wir es auch sind, und deshalb auch ihren Gedankengang wohl verstehe.
Aber den Gedankenfluß kann ich nicht mitmachen, daß sie glauben, eine Wiederherstellung des selbständigen welfischen Herrscherreichs sei möglich ohne einen Krieg auf Leben und Tod gegen Preußen und Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Denn ein preußischer König und der preußische Staat gibt Provinzen, die er in seine Hand genommen hat, nicht wieder heraus.
Das ist eine große Eigenschaft der preußischen Monarchie und wird auch ferner so bleiben.
Wer also dahin stiebt, einen Teil des preußischen Staates wieder loszureißen, der muß sich aber darauf gefaßt machen, daß dies nur geschehen kann in Gestalt eines blutigen Kampfes, wo es sich handelt um Leben und Tod des ganzen Deutschen Reiches.
Darum halte ich es für die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit einer jeden preußischen und deutschen Regierung, derartige Bestrebungen zu bekämpfen, mögen sie auftreten, wo sie wollen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme dann, um etwas Wasser zur Abspülung des Blutes, welches ich in Ihren Gedanken heraufbeschworen habe, anwenden zu können, zum Marineetat.
Da muß ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler feststellen: unzweifelhaft war der Fleiß und die Energie großartig, mit der er bereits vorgestern den Etat zu durchpürschen Gelegenheit genommen hatte; aber in betreff des Marineetats ist ihm doch ein starker Irrtum untergelaufen.
Er hat behauptet, die Aufwendungen für den Marineetat gingen über das Flottengesetz und die damals getroffenen Verabredungen hinaus.
Ich zitiere Seite 5 des Martneetats oben rechts; da ist darauf hingewiesen, daß allerdings in diesem Jahre eine höhere Summe eingestellt ist in dem Etat, als damals in AusReichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
77 (Di '.
Sattler.)
(L.) sicht genommen war; aber wenn man die Gesamtsumme zusammenzählt, welche bisher auf Grund des Flottengesetzes Verwendung gefunden hat, so bleibt dieselbe hinter der damals in Aussicht genommenen Summe zurück.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird also das Flottengesetz nicht überschritten; denn die Befugnis hat sich damals schon die Marineverwaltung vorbehalten, daß es ihr ermöglicht sein soll, in dem einen Jahre mehr, in dem andern weniger zu verlangen, wenn nur die Gesamtsumme nicht überschritten werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gegen diesen Vorwurf kann ich also den Herrn Staatssekretär der Marine in Schutz nehmen.
Dagegen muß ich ihm in einem Falle meinerseits sagen, daß ich sein Verfahren nicht billige, und das betrifft den Fall Hüssener.
Es liegt mir fern, über Gerichtsurteile eine Kritik meinerseits eintreten lassen zu wollen.
Aber das kann ich dem Herrn Vertreter der Marineverwaltung versichern, die Tatsache, daß man Hüssener nicht gleich nach seiner ich will einen Strich machen Tat, und nachdem er verurteilt war, aus der Marine entließ, hat man nicht verstanden.
Wir haben uns gefreut, als der Herr Vertreter der Marine im vorigen Jahr sein Urteil über die Tat aussprach und in Aussicht stellte, sie verfolgen zu wollen.
Aber an dieser Stelle hat er, glaube ich, eine Lücke in seiner Tätigkeit gelassen.
Jetzt ist der Mann ja entlassen, aber das hätte sofort nach dem Inkrafttreten des Urteils geschehen müssen.
Denn wenn es dahin kommt, wie mir erzählt wird, daß er als Festungsgefangener in den Straßen Magdeburgs spazieren gehen konnte, und das Volk ihn erkennen konnte, dann hat das eine schlechte Wirkung auf die Stimmung weiter Volkskreise ausgeübt.
(Sehr richtig!)
Noch friedlicher wird aber meine Unterhaltung bei (L) dem Etat der Zölle und Verbrauchssteuern sein; denn da möchte ich nur darauf hinweisen, daß wahrscheinlich der süße Zucker etwas höher wird veranschlagt werden können, und daß die Zölle vielleicht mehr Erträge bringen werden, als dies in Aussicht genommen worden ist.
Nun komme ich zum Eisenbahnetat und habe meinerseits nur die Absicht, darauf hinzuweisen, daß die Zerrissenheit des Eisenbahnwesens in Deutschland doch auf die Dauer immer schwere Folgen hat.
Wir hören namentlich Klagen aus der Pfalz, und diese Klagen sind objektiv berechtigt.
Denn wenn man sieht, wie in der Pfalz auf Grund der Verträge neue Bahnen überhaupt nicht gebaut worden sind, abgesehen von solchen, zu der das Deutsche Reich dem Staate Bayern 95 Prozent Zuschuß gegeben hat, so, muß ich sagen, ist das ein Zurückbleiben in der wirtschaftlichen Entwickelung eines Teils des Deutschen Reiches, welches um so weniger zu rechtfertigen ist, als die wirtschaftliche Entwickelung der Pfalz selbst eine äußerst erfreuliche ist, und alle Vorbedingungen vorhanden sind, um in diesem Landesteile rentable Eisenbahnlinien mehr als bisher zu schaffen.
Daß da große Schwierigkeiten vorliegen, ist mir nicht unbekannt, und ich als Preuße habe wahrhaftig keine Veranlassung, irgendwie eine Ausdehnung der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft zu wünschen; denn je mehr sich dem anschließen, desto geringer wird der Vorteil für Preußen sein.
Also es liegt mir fern, eine solche empfehlen zu wollen; aber das kann ich mir nicht verhehlen: eine Verbesserung in dem Verkehr zwischen den verschiedenen Landesteilen ist absolut erforderlich.
Schon die Einrichtung, daß eine Eisenbahnverwaltung 20 Prozent weiterfahren kann, um ein anderes Land zu umgehen, um die Wagen auf ihrer eigenen Trace zu befördern, ist doch eigentlich eine unerklärliche Sache, die einer vernünftigen Verkehrspolitik gradezu ins Gesicht schlägt, und ich denke ja, an wen soll man sich da (6) wenden
Das Reichseisenbahnamt hat gar keine Macht und hat nichts zu sagen.
Es kann höchstens anregen bei den verbündeten Staaten, sich einmal freundlich mit ihm über diese Fragen unterhalten zu wollen.
Aber es ist schwer zu sagen, an wen man sich wenden soll.
Ich glaube, es ist das richtigste, wenn ich mich an den Herrn Staatssekretär des Innern wende, der mit allen Fragen eigentlich zu tun hat, und an ihn die Bitte richte, dafür einzutreten, daß derartige Verkehrsschädigungen möglichst beseitigt werden.
Grade in Süddeutschland ist die Entrüstung und der Groll über derartige Verhältnisse immer mächtiger im Anwachsen.
Daran schließt sich Post und Telegraphie.
Mir scheint, daß die Veranschlagung der Einnahmen etwas gering ist, vielleicht etwas erhöht werden kann.
Denn wenn auch im abgeschlossenen Jahre die Post nicht die Erwartungen erfüllt hat, welche man auf sie gesetzt hatte, so scheint sich doch im gegenwärtigen Jahre die Sache besser zu entwickeln.
Über die Ostmarkenzulage habe ich schon geredet.
Ob die Erhöhung der Bezüge der Landbriefträger in der vorgeschlagenen Form richtig gegriffen ist, ist uns fraglich.
Wir sind der Meinung, daß es häufig viel besser sein kann, mit Teurungs- und Ortszulagen einzugreifen als mit einer allgemeinen gleichmäßigen Erhöhung durch das ganze Reich.
Die Postverwaltung aber soll von mir besonders noch eines Punktes wegen in Anspruch genommen werden.
Nachdem im Anfange für die Postverwaltung eine Anleihe von 60 Millionen aufgenommen war, war sie später eine Musterverwaltung vom finanziellen Standpunkt aus.
Alle einmaligen Ausgaben bestritt sie, unbekümmert, ob ihre Verzinsung in kurzer oder langer Zeit zu erwarten war, immer nobel aus den laufenden Einnahmen.
In der Beziehung bot sie wirklich eine Musterform für die ft« finanzielle Solidität.
Das ist in den letzten Jahren anders geworden.
Sie hat die Kosten für die Anlage und Erweiterung der Telephonanlagen auf Anleihen übernommen, und es scheint sich jetzt die uns liebe, gewohnte Sitte einzubürgern, alljährlich 20 bis 25 Millionen in Anleihe zu stellen für die Erweiterung des Telephonwesens.
Ich gebe zu, es ist durchaus richtig, diese Anlagen aus Anleihemitteln zu bestreiten.
Aber die Vorbedingung ist, von der ich schon im Anfange meiner Ausführungen gesprochen, daß wir eine obligatorische und geordnete Schuldentilgung haben.
Die haben wir aber nicht, und so sind wir auch an dieser Stelle in der Lage, große Anlagen zu machen mit vielen, vielen Millionen, ohne irgend welche Vorkehrung für ihre Tilgung getroffen zu haben.
Es kann sein, daß nach 15 Jahren bereits ein neues Verkehrsmittel erfunden ist, welches die Telephonanlagen vollständig wertlos erscheinen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann haben wir alle die Anlagen für 50, 60 Millionen und sitzen mit einem dicken Kopfe da und wissen nicht, woher wir die Anlagekosten bezahlen sollen.
Es ist deshalb die Frage an die Postverwaltung zu richten und auch an die Reichsfinanzverwaltung, ob es nicht richtig ist, wenigstens bei diesen Betriebsverwaltungen, welche lohnenden Ertrag abwerfen, Einrichtungen zu treffen, daß diejenigen Mittel, welche aus Anleihen bestritten werden zur Erweiterung dieser baulichen Anlagen, speziell bei ihnen verrechnet und dann auch ein Amortisationsbetrag bei der Verwaltung in Rechnung gestellt wird, damit sie erst für diese Ziele aufzukommen haben, ehe ihre Ausgaben anderen Zwecken nutzbar gemacht werden müssen.
Meine Herren, damit bin ich mit den finanziellen Bettachtungen zu Ende, und Sie werden sich freuen.
Ich wende mich dann zu denjenigen Punkten der 78 Reichstag.
h. Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(vr.
Sattler.)
Thronrede, welche bei Gelegenheit der Etatsbesprechung von mir noch nicht berührt worden sind.
Ich erkenne mit der Thronrede dankbar an erfreut an; „dankbar ''würde ja nicht richtig sein, denn bei wem sollte ich mich bedanken dafür —, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse des Deutschen Reichs sich gebessert haben.
Allzuviel ist aber doch von dieser Besserung noch nicht zu merken; ich hoffe, das wird in steigendem Umfange zutreffen.
Ich erkenne sodann mit der Thronrede an und freue mich, daß sie es ausspricht, ebenso wie gestern der Herr Reichskanzler, daß eine Fortsetzung der sozialpolitischen Gesetzgebung durchaus erforderlich und notwendig ist.
Man muß ja bei dieser Frage auch immer die Verhältnisse des Auslandes in Rücksicht ziehen.
Aber das habe ich schon neulich ausgesprochen: jede Partei und jede Regierung, welche nicht mit wahrhaft sozialpolitischem Geiste erfüllt ist, hat in der Gegenwart überhaupt keine Aussicht mehr auf irgendwelche erfolgreiche Tätigkeit.
Das in der Thronrede erwähnte Gesetz über Regulierung der Streitigkeiten bei den Handlungsgehilfen schlägt mit in dieses Gebiet und ist eine alte Parteiforderung von uns, und wir können uns daher nur freuen, daß die Regierung nunmehr darauf einzugehen geneigt ist.
Ebenso die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft.
Bedauern muß ich aber, daß noch keine Maßnahmen ergriffen sind, um die aus dem Gebiete des Zeugniszwanges hervorgetretenen Mißstände zu beseitigen; doch werden wir darüber bei anderer Gelegenheit vielleicht Veranlassung finden, uns eingehender zu unterhalten.
Die Änderung des Börsengesetzes ist nach meiner Ansicht eine durchaus erforderliche, notwendige und dringliche Maßnahme; denn das Börsengesetz hat es ja dahin gebracht, obwohl es dazu bestimmt war, möglichst für Treu und Glauben zu sorgen, gerade umgekehrt dahin zu (L) führen, daß Treu und Glauben im Geschäftsverkehr zum Teil aufgehört hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine absolut dringliche, auch sittliche Notwendigkeit, Abänderungen des Börsengesetzes nach der Richtung hin vorzunehmen, daß wieder Treu und Glauben im Geschästsleben gilt.
Auch eine Vorlage betreffend Abänderung der Börsenstencr hat schon den Grund für sich, daß der Ertrag derselben mindestens durchaus nicht den Erwartungen entsprochen hat, die man bei seiner Jnslebensetzung in Aussicht nahm.
Die finanziellen Erwartungen sind in keinem Falle erfüllt worden, und es wäre bei der Gelegenheit die Frage zu erörtern, ob nicht auch Maßnahmen ergriffen werden können, um den außerordentlich niedrigen Stand der Reichs- und Staatsanleihen in irgendwelcher Weise in die Höhe bringen zu können.
Eigentlich ist es doch ein Unsinn, daß zwei so ungeheuer finanzkräftige Staatswesen wie das Deutsche Reich und der preußische Staat mit ihren Anleihen derartig niedrig im Kurse stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann sich eigentlich gar keine sicherere Anlage von Kapitalien denken als in dem Ankauf von deutschen Reichs- und preußischen Staatsanleihen.
Trotzdem stehen sie außerordentlich niedrig im Kurse, und wenn man dagegen bei Gelegenheit einer Abänderung der Börsensteucr vielleicht eine Abhilfe schaffen könnte, so würde man das nur begrüßen können.
Sehr erfreulich war mir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gestern über die Stellung der Regierung zur Frage der Aufhebung der Abgabenfreiheit auf den natürlichen Wasserstraßen.
Ich glaube allerdings, der Herr Reichskanzler würde sich bei der Gelegenheit auch eine schöne Last von Verhandlungen, eine wahrhafte Schlange von asten möglichen Verhandlungen auferlegt haben, wenn er an dieser Frage hätte rühren wollen.
(o Ich kann mir denken, daß er, wenn er gerade jetzt sich der erfreulichen Aussicht gegenüber sieht, mit allen möglichen Staaten Handelsverträge abschließen zu müssen, dann keine große Lust hat, sich auch noch diese Frage auf den Hals zu laden.
Aber es würde ja auch wirtschaftlich durchaus verfehlt sein, und ich freue mich, daß diese Frage durch die präzise Antwort des Herrn Reichskanzlers erledigt ist und uns deshalb nicht weiter beschäftigt.
Die Thronrede nimmt in Aussicht, auch einem Teil der Landwirtschaft gesetzlich zu Hilfe zu kommen, nämlich dem Weinbau, durch Bestimmungen über die Einschleppung der Reblaus.
Natürlich ist auch das unserer freundlichen Beurteilung von vornherein sicher, weil wir die Bedeutung dieses Zweiges der deutschen Landwirtschaft in keiner Weise unterschätzen.
Wir möchten ferner noch bemerken, daß auch eine Revision des Gesetzes über Flurbeschädigungen namentlich durch Artilleriegeschoffe erforderlich erscheint, und daß die Rücksichten für die Landwirtschaft bei den Schießübungen und den Einziehungen der Leute zu den Übungen durchaus scharf betont werden muß.
Außerordentliche Einquartierungslasten müssen zur Entschädigung berechtigt sein, weil die Einquartierungen sehr häufig in denselben Ortschaften erfolgen, und dann damit eine starke Belastung gerade dieser Landesteile verbunden ist.
Sonst stimme ich darin mit dem Herrn Grafen Stolberg vollständig überein, der gestern betonte, daß gerade für die Landwirtschaft der Abschluß der Handelsverträge die allerwichtigste Frage sei.
Das ist unzweifelhaft richtig; denn wir haben den Kampf für die Durchdringung des neuen Zolltarifs im vorigen Jahre und das war doch nicht das reine Vergnügen doch hauptsächlich aus dem Grunde geführt, weil wir der Landwirtschaft einen besseren Schutz bei dem Abschluß neuer Handelsverträge zusichern (v) wollten.
Es ist das in der Tat die wichtigste Frage für die Landwirtschaft, und sie ist ja auch für unsere ganze auswärtige Politik von der allerhöchsten Bedeutung.
Ich enthalte mich aber kraft der uns auferlegten Selbstbeschränkung, weiter darauf einzugehen, als daß ich die Erwartung ausspreche, daß der Herr Reichskanzler und die deutsche Staatsregierung die deutschen Interessen auch bei diesen Verhandlungen nach jeder Richtung hin mit der möglichsten Kraft und Energie vertreten wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Damit hätte ich auch die Besprechung der Thronrede erledigt, und ich dürfte mich nunmehr einigen allgemeineren Wünschen zuwenden, welche sich namentlich aus den großen Reden der Herren Abgeordneten Schaedler und Bebel ergeben haben, wobei ich finde, daß der Herr Abgeordnete Schaedler bereits einen gewissen Wettbewerb gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel bei der Aufzählung aller Mißhandlungsfälle hat eintreten lassen.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Schaedler darin überein, daß die Einführung von Anwesenheitsgeldern erforderlich und notwendig ist.
Meine Herren, ich bin selbst früher ein Gegner der Diäten und Anwesenheitsgelder gewesen.
Ich habe in den achtziger Jahren zweimal dagegen gestimmt.
Aber zwei Gründe sind es, die mich zu einer Änderung meiner Meinung veranlaßt haben, und zwar einmal der Grund, daß es in der Tat auf das äußerste schwierig ist, ein beschlußfähiges Haus hier im Reichstag zusammen zu halten, ohne daß Anwesenheitsgelder gezahlt werden.
Nicht jeder hat Neigung, so lange Reden anzuhören, wie ich sie heute halte, obwohl sie noch lange nicht so lang sind, wie die Herren sie gestern und vorgestern gehalten haben; namentlich wenn das Tage lang hintereinander geht, so fehlt die Lust und auch die Möglichkeit.
Es ist aber noch ein anderer Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
79 (Dr. Sattler.)
() Gesichtspunkt.
Werden keine Anwesenheitsgelder oder Diäten eingeführt, so sehen wir unzweifelhaft die Entwickelung den Weg nehmen, daß Parteidiäten mehr und mehr zur Einführung kommen, und das halte ich für außerordentlich schädlich; denn dann finden sich schließlich die verbündeten Regierungen und das sollte auch Eindruck auf Sie machen Gruppen des Hauses gegenüber, welche von außerhalb des Hauses stehenden Parteivorständen finanziell abhängig sind.
Das kann zur Erhöhung der Objektivität der Beratungen in keiner Weise beitragen, und ich meine, das sollte ein Gesichtspunkt sein, der auch auf die verbündeten Negierungen Eindruck zu machen in der Lage wäre.
Ich komme sodann zu dem Toleranzantrag, den der Herr Abgeordnete Schaedler angekündigt hat.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat gesagt, die Religion müsse geschützt und erhalten werden.
Das ist gewiß ein durchaus richtiger Grundsatz, und er kann auch wohl glauben, daß keiner von uns so dumm und töricht wäre, nicht anzuerkennen, welch ein mächtiger Faktor der Kultur und Bildung die Religion zu allen Zeiten gewesen ist, und welch ein Unglück es für ein Volk sein würde, wenn die Religion aus den Köpfen und den Herzen ihrer Angehörigen verschwinden sollte.
Wir haben nur immer die Furcht und die ist nicht unberechtigt —, daß an Stelle der Religion mit einem Male die Geltendmachung starrer, mit einander nicht vereinbarer konfessioneller Gegensätze tritt (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), und deshalb wollen wir das Aufsichtsrecht des Staats unter keinen Umständen schmälern; denn der Staat ist an sich berufen, als größte Organisation des Volkes unbekümmert um irgend welche konfessionelle Verschiedenheiten, lediglich von dem Gesichtspunkte aus diese Verhältnisse zu regeln, daß der innere Frieden in der (L) Bevölkerung nicht gestört werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat recht, in manchen Einzelstaaten des Deutschen Reiches bestehen in der Tat Zustände, die nicht berechtigt sind, gegenüber der katholischen Kirche.
Es ist ja allerdings in Mecklenburg geändert worden; aber es gibt immer noch in einzelnen Staaten solche Zustände, die der Abänderung bedürfen, wie sie auch von uns verlangt wird.
Aber Preußen gehört nicht dazu; dafür können wir uns berufen auf den Ausspruch des Papstes (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), der erklärt hat, daß kaum irgendwo in der Welt die katholische Kirche sich in so ausgezeichneten Umständen befindet.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben also keine Veranlassung, die Machtbefugnis unseres Staates auf diesem Gebiete irgendwie beschränken zu lassen, und wir werden daran festhalten, gerade im Interesse des friedlichen Zusammenlebens der Konfessionen miteinander.
Ich behalte mir die Polemik aus diesem Gebiete vor.
Sie werden mit mir anerkennen, ich zeichne nur die Linie, die wir innegehalten wissen wollen, ohne mich jetzt in eine Polemik zu verwickeln.
Das gilt auch von dem andern Antrag, den der Herr Abgeordnete Or.
Schaedler uns wieder in Aussicht gestellt hat, nämlich den Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Auch hier überlasse ich der weiteren Debatte die Erörterung.
Nur einen Gesichtspunkt will ich hervorheben.
Wenn wir gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes sind, so bewegt uns dazu besonders die Rücksicht auf und das Streben nach Erhaltung des friedlichen Zusammenlebens der Konfessionen untereinander.
(Zuruf aus der Mitte.)
Weil wir eine Gefahr in diesem Antrage für das friedReichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031904.
liche Zusammenleben der Konfessionen erblicken, sind wir (0) gegen den Antrag.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wir werden uns ja über diese Frage schwerlich einigen, Herr Kollege Gröber; aber wir werden uns wahrscheinlich noch öfter darüber unterhalten.
Sie werden mir zugeben, daß es richtig ist, wenn ich diesen Punkt verlasse und mich anderen Punkten zuwende.
Ich habe die Absicht, noch ein paar Ausführungen zu machen über die Frage der Fortführung der Sozialpolitik, nachdem ich schon im Anfang dies als notwendig hingestellt habe.
Ich sehe in der Fortführung der Sozialpolitik eine der idealsten, edelsten und verlockendsten Aufgaben des Staates, weil er als größte Organisation des Volkes in der Lage ist, auf diesem Gebiete seine Kraft einzusetzen zum Schutze der Schwachen, und diese Anschauung ist auch in unserem deutschen Volke von Jahr zu Jahr gewachsen, seitdem die große Botschaft des Kaisers Wilhelm mit starken Zügen auf die Bedeutung der Frage hingewiesen hat.
Ich habe schon gesagt in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler, daß man auf diesem Gebiete nicht überstürzend vorgehen kann und unbekümmert um die Verhältnisse, wie sie auch in anderen Ländern sind.
Aber der sozialpolitische Gedanke, daß der Staat berufen ist, tätig zu sein in Gesetzgebung und Verwaltung, um die Lage der minder begüterten Klassen zu fördern, wird nach meiner Überzeugung weitere Fortschritte machen.
Es ist dazu gewiß noch ein weites Feld vorhanden, und je weiter man dahinkommt, desto eher wird man auch die Grundbedingungen für die Aufrechterhaltung und Wiederherstellung des sozialen Friedens finden.
Meine Herren, es ist aber notwendig, daß sämtliche Staatsbehörden auch von diesem Geiste erfüllt sind, daß der Staat berufen ist, seine Macht einzusetzen wesentlich im Interesse der minderbegüterten Volksklaffen, der schwachen Schultern unter den Angehörigen des M) Reiches, und dieses Verantwortlichkeitsgefühl der Behörden nach dieser Richtung hin muß entschieden wachsen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn manche Erscheinung der letzten Zeit hat großen Anstoß erregt gerade nach dieser Richtung hin dadurch, daß der Anschein erweckt wird, als seien die Beamten und die Gesetzgebungen mehr erfüllt von der Fürsorge für die bessersituierten Klaffen des Volkes als für die minder gut situierten Klassen.
Das ist ein außerordentlich großer Schaden für die gesamte Stimmung unseres Volkes und für die gesamte Entwickelung desselben.
Daß das nicht der Fall ist, daß diese Absicht nicht vorliegt, daß wissen wir; aber es kommen noch oft Fälle vor, wo wir die richtige und gute Absicht nicht erkennen können, sondern der Schein des Gegenteils hervorgerufen wird.
Ich will nicht über verfrühte Begnadigungen reden, welche auch Anstoß erregt haben; aber wenn man findet, daß Gefangene nach ihrer Geburt verschiedenartig behandelt werden, so ist daß ein Mittel, die Gemüter des Volkes auf das ärgste zu erregen.
(Sehr richtig!
bei den Natkonalliberalen.)
Wenn wir Fälle sehen, wo die Polizei mit ganz unnötigen Verhaftungen vorgeht, wenn wir höchstauffällige Gerichtsurteile lesen, wenn wir barsches Auftreten der Polizei zu bemerken haben, ja, meine Herren, so ist das schädlich auch für unsere politische Entwicklung; denn daß bei uns in dem gegenwärtigen Zustande jeder Mensch, der mit irgend einer Maßnahme der Regierung unzufrieden ist, seiner Unzufriedenheit dadurch Ausdruck gibt, daß er sozialdemokratische Stimmzettel abgibt, das ist bekannt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und ein großer Teil der Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen wird dadurch herbeigeführt, daß jeder, der sich über irgend welche skandalöse Vorgänge in den hohen und 13 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(Dr. Sattler.)
(ä) höchsten Kreisen, über derartige Mißgriffe der Polizei usw.
aufregt, nun in seiner Torheit und in seiner geringen Übersicht über die Bedeutung der Abstimmung, die er vornimmt, hingeht und einen sozialdemokratischen Zettel abliefert.
Meine Herren, der Herr Minister v. Hammerstein hat neulich in Hannover ein ganz vortreffliches Wort ausgesprochen, indem er im Anschluß oder in Nachbildung eines alten Worts Friedrichs des Großen sagte: die Polizei ist für das Publikum da!
Ja, von dieser Erkenntnis müssen alle Behörden und Beamten erfüllt sein, und auch die besitzenden Klassen müssen das Gefühl der sozialpolitischen Verantwortlichkeit für ihr Tun und Lassen haben!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das dient zur Herstellung des sozialen Friedens und ist das beste Mittel, die törichten Mitläufer der Sozialdemokraten sich wieder auf ihr besseres Ich besinnen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung hat der Herr Reichskanzler bereits gestern die Fortschritte in Aussicht gestellt, welche er seinerseits vorsieht.
Auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung ist weiter zu erzielen die Versicherung der Witwen und Waisen.
Es ist interessant, daß der neue Gedanke, die minderbegüterten Klassen gegen Krankheit, Alter und Unfall zu versichern, Schule macht auch in größeren Teilen des Mittelstandes, der jetzt solche Einrichtungen auch für sich haben will.
Wir halten es für richtig und gut, daß man die Frage erwägt, ob nicht auch ähnliche Versicherungseinrichtungen für die Handwerker sowohl wie sür die Privatbeamten in Angriff zu nehmen sind.
Es wird wenigstens die Aufgabe sein, sich mit dieser Frage (2) gründlich zu beschäftigen; doch will ich nicht näher darauf eingehen, da bereits besondere Anträge nach dieser Richtung hin dem Hause vorliegen.
Aus dem Gebiet des Arbeiterschutzes ist unzweiselhaft viel geschehen, und auch dort ist ein Stillstand unmöglich.
Ebenso werden in der Frage der Arbeiterorganisation Fortschritte zu machen sein.
Ich weise nur daraus hin, daß schon seit lange die Einführung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eine Forderung weiter Kreise und auch von uns gewesen ist.
Wir haben es ferner für erforderlich gehalten, daß gemeinsame Organisationen ins Leben gerufen werden, wo Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer zusammenarbeiten, um die gegenseitigen Verhältnisse kennen zu lernen und sich möglichst zu verständigen, in welcher Weise Maßnahmen ergriffen werden können, welche den gesamten wirtschaftlichen Ständen, sowohl den Arbeitgebern als den Arbeitnehmern, zu gute kommen.
Es ist in der Tat, wenn man auch anerkennen muß, daß noch vieles auf diesem Gebiet zu geschehen hat, nicht zu leugnen, daß Deutschland viel geleistet hat, und es muß gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel hervorgehoben werden, daß auch die besitzenden Klassen in Deutschland es nicht an sich haben fehlen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, gerade bei den Vertretern der besitzenden Klaffen hat der Gedanke der Versicherungsgesetzgebung Unterstützung gefunden, und ich kann cs als Ruhm unserer Partei anführen, daß von 100 Mitgliedern derselben der Einführung der Invalidenversicherung 80 ihre Zustimmung gegeben haben, und daß wir es gewesen sind, welche in großem Umfange dazu mitgewirkt haben, dem Gedanken der Invalidenversicherung die nötigen Grundlagen zu verschaffen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Bebel (0) gestern so tat, als ob die besitzenden Klassen niemals für Leistungen zu haben seien.
Er hat behauptet, die direkten Steuern in Preußen seien nur sehr gering; er hat behauptet, die Steigerung bis 4 Prozent sei erst durch das Herrenhaus hineingebracht worden.
Das ist unrichtig; nicht das Herrenhaus hat die 4 Prozent hineingebracht, sondern hatte sie wieder herausgebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als das Gesetz an das Abgeordnetenhaus zurückkam, setzte dieses die 4 Prozent wieder hinein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wäre erwünscht, wenn der Herr Abgeordnete Bebel schwere Vorwürfe gegen die besitzenden Klassen erhebt, daß er sich vorher über die Sache informierte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Interessant wäre es übrigens, wenn wirklich das Herrenhaus diese Prozentzahl der Steigerung eingeführt hätte; denn dann wären es ja die Besitzendsten der besitzenden Klassen gewesen, denn das Herrenhaus ist noch mehr Vertreter von besitzenden Klassen als das Abgeordnetenhaus; es wäre das also höchst merkwürdig gewesen.
Meine Herren, es ist in Deutschland viel geschehen auf dem Gebiete der Versicherungsgesttzgebung und der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Es ist in sicherer Aussicht, daß weiter auf dem Gebiet gearbeitet wird; das ist die Überzeugung der Staatsregierung und fast aller bürgerlichen Parteien.
Wir haben ein gutes Gewissen gegenüber allen Angriffen der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Ich behaupte, mehr und mehr wird klar werden, daß eine wirklich energische, humane Sozialpolitik, welche den Schwachen helfen will, vertreten wird durch die Maßnahmen, welche die verbündeten Regierungen und die bürgerlichen Parteien gefördert haben Mi (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß aber die Sozialdemokratie bisher die Durchführung und die Einführung solcher Maßnahmen verhindert hat wenn sie auch in den letzten Jahren dann und wann einmal einigen Maßnahmen zugestimmt hat aus Haß gegen die ganzen Einrichtungen, in denen wir jetzt leben.
Und was bieten Sie denn Ihren Anhängern
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mit Recht gesagt.
Sie wissen nicht, wie Ihr Staat aussehen soll; Sie wissen nicht, wie Sie ihn erreichen wollen.
Ebenso wissen Sie nicht, nach wessen Programm Sie vorgehen wollen; denn die Lehren, die Sie aufgestellt haben, haben Sie größtenteils bereits aufgegeben, und trotzdem erhoben Sie in Dresden einen lauten Kampfesruf zum Umsturz alles Bestehenden.
Ich bin daher der Überzeugung, daß wir mit gutem Gewissen allen solchen Angriffen entgegengehen können, und das ganze Verhalten der Sozialdemokratie bestärkt mich nur in der Annahme; denn wenn ich sehe, welcher Schlacht- und Kampfesruf in Dresden erfolgte zum Umsturz alles Bestehenden, und dann das harmlose Wahlprogramm der Sozialdemokratie zu den preußischen Landtagswahlen hier ansehe, so muß ich sagen: das ist nicht gut miteinander in Übereinstimmung zu bringen.
Wenn die Herren sehen, daß es für ihr Wahlgeschäft vorteilhafter ist, nicht die rauhe Haut herauszukehren, sondern so zu tun, als seien sie harmlose Biedermänner, mit denen jeder fertig werden kann, so steht ihnen auch diese Note zur Verfügung.
Es war merkwürdig, daß eine solche Note gestern auch dem Herrn Abgeordneten Bebel zur Verfügung stand, als er dem Herrn Reichskanzler sagte: ja, wenn Sie die Politik führen wollen im Sinne der Botschaft Kaiser Wilhelm II.
vom Jahre 1890, so stehen wir Ihnen zur Verfügung; während er doch in Dresden geReichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
81 G.) sagt hatte: solange ich lebe, solange ich atmen und sprechen kann, will ich der Todfeind dieser bürgerlichen Gesellschaft und dieser Staatsordnung bleiben, um sie in ihren Existenzbedingungen zu untergraben und, wenn ich kann, sie zu vernichten.
Ja, aus welchem Grunde wurde denn gestern wieder dieser Ton angeschlagen
Und wenn wir sehen, wie sie in ihrem eigenen Reiche Verdächtigungen und Beschimpfungen gegen einander vor der ganzen Welt ausgestoßen haben, sich gegenseitig beschuldigt haben, nach der furchtbarsten Tyrannei zu streben und das ist recht, denn ich glaube, es gäbe kaum eine Tyrannei, die sich schrecklicher denken läßt, als wenn der Herr Abgeordnete Bebel nach dem Muster Robespierres seine Gegner auf das Schaffst zu schicken in der Lage wäre.
Nein, dieses Verhallen ist nicht die Vorbedingung, um eine neue Bildung und Kultur zu schaffen, während Sie sonst immer behaupten, Sie wollten die alte verrottete Bildung und Kultur beseitigen und seien imstande, die Grundlage zu einer neuen, besseren Entwicklung zu legen.
Wir werden uns die Freude an der gegenwärtigen Entwicklung nicht rauben lassen.
Wir sehen in Deutschland ein frisches, aufstrebendes Leben auf der Grundlage unserer Monarchie und der staatlichen Einrichtungen.
Das Ausland betrachtet es mit Neid und Bewunderung, wie wir uns wirtschaftlich entwickeln.
Wir wollen keine Störung dieses Verhältnisses, wir wollen auch, daß der einzelne in seiner Bildung und Kultur sich frei entwickeln kann, und deshalb werden wir, so lange es in unseren Kräften steht, und so lange wir bestehen, tätig sein, die Grundlagen unserer nationalen Entwicklung in wahrhaft freiheitlichem Sinne zu schützen und zu fördern.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegs (2) minister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Nothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, das hohe Haus wird meinen Worten glauben, wenn ich sage, daß bei meinem ersten Auftreten hier als preußischer Kriegsminister es mir allerdings lieber gewesen wäre, über erfreulichere Dinge zu sprechen, als sie leider in der letzten Zeit in der Armee vorgekommen sind und das deutsche Volk nicht allein, sondern auch die ganze deutsche Armee bis ins Innerste erregt haben.
Der Name Forbach, einst ein Name von gutem Klang, der die Herzen höher schlagen ließ in der Erinnerung an den 6.
August 1870, wo in der Nähe die Schlacht von Spichcren geschlagen wurde, verbreitet heute einen trüben Schatten.
Es sind Dinge dort vorgekommen, die man für unmöglich gehalten hätte.
AlS ich das Buch des Leutnants Bilse gelesen, als ich mich gezwungen habe, eS durchzulesen, da habe ich es voll Ekel bei Seite geworfen und mir gesagt: das ist ein niedriges Pamphlet, und cs ist eine Schande, daß ein preußischer Oifizier etwas derartiges schreiben konnte.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, das habe ich mir gesagt.
Und dennoch ist das, was in dem Buche steht, zum Teil wahr.
Der Herr Abgeordnete Schaedler erwähnte das Wort des Fürsten Bismarck: „Den preußischen Leutnant macht uns niemand nach ''.
Von diesem Ausspruch muß man jetzt etwas zurücknehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es sind bisweilen unter den Amtsbrüdern des Herrn Abgeordneten Schaedler auch räudige Schafe gewesen, und er wird nicht angestanden haben, zu erklären: das waren keine Führer im Herrn.
So sage ich auch: diese Offiziere, die sich derart vergangen haben, obwohl sie das Kleid des Königs trugen, sie waren zwar äußerlich Offiziere, aber innerlich und in dem Geiste, wie sie es eo) sein sollen, nein, meine Herren, waren sie es nicht.
Das erkläre ich, auch wenn sie heute noch meine Kameraden sind.
Nun darf man gewiß nicht die Augen schließen und muß offen fragen: wie können denn solche Zustände vorkommen
wie sind sie denn zu erklären
Ich habe vieles darüber in der Presse gelesen.
Die sozialdemokratische Presse macht es sich am leichtesten, sie sagt: das ist das System, das ist der Militarismus; der Militarismus, der Vater alles Übels, der alles in Ketten schlägt, der jede freie Willensmeinung unterdrückt, der zur Verblödung führt, der hat auch dieses hervorgebracht.
Wenn das richtig wäre, dann müßte das ganze deutsche Volk, welches seit 100 Jahren die Wehrpflicht trägt, also dem Militarismus gewissermaßen unterworfen ist, verblödet sein.
Das deutsche Volk hat aber mit einer Tatkraft und einem Fleiße ohne gleichen sich einen großen Teil des Weltmarkts erobert; und die Sozialdemokratie müßte die letzte sein, die etwas derartiges sagen dürfte, denn auf dem Dresdener Parteitage ist ja behauptet worden, wenn die Sozialdemokratie erst an der Spitze der Geschäfte stände, würde sich ohne weiteres aus der Masse der Bevölkerung eine solche Kraft und eine solche Intelligenz entwickeln, daß sofort die Regierung übernommen werden könnte was doch nur von einem Volke sich behaupten läßt, das von Gesundheit strotzt.
Andere Zeitungen haben gesagt: das liegt in der Isolierung, das liegt darin, daß ihr euch fern haltet vom Volk, daß ihr eine Kaste für euch bildet.
Ich kann nicht anerkennen, daß unser heutiges Offizierkorps dies tut.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Ja, ich aber nicht!
Ich habe auch in kleinen Garnisonen gestanden, und ich kann versichern, daß überall da ein so freundlicher und herzlicher Verkehr zwischen Militär und Bürgerschaft geherrscht hat, wie man ihn nicht besser wünschen kann.
Ich möchte beinahe glauben, (v) daß wir nach dem Verhalten der Offiziere in Forbach uns die Frage vorlegen müssen, ob wir nicht in gewisser Weise zu weit gegangen sind in der Annahme von Offizieren (sehr richtig!
rechts), ob wir nicht dabei uns hüten müssen, in Kreise hineinzukommen, die geeignete Elemente für den Offizierstand, für die schweren Anforderungen, die dieser Stand an den einzelnen stellt, nicht liefern können.
Nun, meine Herren, —und das ist erfreulich für mich konstatieren zu können —in Forbach bei dem Trainbataillon Nr.
16 hat nicht ein Offizier gestanden, welcher dorthin strafversetzt ist.
Der Herr Abgeordnete Schaedler sprach mit Bezug ans das Trainbataillon Nr.
16 davon, daß ein Offizierkorps nicht auf der Höhe gehalten werden könne, das sich aus Offizieren rekrutiert, die wegen Verfehlungen in dieses Ossizierkorps versetzt werden.
Meine Herren, solche Versetzungen zum Train geschehen weder grundsätzlich, noch sind sie im besonderen beim Trainbataillon Nr.
16 vorgekommen.
Aber der Dienst bei der Feldartillerie und der Kavallerie, von denen vielfach Offiziere in den Train versetzt werden, ist in der Tat ein ganz anderer als beim Train.
Es kann sehr wohl ein Offizier bei der Artillerie oder bei der Kavallerie, wo es beim Fclddienst nicht nur auf Tüchtigkeit ankommt, sondern auch auf die Fähigkeit, möchte ich sagen, taktische Dinge schnell zu begreifen und zu beurteilen, nicht genügen, er kann aber im inneren Dienst Vortreffliches leisten und ein guter Trainoffizier werden.
Deshalb ist cs noch keine Schande und nicht einmal ein Makel oder etwas derartiges, zum Train versetzt zu werden, sondern der Offizier wird da verwendet, wo er wirklich Gutes und Ersprießliches leisten kann.
Es ist auch darauf hingewiesen worden: kann es mit dem Trainoffizierkorps so weiter gehen, muß es nicht an 13 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903. tz (v. Einem.)
M andere Verbände angegliedert werden
Meine Herren, Versuche dieser Art sind viel gemacht, sie find immer gescheitert, und zwar am Widerstände der Offiziere des Trains.
Das Trainoffizierkorps legt einen großen Wert darauf, aus sich selbst sich zu rekrutieren.
Seine Majestät hat vor Jahren infolge dessen genehmigt, daß auch der Train Fahnenjunker annehmen kann.
Nicht wenige junge Leute treten heute beim Train ein, um dort Offizier zu werden und sie sind wirklich nicht schlechte Offiziere.
Auch Reserveoffiziere, Einjahrig-Freiwillige treten dorthin über, um als Linienofstziere Dienst zu tun, der vielleicht für die Ausbildung in ihrem späteren Lebensberufe, z.
B. als Landwirt, ihnen nützlich und dienlich ist.
Also alle diese Fragen sind erwogen und werden weiter erwogen.
Aber ich gebe zu und darin mag auch mit ein Grund für das Vorkommen derartiger Dinge in Forbach liegen —, daß es mißlich ist, einen so kleinen Truppenteil mit wenigen Offizieren, abgesondert von einer großen Garnison, ohne Anschluß an andere Verbände in einem kleinen Standort unterzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch diese Frage und ich habe selbst in meiner damaligen Dienststellung in den Reichslanden dies mitgemacht ist sehr ernsthaft erwogen worden.
Ein Trainbataillon hat eine außerordentlich schwierige Mobilmachung; es stellt zahlreiche Formationen auf für das betreffende Armeekorps; es muß Proviant- und Fuhrparkkolonnen, Sanitätsdetachements mobil machen ich will Sie mit der Aufzählung aller dieser Formationen nicht aufhalten —, die unbedingt nötig sind, das Armeekorps im Kriege lebensfähig zu erhalten.
Wo könnte dieses Trainbataillon eine derartige Mobilmachung besser vornehmen als an der äußersten rückwärtigen Grenze seines Korpsbezirks
Metz ist ein bedrohter Punkt, wenn einmal in die Kriegstrompete gestoßen wird.
Nur in einem geschützten Landls) strich kann man Tausende von Pferden und Tausende von Leuten für diese Mobilmachung versammeln.
Also sehr gezwungen und sehr widerwillig wurde dieses Trainbataillon hinverlegt in die äußerste Garnison, in den äußersten Ort des Korpsbezirks.
Nun, meine Herren, das allein kann auch noch kein Grund sein für die Mißstände, und das muß ich sagen: wenn dort ein Kommandeur gewesen wäre, der seine Stellung ausgefüllt hätte, dann wäre so etwas nie und nimmer passiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Kommandeur hat dort nicht hingepaßt.
Damit erhebe ich keinen Vorwurf gegen irgend Jemand, nicht gegen die Stelle, die diesen Kommandeur als geeignet für seinen Posten erachtet hat; denn in jedem Menschen kann man sich irren.
Es kommt häufig vor das weiß ein Jeder und Sie, meine Herren, am meisten, die Sie im Leben stehen—, daß jemand, der bis dahin selbst unter Aufsicht gewesen ist, nachher, wenn er Freiheit hat, sich ganz anders entwickelt, als es vorher vermutet werden konnte.
Welche psychologischen Momente mögen hier vorgelegen haben, um diesen Mann, der bis dahin gut beurteilt war, so nachsichtig zu machen, daß er Zustände, die dermaßen gegen die göttlichen und menschlichen Gebote, gegen die dienstlichen und moralischen Vorschriften verstoßen, in seinem Truppenteil zugelassen hat!
Meine Herren, es ist überall in der Presse hingewiesen worden auf Weiberwirtschaft, und es hat einer von den Offizieren dort vor dem Kriegsgericht gesagt auf die Frage, wie er es mit den Mädchen gehalten hätte: wie jeder Leutnant das tut.
Dies hat auch der Herr Abgeordnete Schaedler erwähnt.
Meine Herren, wer nicht gesündigt hat, der hebe den ersten Stein auf.
Aber daß jeder Leutnant in der Armee so leben sollte, wie es in dem Buch geschildert wird, daß die Weiber aus- und eingegangen find, daß er mit ihnen gelebt hat, daß sie ihm, ich möchte beinahe sagen, das Abendbrot gebracht (6) haben, nun, meine Herren, das weise ich mit Entrüstung zurück.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es mag vermessen klingen, aber ich will an dieser Stelle mich verbürgen: ein zweites Forbach ist in der preußischen Armee nicht möglich.
Und nun, meine Herren, sind in der Presse die Osfiziersdamen angegriffen, und es ist davon gesprochen worden, das Avancement würde durch die Damen gemacht, solche Zustände müßten ausgerottet werben.
Ich aus meiner Jugend denke mit Freude und Dank zurück an die Anleitung, die wir als junge Offiziere von den Offiziersdamen bekommen haben.
Edle Frauen können auf einen jungen Offizier wirken wie die Mutter auf den Sohn.
(Bravo!
rechts.)
Ich spreche das hier aus, weil der Vergleich dieser Frauen, die sich in Forbach vergangen haben, mit anderen Frauen in der Armee eine Beleidigung für die letzteren ist, für ehrbare Frauen, die als höchste Ehre stets ihre Tugend angesehen haben.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Andere schwere uns alle betrübende Fälle in der Armee sind die Mißhandlungen.
Ehe ich auf die Sache näher eingehe, möchte ich mir gestatten, in Kürze einige wenige Zahlen über die Mißhandlungen zu geben, wie sie die Statistik ergibt, die wir bei dem Kriegsministerium über die Zeit vom 1.
Juli 1902 bis 30.
Juni 1903 ausgestellt haben.
Es sind in dieser Zeit bestraft worden wegen Mißhandlung Untergebener: 150 Offiziere, 525 Unteroffiziere, 52 Gefreite.
In Prozenten aus die preußische Armee ausgedrückt, ergibt das für Offiziere 0, 26 Prozent, Unteroffiziere 0, 83 Prozent, Gefreite und Gemeine 0, 01 Prozent.
Die Höchstzahlen innerhalb der letzten 10 Jahre ergaben als bestraft 67 Offiziere, also 17 mehr als im letzten Jahr, gleich 0, 37 Prozent, (v) 792 Unteroffiziere, das heißt 267 mehr als jetzt, gleich 1, 31 Prozent, und 72 Gefreite und Gemeine, bas heißt 20 mehr als jetzt, gleich 0, 02 Prozent.
Gegenüber diesen Höchstzahlen ist daher im letzten Jahre eine Abnahme zu konstatieren.
Ich meine, meine Herren, wenn man diese Prozentsätze einer Krankheit zu Grunde legen wollte, so würbe das niemand eine Epidemie oder eine Endemie nennen können.
Gemißhandelt sind in demselben Zeitraum 1239 Mannschaften, was einen Prozentsatz von 0, 32 für die preußische Armee ausmacht.
Ich glaube, auch dieser Prozentsatz würde bei einer Krankheit kaum Bedenken erregen.
Nun wirb gesagt werden, diese Zahlen sind zweifellos unrichtig, sie geben kein richtiges Bild, denn nebenbei sind ja natürlicherweise noch eine große Anzahl von Mißhandlungen vorgekommen.
Ich kann selbstverständlich nicht sagen: nein, es sind keine weiteren vorgekommen, es ist alles entdeckt worden; aber es wird dem hohen Haus doch eine gewisse Gewähr bieten, wenn ich anführe, daß von diesen Mißhandlungen, die zur Sprache gekommen sind, 68 Prozent durch Beschwerde und Meldung zur Kenntnis der Vorgesetzten.
gelangt sind; nur 32 Prozent sind auf anderem Wege ermittelt worden.
Ich meine also, man kann nicht sagen, daß das Beschwerderecht nicht funktioniert hätte.
Ich kenne nur den einen Fall eines Hauptmanns in Holstein, wo seitens des Vorgesetzten nicht auf eine Beschwerde eingegangen ist.
Wenn durch diese Zahlen festgestellt ist, daß sich die Mißhandlungen vermindert haben, so habe ich keineswegs die Absicht gehabt, sie zu entschuldigen.
Wenn es 100 wären, wären es 100 zuviel.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sattler hat gesagt, das Herz krampst sich zusammen, wenn man von derartigen Mißhandlungen liest.
Ja, meine Herren, Sie empfinden das menschliche, und Sie haben ja auch natürReichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
83 (v. Einem.)
lich bei der Liebe und der Hinneigung zur Armee, die der Mehrzahl von Ihnen eigen ist, auch das Gefühl, daß derartiges abgestellt werden müßte.
Aber wir Soldaten empfinden nebenbei doch noch ganz anders militärisch den schweren Schaden, der durch diese Mißhandlungen uns erwächst.
Mißhandlungsfälle, bei denen brutal mit einer gewissen Wollust, wie in dem Fall Breidenbach, der Unteroffizier darauf ausgeht, geradezu Qualen zu erfinden, um den Mann zu schinden, sie sind das schauderhafteste, was man sich denken kann (sehr richtig!
links), und ich stehe nicht an, zu erklären: wenn das längere Zeit in einer Kompagnie vorkommt, so muß unter allen Umständen der Vorgesetzte davon wissen.
(Lebhafte Zustimmung links, bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Mir ist es unbegreiflich und unfaßlich, daß ein Vorgesetzter derartige Fälle nicht klar erkennen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Entweder hat er seine Unteosfiziere in falschem Geiste erzogen, oder er ist kein Menschenkenner, oder er hat einen solchen Optimismus im Vertrauen, wie er nicht gerechtfertigt ist.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß wir diese Mißhandlungen aus der Armee herausbekommen werden, und daß wir sie herausbekommen müssen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
An keiner Stelle wird dies so tief empfunden und so als durchaus notwendig anerkannt als bei Seiner Majestät dem Kaiser selbst (bravo!
rechts), der genügend Gelegenheit genommen hat, seine ernste Willensmeinung in dieser Nichtig auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
(8) Ich kann nur sagen: wir kommen dahin.
Dafür aber, daß hier und da ein Schlag fällt, daß in menschlicher Erregung ein Unteroffizier einen Mann schlägt, stößt, haut meine Herren, so lange es Menschen gibt und es brauchen nicht einmal Soldaten zu sein —, werden Sie das nicht aus der Welt schaffen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das nennt man aber auch Mißhandlung, das wird als Mißhandlung verurteilt, davon hören Sie als Mißhandlung durch unser öffentliches Gerichtsverfahren, das kommt als Mißhandlung in die Zeitungen, und nun geht es lawinenhaft weiter: in der deutschen Armee ist wieder mißhandelt und es ist nichts weiter gewesen als eine Ohrfeige.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden mir nicht vorwerfen können, daß ich nicht in der allerschärfsten Weise über die brutalen Mißhandlungen ohne Entschuldigung den Stab gebrochen habe; aber für eine solche Art der Mißhandlung, für einen Schlag oder Stoß, habe ich eine Entschuldigung, weil sie sich aus dem praktischen Leben erklärt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin neulich, als noch der Metallarbeiterstreik war, hier in einem Laden gewesen und habe es selbst miterlebt, daß ein Arbeiter kam und zu dem betreffenden Geschäftsinhaber sagte: „Geben Sie mir Arbeit, aber geben Sie mir man kleine, daß ich sie unter den Rock stecken kann, denn wenn sie sehen, daß ich arbeite, dann gibt 's Senge!
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie eine Statiuik machen wollten über die Schläge, die es gibt in den Werkstätten (sehr gut!
rechts), in den Fabriken (sehr richtig!
sehr gut!)
auf dem Bau ( H (wiederholte lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen; Zurufe von den Sozialdemokraten und Unruhe), meine Herren, dann würden wir glänzend dastehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber eine derartige Statistik kann eben leider nicht aufgenommen werden.
Meine Herren, die sozialdemokratische Presse hat sich sehr darüber aufgeregt, daß ein sonst die militärischen Verhältnisse ziemlich absprechend beurteilender Herr, Freiherr v. Guhlen genannt, nachgewiesen hat, daß vielfach durch passiven Widerstand Mißhandlungen geradezu herbeigeführt würden.
Die Sozialdemokratie hat erklärt: welch ein Unsinn, das fällt den Leuten gar nicht ein, die Disziplinarmachtmittel des Militärs sind so furchtbar groß, daß so ein unglücklicher Mensch sich der allerhärtesten Behandlung aussetzt und trotzdem ist es wahr.
Vielleicht wird nicht dem, der den passiven Widerstand mit großer Geschicklichkeit und geistiger Überlegenheit leistet, die Mißhandlung zugefügt, aber er ist es, der den Unteroffizier so reizt, daß er schließlich zu dem Schwächling greift und ihn mißhandelt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da mögen Sie sagen, was Sie wollen, meine Herren, das ist so und das kommt vor (Zurufe von den Sozialdemokraten), und das ist nicht von heute, sondern schon vor 20 Jahren so gewesen.
Wenn Sie in den Berichten des Reichstags nachlesen wollen, so hat schon der Feldmarschall Moltke von Lösen und guten Soldaten gesprochen, und der verehrte Präsident des Hauses Graf Ballestrem hat aus seiner Erfahrung als Eskadronchef gesagt: „Wenn da einer aus der groben Stadt kommt, so ein böser Mann, dann grault einem, der konzipiert mit dem Geiste und führt mit dem Körper aus.
Also es hat damals schon M) solche Brüder gegeben, wie jetzt auch.
Und dann, meine Herren, das Unteroffizierkorps ist auch nicht besser geworden.
Ich meine damit nicht seine moralische Qualität; aber es ist nicht besser geworden, weil es jünger ist als früher, weil es die früheren Erfahrungen nicht hat, weil es nicht so durchgebildete Soldaten zählt wie früher, uud weil demgegenüber doch die Anforderungen so viel größer geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie finden infolgedessen in unserem Etat eine Position, durch die die Kompagnien von Abgabe der Unteroffiziere entlastet werden, indem Schreiber usw.
bei den betreffenden Behörden etatistert und eine Anzahl von Unteroffizieren in ihren Bezügen besser gestellt werden.
Ich hoffe, meine Herren, daß Sie darauf eingehen.
Bei näherer Darlegung wird auch der Herr Abgeordnete Sattler finden, daß es sich nicht bloß um die Schreiber handelt, sondern daß wir auch den anderen Unteroffizieren zu Hilfe kommen wollen.
Dadurch, daß wir an Zahl gewinnen, wird der Kompagniechef in der glücklichen Lage sein, mehr Auswahl an solchen Unteroffizieren zu haben, die er herausnehmen muß, um die junge Mannschaft auszubilden.
Ich bin sehr dankbar für die Anträge, die in dieser Beziehung gestellt worden sind, und für die Anregung, die gestern der Herr Graf Stolberg gegeben hat, um die Lage der Unteroffiziere zu verbessern.
Wir werden dem gewiß mit Freuden folgen und glauben, daß wir auch dadurch Zustände aus der Welt schaffen, die die Armee in häßlicher Weise belasten.
Meine Herren, es wird immer so getan, als ob die Armee ein Ding für sich sei, als ob wir eine Prätorianertruppe wären.
Wir sind das Volk in Waffen, wir schöpfen unsere Kraft aus dem Volke, und wir gehören eines zum andern.
Volk und Armee find auf 84 Reichstag.
S. Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(v. Einem.)
M einander angewiesen.
Davon sollte das Volk durchdrungen sein und auch die Armee, und darauf sollte die gemeinsame Arbeit gerichtet sein.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern ausgeführt, gegen Kritik hätte er nichts, und ich kann dem nur voll beistimmen.
Eine Institution, die so hineinreicht in das Volksleben, für die vom Volke so viel an Gut und Geld gefordert wird, steht dem Volke so nahe und muß dem Volke so nahe stehen, daß es Auskunft über alles das verlangen kann, was in der Armee vorgeht.
Aber, meine Herren, es kommt auf das Maß und die Art der Kritik an, und ich möchte alle diejenigen, die die Armee erhalten wollen, bitten, ein wachsames Auge darauf zu haben, daß die Kritik nicht überhand nimmt und in unserem Volke nicht die Freude am Soldatentum tötet.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, es ist ein gewaltiger Unterschied, ob ein Mann zur Truppe entlassen wird mit der Instruktion: gehe hin und folge deiner Fahne, die deinen Vätern vorangetragcn ist in so und so viel Schlachten, tritt ein in dieses Regiment, das einen Ruf in der Armee hat, das unter vielen Königen gefochten hat und immer siegreich als wenn es heißt: du kommst jetzt unter die Solbatenschinder, sieh man zu, daß du die 2 Jahre hinter dich bringst, und alles, was du da treibst und tust, ist unnötig, aber augenblicklich halten dich noch die Sklavenketten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, da töten Sie die Freude im Herzen eines jeden.
Wir aber brauchen freudige Soldaten.
Wir müssen heute von jedem Soldaten das Höchste verlangen an Intelligenz, an Moral, an Hingebung.
Wir müssen von dem Soldaten erwarten und fordern, sein Leben einzusetzen, und nicht bloß wenn er beaufsichtigt ist durch seinen Offizier, nein, namentlich auch dann, wenn seine Offiziere, die ihm vorangingen, gefallen sind.
Kein Reglement der (v) Welt, glaube ich, drückt das so schön aus wie unser Reglement in den Worten: Wenn die Offiziere und die Führer gefallen sind, so möge der Soldat nur auf die Tapferen sehen, die immer in der Truppe sind, und möge ihnen folgen.
Meine Herren, erhalten wir uns diese Tapferen auch dadurch, daß wir ihnen die Freude am Dienste nicht verbittern.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was wird alles geschrieben, was wird gezeichnet über den Offizierstand!
Der Offizier soll in kritischer Zeit, wenn es sich handelt um Sieg oder Niederlage, der Führer seiner Mannschaft sein.
Dazu braucht er Autorität.
Nehmen Sie ihm diese Autorität nicht, meine Herren!
Es kann die Zeit kommen, wo wieder der Ruf nach dem preußischen Leutnant erschallt.
Das kann ich Ihnen sagen: sterben wird er, das wird er verstehen; aber wenn es so Weiler geht, ob er dann die Autorität noch hat über seine Leute, die Sie von ihm verlangen, das ist die Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erhalten Sie ihm die Autorität!
An der Armee soll es nicht fehlen.
Die Armee arbeitet fleißig, mit Hingebung und mit Treue.
Wir werden uns vielleicht noch bei anderen Gelegenheiten darüber unterhalten.
Ich will mich über dieses Kapitel nicht weiter verbreiten.
Ich habe nun noch einige, gestern und heute an mich gerichteten Fragen zu beantworten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern in längerer Rede seinem Unmut gegen Rußland den beredtesten Ausdruck gegeben; er hat mit beredten Worten die unglücklichen Zustände geschildert, die im Innern des russischen Reiches walten, und sich zum Anwalt eines Teiles des russischen Volkes gemacht.
Man sollte glauben, daß der Führer einer so großen Partei, der eine derartige Rede hält, sich der politischen Konsequenzen bewußt sein müßte, rv) Würde eine derartige Rede über unsere innere Lage in Frankreich gehalten, so könnte man wohl davon sprechen: da ist Krieg in Sicht!
und wenn sie im japanischen Parlament gehalten wäre, dann würde jeder sagen: die platzen nächstens aufeinander.
(Bewegung.)
Er muß entweder als Führer seiner Partei an deren Einfluß auf unsere politischen internationalen Angelegenheiten nicht glauben oder ein ungeheures Vertrauen auf das Heer haben, das hinter ihm steht, um eventuell alle Konsequenzen zu ziehen.
Das besitzt er aber auch nicht; denn er hat gesagt, wir hätten die miserabelsten Waffen, ein vollständig minderwertiges Geschütz, und er meinte, es wäre unglaublich, wie die preußische Militärverwaltung im Jahre 1896 ein derartiges Geschütz hätte anschaffen können, nachdem das Royrrücklaufgeschütz vollständig fix und fertig gestanden hätte.
Ich glaube, daß ich ihn nicht falsch verstanden habe.
Wie lagen denn nun die Sachen
Ein Rohrrücklaufgeschütz war im Jahre 1896 nicht fertig, nicht einmal konstruiert.
Es ist vielleicht dagewesen, wie auch bereits Napoleon 1. ein Hinterlader vorgestellt worden sein soll.
Aber es ist uns nicht einmal gezeigt worden.
Das erste Rohrrücklaufgeschütz, das uns vorgestellt ist, war von Ehrhart konstruiert.
Man hat es bei der Artillerieprüfungskommission als einen interessanten Versuch auf diesem Gebiet bezeichnet, es aber nach seiner Konstruktion als ein vollständig unbrauchbares Geschütz hingestellt, gewissermaßen als die Spielerei eines genialen Ingenieurs.
Schon im Jahre 1893 war aber der preußischen Militärverwaltung klar, daß das Feldgeschütz von 1873 verbraucht war.
Es handelte sich nur darum, entweder eine neue Auflage dieses Geschützes zu machen ober ein neues einzuführen.
Die Entscheidung fiel in letzter Richtung und zwar deshalb, weil das Geschütz von 1873 konstruiert (v) war für das schwarze Pulver, während das rauchlose Pulver bereits erfunden war, und man dieses sich zunutze machen mußte.
Erleichtertes Gewicht, erheblich bessere Richtmaschinen, die Möglichkeit, das Geschütz fester zu stellen, als es bis dahin gelungen war, gaben die Veranlassung, das Modell vom Jahre 1896 zu wählen.
Nun kamen nachher die Technik arbeitete mit der größten Regsamkeit weiter die Nohrrücklaufgeschütze, sie waren zunächst aber so mangelhaft, baß die schärfste Kommission, die wohl jemals über Rohrrücklaufgeschütze geurteilt hat, die der Schweiz, im Jahre 1901 der Bundesregierung den Vorschlag machte, kein Rohrrücklaufgeschütz, sondern ein Federsporugeschütz zu wählen, also 5 Jahre nach Einführung unseres Geschützes noch nicht zum Rohrrücklaufgeschütz schreiten wollte.
Erst infolge des Umstandes, daß andere Fabriken, durch diesen Beschluß der Kommission ermuntert, glaubten Krupp schlagen zu können und andere Modelle vorführten, gelang es, ihn rückgängig zu machen und die Schweizer Negierung zu bestimmen, auf eine erneute Prüfung einzugehen.
Diese Prüfung endigte nun mit einem glänzenden Siege des Kruppschen Geschützes.
Das ist im letzten Jahre gewesen.
Wenn ich, meine Herren, heute vor die Wahl gestellt würde, das jetzige französische Rohrrücklaufgeschütz oder das preußische Modell 96 zu nehmen, ich nähme das (Hört!
hört!
rechts.)
Das französische Geschütz ich will nichts darüber sagen, aber zwei Mängel hat 's: es ist schwer und es ist kompliziert.
Es ist so kompliziert, daß bei jeder Batterie Mechaniker vorhanden sein müssen, die jederzeit bereit sind, die Schäden auszubessern.
Ich will Ihnen auch eine Geschichte erzählen, die mir von einem höheren Offizier mitgeteilt ist.
Er sagte Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
85 (L.) im Manöver zu dem Führer der französischen Artillerie: nach unseren Grundsätzen würde man jetzt mit der Artillerie dem weichenden Gegner folgen, um ihm mehr Abbruch zu tun.
Da hat jener erwidert: Sie haben ganz recht, das möchte ich auch ganz gern; ich bin aber schon 15 Kilometer marschiert, und wollen Sie sich einmal das Gelände hier ansehen, da komme ich mit meinen Geschützen nicht durch!
Mit unseren Geschützen, meine Herren, komme ich aber hin, wo immer es möglich ist, Krieg zu führen.
Also, wenn wir auch zu dem Rohrrücklaufgeschütz kommen müssen wegen anderer Gründe, über die wir uns noch unterhalten können —, unser jetziges Geschütz ist durchaus kriegsbrauchbar.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gesprochen über ein neues Gewehr; das Gewehr 98 müßte schon wieder ersetzt werden.
Mir ist davon nichts bekannt.
(Heiterkeit.)
Natürlich, meine Herren, arbeitet auch auf diesem Gebiete das weiß ich sehr wohl die Technik rastlos weiter, um einen Selbstlader zu erfinden, und es sind ja auch schon Selbstlader erfunden worden für Jagdzwecke.
Alle diese Selbstspanner aber sind so vollständig unkriegsmäßig, so schwer, daß man mir von sachverständiger Seite gesagt hat, es wäre gar kein Gedanke daran, daß in absehbarer Zeit ein derartiger Selbstspanner jemals als Militärgewehr zur Einführung gelangen könnte.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Sattler die Frage an mich gerichtet, wie cs mit dem Quinguennat stände.
Meine Herren, als ich die Geschäfte des Kriegsministeriums übernahm, da fand ich einen Entwurf für ein solches Quinguennat vor.
Dieser Entwurf hatte aber weder dem Herrn Reichskanzler vorgelegen zur eingehenden Begutachtung, noch waren die hohen Behörden des Heeres, die bei derartigen Dingen auch sehr mitzu (L) sprechen haben, wie der Chef des Generalstabs usw.
über diesen Entwurf gehört worden.
Er hatte auch die Billigung Seiner Majestät noch nicht erhalten.
Nun, meine Herren, wäre es ja ganz gewiß ein leichtes gewesen, entweder diesen Entwurf zu nehmen oder da, wo er mir nicht gepaßt hätte, irgend einen anderen Entwurf auszuarbeiten und dann als Quinquennatsentwurf zu bringen.
Ich war mir aber vollkommen klar darüber, daß bei unserer ganzen finanziellen Lage, wenn etwas für die Armee geschehen soll, nur das, was wirklich notwendig ist, was die Lücken unserer Organisation schließt, was uns fähig macht, aus unserer Friedensorganisatlon auf das allerleichteste in die Kriegsorganisation überzugehen, dem hohen Hause vorgelegt werden konnte.
Darüber konnte man verschiedener Ansicht sein, und ich habe mir auf der einen Seite gesagt, daß das Gefüge des Heeres momentan ein so festes ist, daß ich ohne Schaden ruhig mit diesen Dingen ein Jahr warten könnte.
Auf der andern Seite habe ich es als eine Ehrenschuld der Regierung betrachtet, das von ihr längst angekündete Versorgungsgesetz, das auch vom hohen Hause gefordert worden ist, vorzulegen.
Auch das mußte noch fertiggestellt werden; es war im Kriegsministerium bearbeitet, bedurfte aber noch der Billigung des preußischen Staatsministeriums und des Bundesrats.
Meine Herren, ich habe mich einfach gefragt: welches ist das wichtigere Gesetz
Und da war die Antwort: das Versorgungsgesetz, weil ich der Überzeugung bin, dieses Versorgungsgesetz wird, falls es das hohe Haus annimmt, eine ganz erhebliche moralische Kräftigung und Stärkung der Armee sein.
(Bravo!)
Aus diesem Grunde ist letzteres Gesetz vorgelegt, das andere zurückgehalten.
Aber, meine Herren, ich glaube von meinem Standpunkt aus, daß man an dem Ouinquennat, an einer längeren Vertragsfrist zwischen Regierung (0) und Reichstag festhalten muß, und zwar im Interesse beider.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf die Forbacher Vorgänge und die Soldatenmißhandlungen hat der Herr Kriegsminister manches Treffende bemerkt, dem auch wir unsererseits zustimmen können.
Es wird beim Militäretat Gelegenheit sein, noch näher darauf einzugehen.
Nur ein paar Randbemerkungen möchte ich mir, bevor ich auf die Etatsfrage selbst eingehe, zu den Ausführungen des Herrn Kriegsministers erlauben.
Vorweg will ich schicken, daß ich auch meinerseits die Vorgänge in Forbach keineswegs für typisch in der Armee erachte.
Der Herr Kriegsminister hat mit Recht dem Kommandeur des Trainbataillons eine große Verantwortung für die dortigen Zustände zugewiesen.
Aber ich frage: wie war es möglich, daß die höheren Kommandeure, die als Inspizienten erscheinen in Forbach, die Inspekteure des Trains, bis dahin von diesen Zuständen in dem Bataillon wenig oder gar keine Kenntnis hatten
(Sehr richtig!
links.)
Ich stimme dem bei, daß an der kleinern Garnison, an der kleinen Stadt die Ursachen nicht liegen; es gibt viele kleine Städte, in denen die Zahl der Justizbeamten, der Beamten überhaupt nicht größer ist als die Zahl der Offiziere eines Bataillons, und doch hat man nicht wahrgenommen, daß die Eigenschaft des Ortes demoralisierend wirkt auf diese Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Unterschied ist allerdings vorhanden: die Beamten sind nicht in der Weise abgeschlossen von allen anderen Kreisen, wie es bei den Offizieren der Fall ist.
(v) (Sehr richtig!
links.)
Die Offiziere Verkehren nicht bloß in ihrem Berufe mit einander, sondern sie sind durch die Einrichtung der Militärkasinos auch in allen geselligen Beziehungen auf ihren engen Kreis angewiesen.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn man die Einrichtung der Militärkasinos derart ausbildet und verallgemeinert, daß selbst eine so kleine Truppe ihr besonderes Kasino hat, so darf man sich nicht verwundern, wenn die Abgeschlossenheit, die das mit sich bringt, gewissermaßen verödend wirkt auf die Zustände und Personen.
Der kommandierende General des I. Armeekorps, v. d. Goltz, ein Mann, der weit in der Welt umhergekommen ist, und den ich als Militärschriftsteller schon seit Jahren hochachte, hat Anlaß genommen, gerade jetzt darauf hinzuweisen, wie sehr die Militärkasinos den Luxus in der Armee fördern, fördern durch die Überzahl der Liebesmahle.
Er weist zurück auf die Zeit, wo des Königs oder Kaisers Geburtstag die einzige Festlichkeit war, die die Offiziere in dem Kasino feierten.
Er führt weiter aus und weist hin auf die viel zu opulenten Ausstattungen in manchen Kasinos und bemerkt dazu, diese Ausstattungen verleiteten namentlich auch zu großen eigenen Ansprüchen.
Alle teureren Genußmittel sollten, so schreibt er, aus Keller und Küche überhaupt verschwinden, schon, damit die billigeren nicht durch den Vergleich minderwertig erscheinen.
Das wird uns besonders vor Augen geführt, wenn wir aus Forbach lesen, wie der Kommandeur die Sektbowlen anrührt für die Offiziere, und wie man die Liebesmahle dort feiert.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister meinte, die Vorgänge in Forbach regten den Zweifel an, ob man nicht schon zu weit gegangen wäre in der Zulassung von Kreisen, aus denen 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(Richter.)
l man den Offiziersersatz gewinnt.
Meine Herren, diese Bemerkung bezüglich der Kreise hat mich sehr befremdet.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, Sie mögen so streng sein, wie Sie wollen, in Bezug auf die individuellen Anforderungen, die Sie stellen an den Anwärter, der ins Offizierkorps eintreten will; aber worüber wir in den bürgerlichen Kreisen klagen, das ist, daß Sie den Mann von der Offizierslaufbahn zurückweisen, nicht seiner selbst, sondern nur zu oft wegen des Berufs seiner Eltern als Kaufmann, Handwerker (sehr richtig!
links), wegen seiner Abstammung, wegen seiner Konfession, ja in vielen Fällen wegen der politischen Richtung feiner Angehörigen.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch verengern Sie die Kreise des Ofsiziersersatzes, und dadurch kommt es, daß Sie zu minderwertigen Elementen greifen müssen aus den engen Kreisen, aus denen man nur zu sehr gewohnt ist, den Ersatz der Offiziere allein zu nehmen.
Was die Soldatenmißhandlungen anbetrifft, so hat der Herr Kriegsminister bemerkt, daß ja Mißhandlungen auch in anderen Kreisen vorkämen, ohne daß man viel Aufsehens davon machte, in Werkstätten usw.
Meine Herren, es ist »ein Unterschied dabei: diejenigen, die mißhandelt werden in anderen Kreisen, sind ganz anders in der Lage, sich dagegen zu wehren, wie die armen Rekruten, gegen die sofort die Kriegsartikel in Anwendung kommen, wenn sie irgendwie auch nur eine Miene verziehen gegenüber ihrem Vorgesetzten.
(Bravo!
links.)
Das ist der Unterschied zwischen den Mißhandlungen dort, die gewiß nicht zu leugnen sind, und anderen Mißhandlungen.
(L) Meine Herren, mich hat in hohem Maße empört auch die Wahrnehmung von den 1200 Mißhandlungen, die ein einziger Unteroffizier vornehmen konnte, und noch dazu in einer Gardekompagnie!
Die Garde hat nur qualifizierte Leute zum Ersatz als Rekruten, auch die Unteroffiziere werden mit Sorgfalt auserlesen; und da muß man sagen: wenn das bei der Garde passieren kann, bei den Gardetruppen, auf die so oft der Blick und die Kritik der höchsten Personen fällt, was muß dann erst möglich sein bei Linientruppen in entfernten Gegenden, die mit jedem Rekrutenersatz vorlieb nehmen müssen, der sich ihnen bietet
(Sehr gut!
links.)
Ich zweifle nicht im mindesten daran, daß die höchsten Behörden und je höher hinauf, desto entschiedener diese Mißbräuche abstellen wollen.
Aber es wird nicht bloß zu tun sein durch Änderungen in der Strafgesetzgebung, durch innere Einrichtungen in der Kaserne, wie sie ja jetzt schon mehrfach von militärischer Seite vorgeschlagen sind, durch andere Anordnung des Beschwerdeverfahrens; nein, wir müssen tiefer in die Sache hineingehen, müssen fragen nach der Vorbildung der Offiziere und Unteroffiziere.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Kriegsminister meinte, früher hätte man ältere Unteroffiziere gehabt, da sei das nicht in der Weise vorgekommen.
Wir haben von jeher die Unteroffizierschulen und -Vorschulen kritisch angesehen, weil wir uns gesagt haben: da werden diese Leute in jungen Jahren erzogen, getrennt von der Truppe, und kommen nachher als fertige Vorgesetzte in die Truppe hinein haben sie dann aber auch das volle Verständnis, wie es mit den Mannschaften zugeht, und wie man sie behandeln muß
Wir sind gegenüber der Kadettenerziehung immer kritisch gewesen, indem wir sagten: wenn diese jungen Herren als Fähnrich oder Leutnant fertig in die (6) Truppe kommen, anstatt von der Pike auf als Avantageur dienen zu müssen, bringen sie dann in die Truppe auch das volle Verständnis hinein für die Mannschaft und für die Art ihrer Behandlung
Danach müssen wir fragen: die Unteroffiziere, die der Mißhandlung schuldig sind, wo stammen sie her
ans welchen Berufskreisen, aus welchen Landschaften
wie ist ihre Vorbildung
sind sie aus den Kapitulanten hervorgegangen oder ans den Unteroffizierschulen oder -Vorschulen
Mit Recht hat der Herr Kriegsminister die Vorgesetzten in erster Reihe verantwortlich gemacht, wenn sie keine Kenntnis von den Zuständen in ihrer Kompagnie haben.
Wir werden ja durch die Prozesse dieser Tage wieder auf die Nichtigkeit dieser Bemerkung hingewiesen.
Aber deshalb müssen wir um so mehr fragen: die Offiziere, die es so leicht nehmen mit den Mißhandlungen der Unteroffiziere, welches ist die Art ihrer Vorbildung als Offiziere
und ist ein Zusammenhang in der Richtung möglich
Wir wünschen gewiß, daß das Militär bei der zweijährigen Dienstzeit das Ausbildungspersonal erhält, welches dazu nötig ist; aber wenn Sie davon sprechen, warum wird denn die zweijährige Dienstzeit nicht endlich gesetzmäßig endgiltig festgestellt
warum immer Forderungen auf ein Provisorium stützen, jetzt sogar für ein einzelnes Jahr, ohne die Konsequenz voll anzuerkennen
Uns hat man auf der linken Seite Vorwürfe gemacht, als wir seiner Zeit für den neuen Militärstrafprozeß stimmten.
Gewiß, auch der neue Prozeß läßt sehr viel zu wünschen übrig; aber ich empfinde doch eine Genugtuung darüber, daß wir für diesen Fortschritt gestimmt haben (sehr gut!
links und in der Mitte), deshalb, weil er erst diese Öffentlichkeit ermöglicht hat.
(Sehr gut!)
M) Ich erkenne es an, daß die Negierung sich jetzt vor der Öffentlichkeit der Verhandlung viel weniger scheut, als es in der ersten Zeit nach Einführung der Prozeßordnung noch der Fall zu sein schien.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat es gestern ausgesprochen, daß gerade diese Öffentlichkeit es ermöglicht, in weiteren Kreisen von Mißständen Kenntnis zu nehmen und dadurch zu verhindern, daß lokale, individuelle Mißstände sich weiterhin ausdehnen und allgemeiner werden.
Das ist der Segen der Öffentlichkeit; das ist ein Fortschritt der neuen Militärstrafprozeßordnung, der nicht genug anerkannt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, was sodann die Materialfrage, die Geschützfrage betrifft, so kann auch ich in die Kritik des Herrn Angeordneten Bebel nicht einstimmen.
Ich habe, soweit es überhaupt einen Laien möglich ist, in der Budgetkommission und sonst diese Fragen verfolgt und ich glaube nicht, das die Regierung hätte anders handeln können, als sie in bezug auf die Gewehr- und Geschützfrage gehandelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, es ist überaus kostspielig und finanziell, ich will nicht sagen, ruinös, aber in hohem Maße bedrohlich.
Aber der Fortschritt in den Erfindungen ist es, der das so verteuert, der immer zu neuen Geschützen und Waffen hindrängt, ein Fortschritt, wie er niemals in so rascher Weise sich vollzogen hat wie jetzt.
Ich muß sagen: keine Position ist mir mehr in die Augen gefallen als die im Militäretat, die verlangt, daß der Fonds zu Versuchen auf dem Gebiete des Arttlleriewesens in diesem Jahre schon von IV- Millionen auf 2 Millionen Mark erhöht wird; denn ich sage mir: wenn man das zu Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
87 (Richter.)
M Versuchen für nötig hält, welche Anforderungen können dann alsbald an das Material gestellt werden, Anforderungen an die Vervollkommnung des Materials, die wir nicht zurückweisen können
Denn wir können dem Heere nicht die besten Waffen versagen (sehr richtig!)
die die neuen Erfindungen, die neuen Konstruktionen ermöglichen.
Aber weil nach meiner Auffassung der militärischen Entwickelung jetzt die Vervollkommnung des Materials in einer Weise in den Vordergrund tritt, muß man mit der Verstärkung des Personals um so zurückhaltender sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich habe den Eindruck: die äes vombres ist überall in der Abnahme begriffen, weil man sich sagt: wir sind schließlich an Zahlen angekommen, über die hinaus zu gehe »gar nicht mehr möglich ist, auch in einem Kriegsfälle nicht.
Weder die Verhältnisse in Frankreich noch in Rußland sind jetzt derartige, daß sie zu einer erheblichen Präsenzverstärkung bei einem neuen Quinquennat Veranlassung geben können.
Darin unterscheide ich mich grundsätzlich von dem Herrn Kollegen Sattler, daß ich es bedaure, daß man nicht längst wieder zur einjährigen Bewilligung der Friedenspräsenzstärke übergegangen ist.
Es ist ein sehr großer Irrtum des Kriegsministers v. Roon gewesen, als er die mehrjährige Bewilligung einführte, ein ebenso großer Irrtum, wie es seine Einführung des Militärpauschquantums seiner Zeit war.
Nach meiner Auffassung liegt die einjährige Festsetzung der Präsenz ebenso im Interesse der Militärverwaltueg selbst wie auch des Parlaments.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister v. Goßler hat im Jahre 1898 mit vollem Recht bemerkt, als das (o) jetzt ablaufende Quinquennat eingeführt wurde, die Zeitverhältnisse, die politischen Verhältnisse sind nicht mehr derartig, daß wir genötigt wären, mit großen Verstärkungen auf einmal vorzugehen.
Es ist dann die staffelweise Erhöhung innerhalb des Quinquennats eingeführt worden.
Und welche Erfahrungen haben wir denn gemacht
Auch diese staffelweisen Festsetzungen haben nicht in der Weise befolgt werden können, wie es beabsichtigt worden ist.
Man hat noch daneben neue Formationen schaffen müssen innerhalb des Quinquennats, die nicht vorgesehen waren, so die Einführung der Maschinengewehrabteilungen, früher die Jäger zu Pferde, neuerdings die Vermehrung der Fußartilleriekompagnien.
Man hat diese Neuformattonen geschaffen, offen gesagt, gegen das Gesetz; weil man sich nicht stützen konnte auf gesetzliche Festsetzungen, gliederte man sie in künstlicher Weise vorhandenen Truppenteilen an, wie z.
B. die Maschinengewehrabteilungen den Jägerbataillonen.
Ich sage: den Verhältnissen der Militärverwaltung selbst entspricht die einjährige Festsetzung und nicht minder auch dem Parlament gegenüber.
Denn je mehr sich die Anforderungen auf Erhöhungen des Etats zeitlich zusammendrägen, desto stärker muß naturgemäß der parlamentarische Widerstand werden.
Ich habe oft von Liberalen gehört: wenn wir einjährige Festsetzungen hätten, würde dem Militär vielmehr bewilligt werden, als wenn alles auf einmal für einen fünfjährigen oder wie früher auf siebenjährige Zeiträume zusammengefaßt wird.
Also einen Vorwurf, daß man für ein Jahr das Quinquennat verlängert, kann ich in keiner Weise der Regierung machen; im Gegenteil, ich wünschte, daß man zu der Einrichtung, die in Preußen, ohne zu Konflikten Veranlassung gegeben zu haben, ein ganzes Dezennium bestanden hat, wieder zurückkehrte, anstatt der mehrjährigen stoßweisen Festsetzungen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Soviel in bezug auf die Gegenstände, die zuletzt (0. namentlich durch den Herrn Kriegsminister in der Erörterung vorgezogen sind.
Was nun das eigentliche Thema dieser ersten Beratung anbetrifft, meine Herren, so ist uns ja der neue Herr im Reichsschatzamt nicht so unbekannt, wie sein Vorgänger es war, als er plötzlich aus Amerika hier ins Reichsschatzamt berufen wurde.
(Heiterkeit.)
Ebenso plötzlich wie Herr v. Thielmann gekommen, ist er auch wieder verschwunden.
(Heiterkeit.)
Das ist ja das Los der Minister, wenigstens an der Spree.
(Heiterkeit.)
Man kann von ihnen auch sagen: sie sind wie die Blumen auf dem Felde, wenn der Wind aus der Höhe über sie kommt, so sind sie nicht mehr da, und ihre Stätte kennt man nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Den Herrn Staatssekretär kennen wir seit Jahren aus der Kommission, aus dem Plenum als einen recht streitbaren Herrn, und er hat diese Eigenschaft auch sofort bewiesen, indem er seine Tätigkeit vor uns eröffnete mit der Attacke auf die Bewilligung ungedeckter Matrikularbeiträge, die in der Vorlage enthalten ist.
Miquel löäivivus muß ich sagen.
(Heiterkeit.)
Um die Wirkung dieser Vorlage sich zu vergegenwärtigen, bitte ich Sie, daran festzuhalten, daß, wenn diese Vorlage, die am 1.
April in Kraft treten soll, wirklich in Kraft tritt, unser ganzer Etat eine andere Gestalt gewinnt.
Der Etat in dem Entwurf der Regierung beruht jetzt auf 24 Millionen Mark ungedeckter Matrikularbeiträge und 220 Millionen Mark Anleihe.
Wenn dagegen die, wenn ich mir erlauben darf so zu sagen, lex Stengel, um es kurz zu sagen der Titel der Vorlage ist etwas lang (Heiterkeit) Gesetz wird, so wird der Betrag der ungedeckten Matrikularbeiträge sich um 21',.
Millionen Mark vermindern und der Anleihebedarf um 21 2 Millionen steigen, also 2112 Millionen Matrikularbeiträge weniger und 2112 Millionen Mark Anleihe mehr.
Das ist der unmittelbare praktische Effekt Sie können ja das leicht umrechnen —; denn nach der Vorlage dürfen nicht mehr ungedeckte Matrikularbeiträge erhoben werden, als der Unterschied beträgt zwischen dem fünfjährigen Durchschnitt der Branntweinverbrauchsabgabe von dem jetzigen Etatsansatz.
Der Etatsansatz sind 106'2 Millionen Mark, der fünfjährige Durchschnitt sind 109 Millionen Mark; also danach dürfen Sie nur 2 'r Millionen Mark ungedeckte Matrikularbeiträge erheben anstatt 24 Millionen, wie jetzt der Herr Staatssekretär in seinem Entwurf, noch bevor sein Gesetz Kraft erhalten hat, vorschlägt.
Und noch mehr, wenn das Jahr 1904 einen Uberschuß ergeben sollte auch nur von 212 Millionen Mark, so muß im Jahre 1905 dieser Betrag von 2 '2 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge an die Etnzelstaaten zurückgezahlt werden.
Was bleibt denn da von einem Recht der Bewilligung ungedeckter Matrikularbeiträge überhaupt übrig
Wenn das Gesetz würde Herr Miquel im Himmel müßte seine Freude darüber haben, daß seinem Jünger so etwas möglich gewesen ist, zu stände zu bringen, was eigentlich viel schöner oder raffinierter, wenn man will, ist als dasjenige, was er an Automaten seiner Zeit konstruiert hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun die Frage des Umfangs der Überweisungen anbetrifft, so ist diese Frage eine sekundäre, sie hängt ab von der Hauptfrage, wie man sich 14 88 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(Richter.)
eä) stellt zu der Frage der Bewilligung ungedeckter Matrikularbeiträge überhaupt.
Wenn man, wie ich, ungedeckte Matrikularbeiträge in erheblichem Umfange für einen notwendigen Faktor des Haushaltsetats erachtet, solange keine direkten Steuern eingerichtet sind, wenn man das durchzusetzen imstande wäre, so kann man in bezug auf den Umfang der Überweisungen sehr erhebliche Änderungen vornehmen.
Man könnte beispielsweise den Betrag, den das Reich vorweg erhält, aus den Überweisungssteuern erhöhen, meinetwegen auf ein paar 100 Millionen, man könnte ebenso die Differenz zwischen dem rechnungsmäßigen Ergebnis dieser Merweisungssteuern und der Etatsfestsetzung derselben von den Einzelstaaten auf das Reich übertragen.
Aber so liegt die Sache hier nicht.
Die Beschränkung steht im engsten Zusammenhang mit dem § 3, der die Einschränkung der ungedeckten Matrikularbeiträge vorsieht.
Die Einschränkung des Umfanges der Merweisungssteuern soll gewissermaßen nur die Handhabe dazu bieten, um diese Einschränkung der Matrikularbeiträge zu ermöglichen.
Wenn, wie bis 1880, 80 bis 90 Millionen ungedeckte Matrikularbeiträge erhoben würden, brauchten wir überhaupt keine Merweisungssteuern, käme die Frage jetzt überhaupt nicht in Betracht.
So ist es aber durchaus nicht, so soll es nicht sein, und der Herr Schatzsekretär geht ja daraus aus, die ungedeckten Matrikularbeiträge ganz oder bis auf einen nach seiner Ansicht ganz unschädlichen Rest, den letzten Schluck aus der Flasche, wie es Herr Kollege Schaedler treffend bezeichnet hat, zu beseitigen.
Das ist eben die grundsätzliche Verschiedenheit zwischen dem Herrn Schatzsekretär und uns.
Der Herr Schatzsekretär hält überhaupt nichts von der konstitutionellen Bedeutung ungedeckter Matrikularbeiträge, die wir für durchaus notwendig erachten.
Es geht dies hervor aus einer Bemerkung, die ja vielleicht unabsichtlich dem Gehege (v) seiner Zähne entfloh, indem er sagte: und alles dieses bei den Merweisungssteuern „nur '', um dem Reichstag ein konstitutionelles Recht zu wahren.
„Nur ''wurde hier scharf betont, als ob die Wahrung eines konstitutionellen Rechts nur eine Kleinigkeit wäre.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär sagte: schon die Verfassung hat in ihren Grundgedanken die Matrikularbeiträge nur als den äußersten Notbehelf in gewissen Fällen angesehen.
Durchaus nicht!
Der Entwurf der Verfassung, den der Fürst Bismark dem Konstituierenden Reichstage, dem ich auch angehört habe, vorlegte, wollte sogar dasjenige an Matrikularbeiträgen aufbringen, was jetzt durch Anleihe aufgebracht werden muß; denn jener Verfassungsentwurf enthielt gar keinen Artikel, der dem Norddeutschen Bund die Möglichkeit gab, Anleihen aufzunehmen.
Dieser Anleiheparagraph ist erst in dem Reichstag von liberaler Seite in den Entwurf hineinzukommen.
Aber auch damals im Konstituierenden Reichstag waren wir weit entfernt, die Matrikularbeiträge nur für einzelne Jahre für besondere Fälle vorzubehalten; nein, wir wollten sie so lange behalten, bis nicht direkte Steuern im Reich eingeführt wurden, und deshalb haben wir damals von liberaler Seite mit knapper Mehrheit die Zuständigkeit des Reichstags erweitert, daß das Reich die Gesetzgebung erhielt, nicht bloß über indirekte Steuern, wie in dem Entwurf stand, sondern auch über direkte Steuern.
Das wollten wir deshalb, weil wir der Meinung waren, zu den Kosten von Heer und Marine sollen nicht bloß die Zölle, die Verbrauchsabgaben beitragen, sondern auch Steuern, die vom Einkommen und vom Vermögen erhoben werden.
So waren die Matrikularbeiträge nur gedacht, als Ersatz direkter Steuern, quotisierter Steuern, die dann auch einen beweglichen Faktor der Einnahmen gegeben hätten.
Nun sagte der Herr Staatssekretär, er erachte es als einen Akt der Pietät für den Freiherrn v. Franckenstein, (0) diese Klausel durch seine Vorlage am Leben zu erhalten.
Meine Herren, der Herr v. Franckenstein war ja ein sehr angesehener und kenntnisreicher Mann, und die Klausel führt seinen Namen, aber er ist nicht ihr Erfinder, sondern dem Scharfsinn von Windthorst war diese Klausel zu danken.
Was aber hat Windthorst dazu bewogen
Nun, der Reichskanzler Fürst Bismarck ging damals daraus aus, durch neue Zölle und Steuern das Reich so zu verproviantieren, daß es die Bedürfnisse der Gegenwart und auch einer absehbaren Zukunft aus seinen eigenen, gesetzlich feststehenden dauernden Einnahmen befriedigen konnte.
Da war also von einem Einnahmebewilligungsrecht überhaupt nicht mehr die Rede; denn das Reich hatte im voraus alles, was es brauchte, und konnte noch an die Einzelstaaten als Kostgänger gelegentlich etwas abgeben.
Da traf Windthorst die Auskunft, daß er den Ertrag der neuen Steuern und Zölle durch Gesetz, wie er sich ausdrückte, am Kriegsministerium vorbei transportierte und den Einzelstaaten dauernd zuwies, sodaß das Reich erst im Streitverfahren im Wege der Matrikularbeiträge den Einzelstaaten das Geld wieder abnehmen konnte.
(Sehr gut!)
So war dies damals gedacht, und ich bin der Überzeugung: wenn Windthorst noch lebte, und die vlau ula Franckenstein nicht bestände, er würde sie jetzt gerade erfinden (Heiterkeit), weil wir jetzt wie damals auch wieder vor dem Faktor unbestimmter neuer Zolleinnahmen stehen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, was die Schuldentilgung betrifft, so könnte ich mich mit dem Vorschlag des Herrn Staatssekretärs befreunden, wenn er nicht zugleich dazu überginge, die lex Müller (Fulda) zu beseitigen, die erst in (v) diesem Jahre zustande gekommen ist.
Für absehbare Zeiten verspricht mir diese lex weit mehr Mittel für die Schuldentilgung als der Vorschlag des Herrn Staatssekretärs (sehr richtig!
in der Mitte); denn ich bin überzeugt, daß die Merweisungssteuern, wie bisher schon, in den nächsten Jahren weit mehr Plus gegenüber dem Etatsansatz ergeben werden, als der eigentliche Reichshaushalt am Überschuß ergeben wird.
Überhaupt, wem noch etwas zweifelhaft ist gegenüber dieser Vorlage, tut gut, es zunächst bei demjenigen zu belassen, wie es ist, denn die Finanzlage ist jetzt so undurchsichtig wie kaum je (sehr richtig!
in der Mitte), aus zwei Gründen, einmal, weil für 500 Millionen Mark Einnahmen aus den Zöllen wir infolge des neuen Zolltarifs vor einem unbestimmten Faktor stehen, den wir noch nicht kennen, und zweitens, weil überhaupt die Erwerbsverhältnisse sich, wie man sich wohl ausgedrückt hat, jetzt wieder auf einer aufsteigenden Treppe befinden, und man nicht weiß, inwiefern sich daraus von selbst günstigere Verhältnisse gestalten.
Es hat der Herr Schatzsekretär mit einem gewissen Pathos gesagt, es sei das Grundrecht jedes Deutschen, einen klaren Etat vor sich zu haben, und unser Etat sei so unklar wie möglich.
Ich gehe nicht so weit in bezug aus die Fassung von Grundrechten wie der Herr Schatzsekretär (Heiterkeit und sehr gut!
links); aber das muß ich zugeben: unklarer kann der Etat nicht gut sein, als der Etat jetzt ist.
Jeder Schatzsekretär hat ihn immer noch unklarer gemacht als seinVorgänger.
(Heiterkeit.)
Ich habe das zu beobachten Gelegenheit gehabt von der Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
89 (Richter.)
(1 Zeit an, wo Herr Delbrück mit Herrn Michaelis zuerst einen Etat vorlegte, der sich durch Einfachheit, Klarheit und Übersichtlichkeit z.
B. weit vor dem preußischen Etat auszeichnete.
Aber, meine Herren, was ändert denn die Isx Stengel an der Unklarheit
Gar nichts.
Wenn heute die lex Stengel in Kraft tritt, was ändert sie denn
In zwei Titeln werden die Ziffern kleiner: in dem Merweisungstitel werden die Ziffern kleiner und in den Matrikularbeiträgen werden die Ziffern kleiner; sonst bleibt alles beim alten, wie es ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Unklarheit im Etat liegt darin, daß man vielfach ein Jahr mit dem andern verquickt hat, Einnahmetitel mit den Ausgabetiteln, daß man Zuschüsse und Vorschüsse zwischen den einzelnen Etatsabschlüssen eingeführt hat, ja zu guter letzt noch, als ob es nicht schon unübersichtlich genug war, die Bruttoausgaben, die Bruttoeinnahmen der Post- und Verkehrsanstalten in dieselbe Reihe gebracht hat wie die übrigen Verwaltungseinnahmen und Verwaltungsausgaben.
Darin liegt es, und diese Unklarheit würde durch die lex Stengel noch in einem Punkte gesteigert werden, insofern sie die ungedeckten Matrikularbeiträge des Vorjahres zu einem Etatstitel macht im folgenden Jahre der Zurückerstattung im Falle eines Überschusses des Jahres.
Das käme also noch hinzu als Verflechtung des einen Jahres mit dem anderen.
Im übrigen das kann man nicht bestreiten bleibt alles genau so, wie es ist.
Zwei Titel ändern sich in den Ziffern, das ist das Ganze, und auf das Grundrecht wird eben von seiten des Volkes, glaube ich, weniger Wert gelegt werden als auf andere Grundrechte.
Aber wünschenswert wäre es, daß in anderer Beziehung man an Vereinfachung dächte.
Meine Herren, ich bin seit ungefähr 33 Jahren Spezialist, kann man sagen, in diesen Etatsfragen im Reichstag.
Das muß sv) ich sagen: vor jeder neuen Session muß ich mich wieder aufs neue hineinstudieren, um überhaupt den Etat verstehen zu können (hört!
hört!
links), und das wird wahrscheinlich allen anderen ebenso gehen.
Meine Herren, was nun den Etat im ganzen sonst betrifft, so habe ich noch keinen Etat gesehen, der so wenig ein vollständiges Bild gäbe der Finanzlage der nächsten Jahre und auch des Etatsjahres selbst wie dieser.
Der Etat soll ja nach der Thronrede durch mehrere darin angekündigte Gesetze vervollständigt werden-, durch einen Gesetzentwurf in bezug auf das Militärpensionswesen, von dem heute der Herr Kriegsminister gesprochen hat als in diesem Jahre bevorstehend, durch einen Gesetzentwurf für die unglückliche Bahn Dar-esSalaam—Mrogoro.
Ein Servisgesetz muß ja auch gemacht werden, weil der geltende Ortstarif nur bis zum 1.
April Geltung hat.
Ein Quinquennatsgesetz wird für das nächste Jahr angekündigt, und die Marineverwaltung hat schon wiederholt große Mehrausgaben angekündigt für das Jahr 1905.
Dazu, meine Herren, mache ich Sie noch auf eins aufmerksam.
In dem Etatsentwurf hat man offenbar in der Weise gespart, daß man vielfach die einzelnen Raten kürzte, und daß man namentlich statt erster Raten nur ein paar tausend Mark für Projektbearbeitung auswarf.
Ja, meine Herren, das muß doch auch in Betracht gezogen werden: wenn man sich darauf einläßt, so wachsen daraus für die Folge jährlich Millionen an Bewilligungen hervor aus den ersten Raten und unter Umständen selbst aus den kleinen Titeln für Projektbearbeitung.
Ich bedaure, daß nicht längst eine Forderung erfüllt ist, mit dem Etat jährlich eine Übersicht über alles das vorzulegen, was finanziell aus den Etatstiteln folgt, in denen bei den einmaligen Ausgaben erste Raten oder Folgeraten angesetzt sind zur Vollendung der Bauten und der Zwecke, (0) für die sie angesetzt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Was den Militäretat anbetrifft, meine Herren, so haben mir die Bemerkungen des Herrn Kriegsministers Anlaß gegeben, schon verschiedenes vorwegzunehmen.
Ich will nur in bezug auf die Gehaltserhöhung für die Oberstleutnants bemerken: soweit ich die Sache verstanden habe, hat der Reichstag im vorigen Jahre diese Gehaltserhöhung deshalb abgelehnt, weil er die Finanzlage nicht für danach angetan hielt, und weil für ganze Beamtenklassen sonst keine Gehaltserhöhungen vorgesehen sind, und man damals ebenso wie auch dieses Jahr ausdrücklich bemerkt hat, daß man nicht Exempel für einzelne Klassen statuieren dürfe, weil die Konsequenzen ganz unübersehbar wären.
Es kommt dazu, daß nun hier für Stabsoffiziere verschiedene Gehaltsklassen eingeführt werden, die früher niemals in Frage gekommen sind.
Es kommt dazu, daß die Gehaltserhöhung eine ganz beträchtliche ist: 1350 Mark, und daß außerdem, was ich zu berücksichtigen bitte, Versetzungen in eine höhere Servis- und Wohnungsgeldklasse damit verbunden sind, was noch außerdem 458 Mark macht, sodaß die ganze Verbesserung über 1800 Mark beträgt.
Es ist auch durchaus nicht festgestellt, daß diese Stabsoffiziere volle 10 Jahre mit demselben Gehalt im Dienste sind, ebenso wenig daß sie sich im hohen Alter befinden.
Dann, meine Herren, heißt es, Oberstleutnants würden nur solche, die als Regimentskommandeure geeignet befunden wären.
Ja, wie kommt es denn, daß so mancher Oberstleutnant nicht Regimentskommandeur wird
Mir ist es so vorgekommen, als ob da auch so eine Art Majorsecke bestände insofern, daß man jemand eben noch Oberstleutnant werden läßt, den man für nicht geeignet hält zum Regimentskommandeur, und daraus ziehe ich die Folgerung, daß eigentlich für den Pensionsetat M) diese Erhöhung weit mehr belastend wirken wird (sehr richtig!
links) als selbst für den Militäretat.
Das veranlaßt mich zu einigen kurzen Bemerkungen über das angekündigte Pensionsgesetz.
Die Ausgaben für Pensionswesen und Unterstützungen früherer Krieger sind seit 1899 von 93 Millionen auf 130 Millionen Mark gestiegen, eine ganz erhebliche Summe.
Ich höre, daß man dem Pensionsgesetz keine rückwirkende Kraft beilegt.
Ich billige das, denn es würde von verhängnisvollen finanziellen Konsequenzen sein, wollte man dem Pensionsgesetz rückwirkende Kraft verleihen.
Individuell kann das ja zu Härten führen, aber dazu sind ja die Dispostonsfonds da, um solche Härten auszugleichen.
Das müssen wir uns aber vergegenwärtigen: man kann nicht die Pensionsverhältnisse günstiger gestalten für die Offiziere, ohne dasselbe zu tun in bezug auf die Beamten (sehr richtig!
links), und nicht bloß für die Reichsbeamten, sondern die Konsequenz ist: für das ganze Heer der preußischen Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß man sich finanziell klar machen, ehe man zu irgend einer Änderung in bezug auf die Pensionsberechtigung übergeht.
Es kommt noch eins hinzu.
Die Beamten, wenn sie pensioniert werden, haben eine Erwerbsfähigkeit überhaupt nicht mehr; die Offiziere werden pensioniert, wenn sie die Felddienstfähigkeit nicht mehr haben, was aber die Erwerbsfähigkeit noch durchaus nicht ausschließt.
Ja, die Felddienstfähigkeit kann jemand schon verlieren einfach durch einen blauen Brief, deshalb, weil, wenn die Reihe an ihm ist, befördert zu werden, er nicht befördert wird.
So wird man dann auf 14 90 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(Richter.)
M einmal felddienstunfähig und muß seinen Abschied nehmen.
Die Frage bliebe auch zu erörtern, ob dieser finanziell so belastende Umstand in dem Umfange beibehalten werden kann bet einer Änderung des Pensionswesens, wie es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was den Reichsinvalidenfonds anbetrifft, so hat der Herr Schatzsekretär eine Sanierung herbeigeführt, indem er den Jnvalidenfonds um 11'- Millionen entlastete und diese Ausgaben auf das Reichsschatzamt übertrug.
Ich habe dagegen gar nichts einzuwenden, obgleich ich sage, die Entlastung des Jnvalidenfonds beläuft sich tatsächlich nur auf 6 Millionen Mark, da der Jnvalidenfonds sonst auch an sich um 5 ',, Millionen erhöht worden wäre.
Aber ich meine, wenn die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds auf das Reichsschatzamt übergeht, so wäre das Reichsschatzamt gehalten, etwas mehr Ordnung in diese Verwaltung hineinzubringen bei den Veteranenbeihilfen, als es jetzt der Fall ist.
So, wie es jetzt ist, kann es unmöglich weiter gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ebenso viel Interesse an einer angemessenen Unterstützung alter Krieger wie irgend eine andere Partei.
Aber wir haben den Eindruck: ob solche Beihilfe nun gewährt wird oder nicht, das ist jetzt in einer Weise Gegenstand diskretionären Ermessens in der verschiedensten Weise.
In den verschiedenen Landesteilen wird es verschieden ausgelegt; der eine bekommt etwas, der andere nicht.
Ja, in neuester Zeit sollen selbst politische Parteirücksichten bei der jeweiligen Bewilligung oder Versagung mit ins Spiel kommen.
Nun hat der Herr Amtsvorgänger des Herrn Reichsschatzsekretärs selbst gesagt: uns in der Reichszentralverwaltung fehlen die Handhaben, um hier eine Gleichförmigkeit herbeizuführen.
M) Das ist richtig, es muß also eine Änderung darin eintreten.
Es gibt jetzt keinen geordneten Jnstanzenzug, wie ich die Sache kenne, weder über Versorgung noch Bewilligung einer Veteranenbeihilfe.
Je größer die in Frage kommende Summe ist, desto mehr müssen hierin Änderungen getroffen werden.
Früher galt es als Ehrenpflicht engerer politischer Verbände, für die Veteranen zu sorgen.
Solange es noch keinen Reichsinvalidenfonds gab, haben die preußischen Kreise sehr viel für die Veteranen getan.
Die engeren Verbände, die Kreise, waren auch viel eher in der Lage, die Verhältnisse des Veteranen zu prüfen und ihn nicht nur nach der Schablone, sondern nach seinen ganzen Verhältnissen entsprechend zu unterstützen.
Gegen die Einführung einer Wehrsteuer sind wir grundsätzlich nach wie vor.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler im Zentrum allein bleiben wird in der Befürwortung desselben.
Grundsätzlich sind wir dagegen, weil die Wehrsteuer die allgemeine Wehrpflicht herabdrückt auf eine geldwerte Leistung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind außerdem dagegen, weil eine solche Steuer sehr ungerecht wirken würde auf viele Familien, denen es ohnedies schwer fällt, denn vielfach werden nicht die jungen Leute, sondern die Eltern die Steuer zu zahlen haben, denen es ohnehin schwer fällt, ihre militärtauglichen Söhne die Jahre der Dienstzeit hindurch in der eigenen Wirtschaft zu entbehren.
Die Steuer wird eine ungerechte sein, denn sie wird im wesentlichen auf die unbemittelten Klassen fallen.
Sie wird einen großen Apparat der Veranlagung herbeiführen, denn nach dem freikonservativen Antrag müssen etwa 1 '- Millionen Personen zur Veranlagung herangezogen werden, ein Apparat, der im Verhältnis sehr groß und kostspielig ist für den Betrag, der dabei schließlich herauskommen kann.
Mir war es sehr interessant, von jener Seite gerade die Einführung einer Retchseinkommensteuer denn das ist eine solche Wehrsteuer (0) in begrenztem Umfange als etwas derartig Einfaches hingestellt zu sehen, wie dies der Fall ist.
Was das Servisgesetz betrifft, so hat die Sache einigermaßen Eile, da bis zum 1.
April, wie es im Gesetz von 1899 vorgeschrieben ist, ein neuer Ortstarif in Kraft treten soll.
Wir wissen nicht, ob man nun endlich dazu übergehen wird, den Wohnungsgeldtarif an sich zu ändern, nachdem amtlich festgestellt worden ist, daß seit Festsetzung der Wohnungsgelder im Jahre 1873 die Wohnungsmieten ganz erheblich gestiegen sind.
Die Absicht der Regierung ist vor einigen Jahren noch dahin gegangen.
Unzweifelhaft ist ja jede Erhöhung in dieser Richtung sehr kostspielig.
Die Veränderung der Ortstarife ist aber ganz besonders kostspielig, weil jede Heraufsetzung des Ortes mehr Ausgaben mit sich bringt nicht bloß für den Wohnungsgeldzuschuß, sondern auch für das Servis der Offiziere.
Das ist die große Ungleichheit, die bei jeder Änderung in den Ortstarifen nur noch gesteigert wird.
Ein Ministerialdirektor bekommt jetzt z.
B. in Berlin 1500 Mark Wohnungsgeldzuschuß, ein Oberst in Berlin 2542 Mark Wohnungsgeldzuschuß und Servis zusammen.
Und wenn die Oberstleutnants eine besondere Klasse bilden sollen, wie es beabsichtigt ist, so wird der Oberstleutnant in Berlin auch 2542 Mark Wohnungsgeldzuschuß und Servis bekommen, also 1000 Mark mehr als ein Ministerialdirektor!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Hauptmann bekommt jetzt 1362 Mark Wohnungsgeld und Servis in der Klasse 1.
Wird der Ort aus I in versetzt, so steigert sich dieses Einkommen auf 1800 Mark.
Der Gerichlsrat bekommt einen Wohnungsgelbzuschuß von nur 660 Mark, und für ihn folgt aus der Hinaufsetzung der Klasse 1 in Klaffe nur eine Aufbesserung aus 9 oO Mark.
(Hört!
hört!
links.)
1 (I »Sie sehen, wie ungleich eine solche Veränderung der Ortsklassen wirkt, und daß man sehr viel Geld mehr erübrigen würde für den Wohnungsgeldzuschußtarif im allgemeinen, wenn man diesen Unterschied zwischen Wohnungsgeld und Servis in irgend einer Weise auszugleichen suchte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es hat mich mit Genugtuung erfüllt, daß bis jetzt alle Redner aus dem Hause sich entschieden dafür ausgesprochen haben, daß, wo so große Ausgaben uns für das Militär daheim erwachsen, es unerträglich sei, nach wie vor 14 Millionen Mark für eine ostasiatische Brigade auszugeben.
(Sehr wahr!
links.)
Dabei muß darauf hingewiesen werden, daß eine solche Detachierung einer Brigade des Landheeres mit unseren ganzen Organisationen im Innern, der Mobilmachung, dem Ersatz nicht übereinstimmt und deshalb eine gewisse Unsicherheit und Unordnung in sehr viele persönliche Verhältnisse hineinträgt.
Im vorigen Jahre haben wir in der Budgetkommission und im Hause ein Pauschquantum von 3 000 000 Mark an den Kosten für die ostasiatische Brigade abgestrichen.
Die 3 000 000 Mark sind nicht erspart worden, sondern verausgabt und erscheinen nun im neuen Etat wieder.
Es heißt ganz lakonisch in dem neuen Etat, daß keine Kürzung möglich sei, weil die politischen Verhältnisse eine wesentliche Verringerung der Brigade nicht ermöglichen.
Allerdings wesentlich war die Verringerung nicht; denn sie hat nur acht Köpfe betragen.
(Heiterkeit.)
Warum haben denn die politischen Verhältnisse die Verringerung nicht ermöglicht
Wie steht es denn mit den anderen Staaten, die dort Truppenteile unterhalten
Wir haben jedenfalls nicht so viel Interesse an der Erhaltung einer solchen Besatzung wie mehrere andere 1 1 Reichstag (Richter.)
M Staaten.
Die meisten dieser Truppen liegen in Tientsin.
Man hat uns früher gesagt, wir könnten Tientsin räumen und die Truppen zurückziehen, wenn der Peiho reguliert wäre.
Jetzt hören wir, der Peiho ist reguliert; aber gleichwohl hört man nichts von der Absicht, diese Brigade zu vermindern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, 14 Millionen Mark kostet die asiatische Brigade mit allem, was dazu gehört, 5 Millionen kostet die Flottenstation, die in Ostasien unterhalten wird.
Ja, ist es denn nötig, dort fortwährend 14 Schiffe stationiert zu halten, darunter 3 große Kreuzer
Wir haben doch gestern vom Herr »Reichskanzler gehört und es war ja nicht das erste Mal, daß er dies gesagt hat —: wenn es einen Punkt in der Welt gibt, wo wir nichts zu tun haben, so ist es die Mandschurei.
Überhaupt, wo wir durch unsere Politik in Ostasien in einen Konflikt verwickelt werden könnten, so äußerte der Herr Reichskanzler, sei ihm unerfindlich.
Meine Herren, wenn wir in der Mandschurei nichts zu tun haben und in Ostasien nicht in einen Konflikt verwickelt werden können, warum dort die große Flottenstation und warum dort unausgesetzt die ganze Brigade
(Sehr gut!
links.)
Alles, was wir für Ostasien nach dem Etat ausgeben sollen ich kann Ihnen die Rechnung im Augenblick nicht machen —, ist mehr, als die ganzen Ausfuhrwerte unserer Waren nach China betragen.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt freilich Leute, die meinen, wenn wir auch nicht in Konflikte verwickelt werden könnten, wir müßten überall dabei sein, mit einerFlottenmacht repräsentieren.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, wie jetzt agitiert wird im Flottenverein nicht bloß für eine Vermehrung der Auslandsschiffe, sondern auch für Linienschiffe, die in B) das Ausland gesandt werden sollen.
Die jetzigen Linienschiffe sollen teilweise ins Ausland gesandt und dafür andere modernere Linienschiffe, natürlich viel kostspieligere, zum Ersatz in die Schlachtflotte eingestellt werden.
Ich weiß nicht, ob das von Lieferungsinteressenten ausgeht, ob es von den Herren vom Marinesport ausgeht, oder ob dabei eine offiziöse Patronage mitspielt, wie es vor dem Flottengesetz von 1900 allerdings der Fall war.
Meine Herren, unserem ausländischen Handel hat es noch nie an dem erforderlichen Flottenschutz gefehlt.
Im Gegenteil, ich habe gefunden, der Schutz unserer Marine ist oft prompter zur Stelle, als es seitens anderer Seemächte der Fall ist.
Die überseeischen Handeltreibenden haben viel weniger über die deutsche Politik zu klagen, als die Handeltreibenden im Innern über die agrarische Politik.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ja richtig, daß dasjenige, was jetzt die Marine mehr kostet gegen den Plan von 1900, für dieses Jahr ausgeglichen wird durch dasjenige, was weniger angesetzt war in Vorjahren.
Aber es sind doch alle Anzeichen vorhanden, die darauf hindeuten, daß man über diesen Kostenplan hinausgehen wird.
Also beispielsweise jetzt schon wieder bei den großen Kreuzern stellen sich die Herstellungskosten um 'i Millionen höher.
Es kommen Spezialschiffe in Betracht, an die man früher nicht gedacht hat.
Die Flotte, die Marine trägt 13 Millionen Mark bei zu den Mehrkosten, die aus den ordentlichen Einnahmen gedeckt werden müssen in diesem Jahre, dazu O'z Millionen Mark Mehranleihe; 51 Millionen Mark vom Anleihebedarf entfallen auf die Marine; das ist beinahe ein Viertel.
Ach Gott, wie war Freiherr v. Thielmann so sorglos damals, als er uns das Flottengesetz plausibel zu machen suchte.
Er sagte: ach, die natürlichen Einnahmen des Reiches steigern Freitag den 11.
Dezember 1903.
191 sich ja jährlich um 50 Millionen, und wenn man nur ( -) annehme um 25 Millionen, so wird die Ausgabe für das Flottengesetz mit Leichtigkeit gedeckt werden.
Proste Mahlzeit, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Jetzt finden Sie, daß die Steuern im Etat überhaupt nicht zugenommen, sondern um 1412 Millionen Mark abgenommen haben.
Im englischen und französischen Parlament ist die Frage der Abrüstung zur See zur Sprache gekommen.
Ich halte die Abrüstung in Bezug auf das Landheer für undurchführbar schon aus dem Grunde, weil sich solche internationalen Vereinbarungen nicht kontrollieren lassen in Bezug auf ihre Ausführung.
Aber in Bezug auf die Marine steht cs anders.
Flotten lassen sich nicht improvisieren, und was an Flottenbestand vorhanden ist, ist notorisch für alle Staaten, ist leicht zu kontrollieren.
Der Gedanke wäre daher möglich, daß man aufhörte in dem gegenseitigen Hinaufschrauben der Vermehrung der Flotten, namentlich der Schlachtflotten, infolge einer internationalen Vereinbarung.
Kiautschon, das ist ganz richtig, kostet uns jetzt schon 60 Millionen Mark.
Wir haben ja auch nicht dagegen gesprochen, daß man dort einen Versuch machte.
Wir haben diese koloniale Erwerbung anders betrachtet als diejenigen in Afrika und Australien.
Aber ich muß doch sagen: die Entwickelung ist hinter unseren Erwartungen weit zurückgeblieben.
Man hat also z.
B. geglaubt, daß das Schwimmdock und die Elektrizitätswerke von Privatgesellschaften hergestellt werden könnten.
Das hat sich nicht erfüllt.
Erst das Schwimmdock, jetzt die Elektrizitätswerke mußten von Reichs wegen übernommen und in Betrieb gesetzt werden.
Auf den Handelshafen entfällt ein großer Teil der extraordinären Ausgaben.
Es wird uns mitgeteilt, die eine Mole sei jetzt schon so weit, daß große Amerikadampfer an derselben Kohlen einnehmen D) könnten.
Ja, wenn nur die Kohlen dazu da wären!
(Heiterkeit.)
Es ist gesagt in jüngster Zeit in einem Vortrage hier in Berlin, der Handelshafen, die Eisenbahnen und die Kohlen sind entscheidend dafür, ob Kiautschou eine Zukunft hat.
Der Direktor der Schantungeisenbahn war ja sehr redselig in diesem Vortrage, aber er verhielt sich sehr zurückhaltend und sehr lakonisch in bezug auf den Wert der Kohlen.
Er sagt, die Kohlen, die anfangs minderwertig waren, haben in letzter Zeit eine bessere Beschaffenheit gezeigt.
Das kann man sich deuten, wie man gerade will.
Was nun die anderen Kolonien anbetrifft, nun, meine Herren, die dortigen Brüder sind auch noch nicht dankbarer geworden für die Millionen, die wir für ihre Kultur in jedem Jahre ausgeben.
Das sieht man jetzt wieder in Südwestasrika, im Süden bei den Bonzelwarts Bondelzwarts oder wie sie heißen.
Ja, wer kann alle die Namen merken.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, man darf diese Aufstände, diese Gewalttätigkeiten nicht allzu leicht nehmen.
Mich hat sehr interessiert der Aufsatz des früheren Gouverneurs von Südwestafrika, des Obersten oder Generals jetzt, von Fran
ois, im Militärwochenblatt.
Er meinte, nachdem er ganz genau beschrieben hatte die Verhältnisse im Süden von Südwestafrika: ein starkes Aufgebot der Feldtruppen sei notwendig, auf ein halbes oder ganzes Jahr der Vorbereitung zu den Zügen darf es nicht ankommen, wie viel Züge dazu zu machen sind und wie lange der Krieg dauern wird, kann kein Mensch vorher sagen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind hübsche und kostspielige Aussichten, die uns da erwarten, und wofür denn eigentlich
Für ein Gebiet, 5.
Sitzung.
92 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(Richter.)
(ä.)
das dieser Herr v. Fran
ois, also der frühere Gouverneur der Gegend, schildert wie folgt: Dieses Gebiet ist nichts wie eine wasserlose, trostlose 1000 Meter hoch liegende flachwellige Steinwüste mit aufgesetzten Kopses.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagt: Was soll auf diesem Gebiet wachsen, wenn die jährliche Niederschlagsmenge im Durchschnitt nur 55 Millimeter beträgt
In manchen Jahren regnet es stellenweise gar nicht.
Wegen einer solchen schönen Gegend braucht Deutschland nicht größer zu sein.
Ich bedaure es lebhaft, daß Graf Caprivi, als er einst Südwestafrika überhaupt derelinquieren wollte, nicht dabei geblieben ist und den Grundsatz zur Wahrheit gemacht hat: je weniger Afrika, desto besser!
Vielleicht nehmen uns die Buren diese schöne Gegend ab.
Es haben sich ja 120 Buren dort niedergelassen.
Wir haben ja so viel Mitgefühl mit den Buren; wenn dieselben dort glücklich werden könnten meinetwegen!
Wir sollten sie nicht daran hindern und ihnen dieses ganze Gebiet überlassen.
Nun die Eisenbahn in Südwestafrika!
In diesem Jahre stellt sich der Fehlbetrag im Betrieb der Windhoek-Swakopmundbahn noch höher als im vorigen Jahr: von 279 000 Mark stieg er auf 329 000.
Dabei hat man noch die Personentarise derartig erhöht, daß es allgemein zu Klagen Anlaß gab, welche die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''zu beschwichtigen suchte.
Die Usambarabahn!
Nach dem Etat von 1902 sollten die Betriebskosten balanzieren im jetzigen wie im vorjährigen Etat ist ein Fehlbetrag an Betriebskosten von 80 000 Mark vorgesehen.
Da will man uns noch zumuten, neue Eisenbahnen in Afrika auf Reichskosten oder mit Reichsgarantie zu bauen

Mir hat eine Rede des Freiherrn (v) v. Hertling am Ende der vorjährigen Session ausgezeichnet gefallen.
Er meinte, nachdem die Dar-esSalaambahn schon IV Jahr in der Budgetkommission gelegen hatte und dort abgeschlossen, aber im Plenum nicht verhandelt war: so lange die Diäten nicht eingeführt würden für die Reichtagsabgeordneten, würde die Regierung niemals ein beschlußfähiges Haus für die Bewilligung dieser Bahn bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, wenn das nur sicher wäre!
Und nun hat neulich Herr Schaedler gesagt, indem er sich an den Bundesrat wandte, in Wählerkreisen sei man über die Behandlung nämlich die fortgesetzte Verweigerung der Diäten empört.
Er fuhr fort: Ich weiß nicht, ob es noch lange dauern wird, bis der Reichstag Vorlagen der Regierung gegenüber auf den gleichen Standpunkt zurückgehen wird.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Fern scheint mir diese Zeit nicht zu sein.
Da kommt man nun noch mit allerhand anderen Eisenbahnprojekten und der ganzen ostafrikanischen Geographie!
Togobahn!
Es hieß zuerst: das wird uns gar nichts kosten, das ist eine produktive Bahn.
Jetzt ist schon von der Zinsgarantie des Reiches die Rede oder von Reichszuschüssen.
Kamerunbahn auch!
Die richtigen Leute vom Kolonialsport sagen: Dar-es-Salaam—Mrogoro ist überhaupt nicht die richtige Bahn, die richtige Bahn muß von Kilwa zum Nyassasee gebaut werden.
Als wir in der Budgetkommission schwierig waren über die Bahn Dar-esSalaam—Mrogoro, da tröstete uns der Herr Abgeordnete Arendt mit folgendem: es steht das Vorkommen von Gold in der Natur im Gegensatz zu der Kultur: überall, wo noch keine Kultur ist, ist eine Anwartschaft auf Gold.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Das hat er wörtlich gesagt.
Da nun eingestandenermaßen (0) in all jenen Gegenden keine Kultur ist, so haben wir die Anwartschaft, dort Gold zu finden.
Bis jetzt hat aber das noch niemanden verlockt, daraufhin Geld auszugeben ohne Reichszuschuß, ohne Zinsgarantie.
Das müßte man eigentlich erwarten, da es gerade Herr vi-.
Arendt ist, der in bezug auf Gold und Silber gewiß nicht für das Gold parteiisch eingenommen ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die eigentliche Finanzreform muß meines Erachtens bei den Einnahmen beginnen in der Weise, daß man die vorhandenen Einnahmequellen ohne Neubelastnng der Steuerzahler für das Reich nutzbar zu machen sucht.
In dieser Beziehung ist nur eins angekündigt: die Herabsetzung der Stempelabgaben, der sogenannten Börsensteuern.
Ich meine, daß das einigermaßen eilig jetzt geworden ist.
Man hat früher gesagt, die Herabsetzung ist nicht die Folge der höheren Sätze, sondern die Folge der ungünstigen Erwerbsverhältniffe überhaupt.
Aber jetzt bessern sich doch die Erwerbsverhältnisse im allgemeinen, auch nach der Anschauung der Börse, aber diese Einnahmen gehen fortgesetzt zurück.
Im Jahre 1902 hat der Kaufstempel und der Emissionsstempel zusammen 35 Millionen eingetragen, in diesem Etat sind sie nur auf 30 Millionen veranschlagt.
Dann, meine Herren, die Branntweinsteuer!
Wie sehr ist sie der Reform bedürftig!
Zunächst ist bei der Maischraumsteuer ein fortgesetzter Rückgang der Beträge.
39 Millionen Mark Maischraumsteuer werden erhoben, aber nur 12 Millionen davon fließen an die Reichskasse; vorab werden 19 Millionen Mark zu Steuervergütungen, hauptsächlich als Denaturierungsprämie, verausgabt.
Man bezahlt bei der Denaturierung 16 Mark Maischraumstcuer zurück, obgleich tatsächlich nur 9 bis 10 Mark Maischraumsteuer erhoben sind.
Der Unterschied ist also die Denaturierungsprämie.
Dazu kommt, daß (v auch von den zurückgezahlten Vergütungen die Einzelstaaten 15 Prozent Erhebungskosten bekommen.
Auf diese Weise bleiben kaum 12 Millionen für das Reich von 39 Millionen übrig.
Dazu noch die Brennsteuer, die ja1auf1101Millionen Mark veranschlagt ist und die1nur1zu1Prämien verwendet wird.
1 Auf diese Weise werden zu Prämien 20 Millionen Mark und mehr für Denaturierung, Subventionen, für Hebung des gewerblichen Verbrauchs von Spiritus verwendet, was meines Erachtens weit über die wirtschaftliche Bedeutung dieses Produktionszweiges hinausgeht.
Dazu kommt nun, daß in dem Maße, wie durch die hohen Prämien die Verwendung von Spiritus zu gewerblichen Zwecken gefördert wird, um so weniger die Brenner ein Interesse haben, zu Trinkbranntwein den Spiritus zu verwenden, woraus dann wieder ein Rückgang der Einnahmen des Reiches folgt.
Die Brenner haben um so weniger ein Interesse daran; denn je mehr sie die Produktion von Trinkspiritus einschränken, um so mehr sind sie in der Lage, wie wir jetzt sehen, den Preis herauszurücken.
Der Spiritusring ist jetzt tatsächlich in der Lage, die Produktion zu beschränken.
Die Konkurrenz des Auslandes ist ausgeschlossen, diejenige des Inlandes durch die Art, wie die neuen Brennereien in der Entstehung erschwert sind.
Der Spiritusring beherrscht jetzt einen Einnahmezweig des Reichs, der mehr als 100 Millionen Mark beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Ist das ein Zustand, der im Interesse unserer Finanzen aufrechterhalten werden kann
Was die Brausteuer betrifft, so möchte ich mir erlauben, den Herrn Schatzsekretär auf einen Umstand aufmerksam zu machen: Bayern hat seine besondere Brausteuer.
Schön, mag sie auch behalten, bezahlt dafür ein Aversum an das Reich, aber dieses Aversion entReichstag.
5.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Dezember 1903.
93 (Richter.)
() spricht durchaus nicht dem Umfang des Bieres, das in Bayern getrunken wird.
Der Norddeutsche, der Bewohner der Braugemeinschaft, trinkt 105 Liter im Jahre, der Bayer aber trinkt 245 Liter (hört!
hört!
Heiterkeit); er bezahlt aber nicht mehr an das Reich, als wenn er mit 105 Liter vorlieb nähme.
(Heiterkeit.)
Wenn das Aversum Bayerns an das Reich entsprechend dem höheren Biergenuß erhöht würde, sehen Sie, Herr Schatzsekretär, dann hätten Sie gleich 6 Millionen (Heiterkeit), denn es kann dann das Aversum Bayerns von 4 auf 10 Millionen erhöht werden, und das wird jedermann nur billig und gerecht finden.
(Heiterkeit.)
Was die Zölle anbetrifft, so werde ich mich hüten, über die Handelsverträge zu sprechen; denn was ich auch sagen mag, wenn nachher die Sache nicht so ausgeht, wie es gewünscht wird, dann wird der Herr Reichskanzler kommen und sagen, daran wären diejenigen schuld, die während schwebender Verhandlungen über die Sache gesprochen hätten, und Herr Bebel hat ja schon gestern einen Vorgeschmack davon bekommen, wie dann solche Reden lauten würden.
Deshalb schweige ich, denke mir aber das meinige dabei und warte, wie viel oder wie wenig schließlich dabei herauskommt.
Dann werde ich meine Meinung auch offen sagen.
(Heiterkeit.)
MeineHerren, und nun die Matrikularbeiträge.
Ich bin der Meinung, daß, wenn es uns nicht gelingt, erhebliche Ausgaben abzusetzen und Einnahmen richtig zu stellen, wir uns nicht einlassen dürfen auf eine Anleihebewillignng von 220 Millionen es hat mich gefreut, daß Herr Graf zu Stolberg das auch gestern betont hat —, sondern (v) daß wir dann die ungedeckten Matrikularbeiträge entsprechend um 20 bis 30 Millionen über den im Etatsentwurf enthaltenen Betrag hinaus erhöhen müssen.
Natürlich werden dann die Herreu in den Einzelregierungen sehr lebhaft darüber klagen, aber mit Unrecht.
Erhöhen wir die Matrikularbeiträge um 24 Millionen, so zahlt vorab Preußen 15 Millionen; Preußen kann sich das leisten.
Wir wissen, daß in den ersten sieben Monaten dieses Jahres die Eisenbahueinnahmen in Preußen um 50 Millionen höher gestiegen als in den sieben Monaten des Vorjahres.
Wenn man über ungünstige Verhältnisse in den Mittelstaaten klagt, so ist das auch nur begründet in bezug auf die Eisenbahneinnahmen in den letzten Jahren; aber dort erhöhen sich auch die Eisenbahneinnahmen wieder.
Was nun namentlich Bayern betrifft, so hat Bayern ganz abgesehen davon, daß es für Bier viel zu wenig bezahlt am wenigsten Ursache, sich so jammervoll hinzustellen in bezug auf seine Finanzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat mich sehr interessiert, daß ein finanzkundiger Herr aus dem Zentrum in einem bayerischen Organ den Herren aus Bayern vorgerechnet hat, daß sie eine vollständige Thesaurierungspolitik treiben.
Ich habe das immer geglaubt, daß sie dort mehr noch thesaurieren als Herr v. Miguel; die Bayern haben in den Jahren 1882 bis 1897, trotzdem ihr Land so viel kleiner ist, zusammen 290 Millionen Überschüsse erzielt (hört!
hört!)
im Durchschnitt jedes Jahres 18 Millionen; auch im Jahre 1900 hatten sie noch einen Uberschuß von 18 Millionen.
Im Jahre 1901 haben sie allerdings ein Defizit gehabt von 3 ', Millionen Mark.
Aber Herr Freiherr v. Riedel hat schon bei der Vorlegung des letzten Etats gesagt, schon 1902 stiegen die Einnahmen wieder, sodaß (0) sie dieses Defizit schon wieder aus den Überschüssen decken könnten.
Also, meine Herren, stellen Sie sich nicht ärmer, als Sie sind.
Sie können auch was bezahlen.
Es sind ja nur 2 r Millionen, die Sie in Bayern zu 24 Millionen beitragen müssen.
(Heiterkeit.)
Nun, kommen Sie mit den armen Kleinstaaten, mit den thüringischen, den Sitzen der Kultur.
Der Herr Schatzsekretär meint: wir können doch nicht nach der Wohlhabenheit Matrikularbeiträge abstufen.
Brauchen Sie auch gar nicht!
Geben Sie nur den kleinen Staaten die Nachlässe, die Sie an den Matrikularbeiträgen gehabt haben zur Zeit des Norddeutschen Bundes bis 1870.
Von den 24 Millionen Matrikularbeiträgen, die überhaupt mehr eingehen, fällt ja kaum 1 Million auf ein Dutzend Kleinstaaten zusammen, und wenn wir denen die Million erlaffen, dann kann das ganze Dutzend vergnügt sein.
(Heiterkeit.)
Dieselben brauchen also gar nicht unsere Finanzpolitik aufzuhalten mit den Klagen, daß ihnen die Million fehlte.
Dieselbe können wir ihnen schenken, ihnen nachlassen; das ändert also gar nichts an der Sachlage.
Meine Herren, für einen Schatzsekretär, der wirklich durchgreifend reformieren will, drängt sich eine Fülle von Aufgaben zusammen in bezug auf die Herbeiführung normaler Verhältnisse, sowohl bei den Einnahmen wie bei den Ausgaben.
Ist aber das Reichsschatzamt imstande, Reformen einzuführen, die mehr als rein formaler Natur sind
Das ist es eben: das ganze Reichsschatzamt ist doch weiter nichts als eine Art Oberbuchhalterei im Reich, eine Kalkulaturbehörde.
Deshalb sind auch seine Reformen auf Formalien beschränkt.
Wie ich heute in einem Zentrumsblatt las, handelt es sich bei der Vorlage nur um eine andere Einrichtung des Geldschranks im Innern, das nenne man schon Reformen!
Das Reichsschatzamt —und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler vollständig in allem, was er gesagt hat, bei —bedarf in erster Linie eines starken Mannes, und der starke Mann würde auch nichts ausrichten, wenn er nicht in einem starken Amt steht.
Ein selbständiger Finanzminister in einem Kollegialministerium des Reichs, das ist eine dringende Notwendigkeit; an diesem Haupt müßte jede Reform anfangen anstatt an solchen rein formellen und dabei noch äußerst zweifelhaften Dingen.
Nun hat man mir gesagt: ja, das geht nicht, wir können keinen selbständigen Finanzminister brauchen, dafür haben wir den Bundesrat.
Alle Achtung vor dem Bundesrat, aber in der Finanzpolitik ist doch der Bundesrat weiter nichts als eine Schutztruppe der Einzelstaaten gegen Erhöhungen der Matrikularbeiträge.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das muß ich ja anerkennen, daß der Herr Schatzsekretär als Führer in dieser Schutztruppe stets eine zähe Tapferkeit bewiesen hat.
(Heiterkeit.)
Und nun, wo er an die Spitze des Reichsschatzamts berufen ist, geht er gleich auf das Ganze.
Nun sollen diese ungedeckten Matrikularbeiträge, gegen die er immer angekämpft hat, womöglich ganz ausgerottet werden.
Das ist doch der Sinn dieser Vorlage, was niemand verkennen kann.
Wenn dem Reich das Geld fehlt, gibt es doch nur drei Mittel, es zu bekommen: Erhöhung ungedeckter Matrikularbeiträge, Anleihe oder neue Steuern.
Der Herr Schatzsekretär macht es sich zur Aufgabe, die eine Einnahmequelle, die ungedeckten Matrikularbeiträge, durch diese Vorlage zu verstopfen; er will auch die Schulden nicht vermehren, er sagt ja sogar, daß er auf die Verminderung der Schulden ausgehe.
Also diese Einnahme94 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903. l) quelle paßt auch nicht in seinen Kram.
Wenn diese beiden Quellen verstopft werden, bleibt nichts übrig als die Einführung neuer Steuern.
Deshalb, glaube ich, ist es ganz richtig, wenn man in der Presse den Herrn Schatzsekretär bei seiner Berufung als den Minister für neue Steuern bezeichnete.
So habe ich ihn von Anfang an betrachtet, würde mich aber sehr freuen, wenn später die Entwicklung der Dinge dies nicht bestätigte.
Aber davon bin ich überzeugt: wer den Herrn Schatzsekretär in dieser Mission unterstützen will, der soll sich hüten, auf den Boden dieser Vorlage zu treten, denn sie führt nur dazu, den Weg zu bahnen zu der Einführung neuer Verbrauchssteuern im Reich.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst meiner Befriedigung und meinem Dank dafür Ausdruck geben, daß der Entwurf des Reichshaushaltsetats, wenigstens wenn ich von der Kritik des Herrn Vorredners absehe, im allgemeinen als vorsichtig und als sparsam aufgestellt anerkannt worden ist.
Soweit im einzelnen Bedenken erhoben worden sind, wird sich jedenfalls in der Budgetkommission reichlich Gelegenheit darbieten, diese Bedenken des näheren aufzuklären.
Nur einen Punkt, den der Herr Vorredner soeben erwähnte, möchte ich gleich hier im Plenum vorwegnehmen, nämlich die Behandlung der Veteranenbeihilfen.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat der Verwaltung des Jnvalidenfonds unrecht getan, wenn er gegen sie (L) irgendwelchen Vorwurf hinsichtlich der Art der Verteilung und Gewährung dieser Beihilfen erhoben hat.
Denn nach dem Gesetze werden diese Beihilfen in Pauschsummen an die Einzelstaaten überwiesen, und die Gewährung im einzelnen ist Sache der Behörden der Einzelstaaten.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß der Herr Vorredner in dieser Beziehung allerdings seinen Finger auf eine wunde Stelle gelegt hat, und ich kann beifügen, daß bereits Einleitungen getroffen sind, um auf eine gleichmäßigere Art der Anwendung des Gesetzes in bezug auf die Gewährung dieser Veteranenbeihilfen hinzuwirken.
(Bravo!
rechts.)
Was nun den sogenannten Neformentwurf anlangt, so hätte ich, nachdem von Herrn Abgeordneten Schaedler der Antrag gestellt worden ist auf Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission, und nachdem ich annehmen darf, daß diesem Antrage von diesem hohen Hause wohl stattgegeben werden wird, die weitere Verteidigung dieser Vorlage mir eigentlich auf die Kommissionsberatungen verspüren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Angriffe des letzten Redners, des Herrn Abgeordneten Richter, nötigen mich, nun wiederholt zu dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen, und wenn ich darauf des näheren eingehe, so kann ich nicht umhin, zugleich noch einige Einwendungen, die von anderer Seite gegen die Vorlage erhoben worden sind, zu besprechen.
Was speziell die Matrikularbeiträge anlangt, so möchte ich schon heute dem hohen Hause dringend abraten, in den Beschlüssen, die in dieser Hinsicht dereinst über die Finanzierung des Etats gefaßt werden, über die Grenze hinauszugehen, die in dem Etatsentwurf für 1904, und zwar in Übereinstimmung mit den Etats der beiden Vorjahre, gezogen worden ist.
Die Einzelstaaten sind in der Tat durch die Matrikularbeiträge seit Jahren derart belastet, daß nach meiner Überzeugung weiteres von ihnen (0) in dieser Beziehung nicht mehr gefordert werden kann.
Der Herr Vorredner hat dann darauf hingewiesen, daß vor allem doch in Frage kommen sollte, verschiedene Einnahmequellen des Reichs zu reformieren, zu verbessern, um zu größeren Einnahmen zu kommen.
Er hat zunächst auf die Börsensteuer hingewiesen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ja bereits in der Thronrede angekündigt ist, daß eine Novelle zum Stempelgesetz dem Reichstage in Vorlage gebracht werden wird, und ich möchte beifügen, daß, wie ich hoffe, schon nach Neujahr, im Laufe des Monats Januar, eine diesbezügliche Vorlage an Sie gelangen wird.
Es ist ja richtig, es kann mit der Zeit wohl auch noch in anderen Richtungen, in bezug auf die Brausteuer, die Maischbottichsteuer, die Branntweinsteuer, Veranlassung gegeben sein, die eine oder andere Verbesserung vorzunehmen.
(Hört!
hört!)
Was aber speziell die Maischbottichsteuer anlangt, so, glaube ich, wurden doch die Prämien von dem Herrn Vorredner erheblich zu hoch veranschlagt.
Im übrigen glaube ich aber, daß man hier das eine tun kann, ohne das andere zu lassen: man kann den Reformentwurf, den Ihnen die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, annehmen, ohne daß es deswegen ausgeschlossen ist, mit der Zeit zu weiteren Verbesserungen unserer Finanzgesetzgebung überzugehen.
Im Gegenteil, es ist die Absicht der Vorlage, die Unterlage, die erste Grundlage zu bilden, um darauf künftige weitere Verbesserungen aufzubauen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter auch speziell wiederum auf Bayern verwiesen und hat Ihnen die Überschüsse aufgezählt, die seit einer langen Reihe von Jahren im bayerischen Staatshaushalt nachgewiesen erscheinen.
Meine Herren, ich habe ja in meiner jetzigen Stellung nicht mehr den Beruf, speziell für diese bayerischen Verhältnisse einzutreten, aber das Eine kann ich doch sagen: M) man kann die Frage der Überschüsse in Bayern überhaupt nicht richtig beurteilen, wenn man die Sache aus dem Zusammenhang reißt, von dem ganzen Bau des bayerischen Budgets überhaupt loslöst.
Die Überschüsse dienen in Bayern dazu, eine Reihe von einmaligen Ausgaben zu bestreiten, die in dem Reichsetat und in dem preußischen Etat ohnehin alljährlich in dem ordentlichen Etat Aufnahme finden.
Nun hat man gegen diese Reformvorlage, wenn ich sie mit kurzen Worten so nennen darf, den Vorwurf erhoben, daß sie eine Verkürzung des Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags bedeutet.
Meine Herren, es sind jetzt schon nahezu 20 Jahre, seit ich an den Beratungen über den Reichshaushaltetat teilnehme.
Mir ist aber nicht erinnerlich, daß auch nur in einem einzigen Jahre der Betrag, der in dem ordentlichen Etat an den Ausgaben von seiten des Reichstags abgesetzt worden ist, auch nur die Höhe von 10 Millionen etwa erreicht hat.
Und nun bietet Ihnen die sogenannte Reformvorlage für die Folge einen beweglichen Faktor an von über 100 Millionen Mark, und dabei klagt man von gegnerischer Seite hier noch über einen Eingriff in konstitutionelle Rechte des Reichstags, man klagt darüber, daß dem Reichstag hinsichtlich der Bewilligung der Einnahmen der bewegliche Faktor entzogen werde.
Ich muß gestehen, ich verstehe diesen Einwand nicht.
Nebenbei ist mir auch von dem Herrn Vorredner das Wort „nur ''zum Vorwurf gemacht worden, das ich im Verlauf meiner Rede gebraucht habe, als ich von den konstitutionellen Rechten des Reichstags sprach.
Ja, meine Herren, wenn man ein einzelnes Wort aus dem Zusammenhang einer Rede herausreißt, dann kann man in jedes Wort, das man gebraucht, allen möglichen Sinn hineinlegen.
Man hat weiter den Vorwurf erhoben, es werde Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
V (v. Stengel.)
(4) durch die Vorlage den Matrikularbeiträgen jede praktische Bedeutung genommen, die Regierungen der Einzelstaaten hätten gar kein Interesse mehr an einer sparsamen Wirtschaft im Reiche.
Ich kann nur wiederholen, was ich schon in meiner einleitenden Rede gesagt habe, daß durch den neuen Art.
70 der Verfassung, wie er in dem Reformentwurf Ihnen vorgeschlagen wird, die Matrikularbeiträge grundsätzlich nach wie vor erhalten bleiben, und daß der §3, der in dem Gesetzentwurf enthalten ist, und der ja so scharfe Anfechtungen erfahren hat, nur ganz in Übereinstimmung mit dem Geiste der Verfassung ausspricht, daß eben diese Matrikularbeiträge sein sollen der letzte und der äußerste Notbehelf zur Deckung des Reichsbedarfs.
Oder glauben Sie vielleicht, daß es eine sparsamere Wirtschaft im Reich verbürgt, wenn man in die Vorstellung sich versetzt, daß man jederzeit in der Lage ist, nur nach der Klinke der Matrikularbeiträge greifen zu dürfen, um wiederum so zu sagen sich frisches Geld auftischen zu lassen
Welche Garantie liegt denn darin für eine sparsame Wirtschaft im Reiche
Auch den IsKss Lieber lag der Gedanke zu Grunde, daß die ungedeckten Matrikularbeiträge nur eine Ausnahme bilden sollten; sonst würde in denselben nicht bestimmt worden sein, daß etwaige Überschüsse, bevor sie zur Verminderung der Reichsschuld Verwendung finden können, zunächst dienen sollen zur vollständigen Deckung der von den Einzelstaaten geleisteten Matrikularbeiträge.
Man hat die Vorlage auch verglichen mit dem sogenannten Miquelschen Automaten.
Auch das ist gänzlich unzutreffend.
Von früheren Reformvorschlägen aus den neunziger Jahren unterscheidet sich die gegenwärtige Vorlage ganz wesentlich darin, daß jene die Einzelstaaten unbedingt schützen wollten gegen jeden Rückgriff des Reichs auf ihre Haushalte, daß diese geschützt sein sollten gegen jedwede Belastung mit ungedeckten Matrikularbeiträgen.
(v) Das ist aber nach der Vorlage, wenn Sie dieselbe genau besehen, in keiner Weise der Fall.
Die Einzelstaaten bleiben nach wie vor verpflichtet, Matrikularbeiträge zu entrichten, wenn die Finanzlage im Reich dazu drängt.
Diese Automatenangst, meine Herren, wenn man von ihr dauernd und lange Zeit verfolgt wird, kann schließlich allerdings auch zu einer fixen Idee werden.
Die Exemplifikation des Herrn Vorredners auf das Jahr 1904 halte ich für vollständig unzutreffend.
Das Jahr 1904 werden Sie doch um Gottes willen nicht als ein Normaljahr gelten lassen, das Jahr 1904 mit seinem Zuschußanleihebedarf von fast 60 Millionen wird doch wahrlich nur als ein Ausnahmejahr erachtet werden können, und gerade für solche Jahre ist ja in dem Z 3 auch Vorsorge dahin getroffen, daß hier bezüglich der Belastung der Einzelstaaten mit Matrikularbeiträgen eine Änderung überhaupt nicht eintreten soll.
Auch einen Zwang zu neuen Steuern hat man in der Vorlage erblickt.
In Wirklichkeit aber ist die Vorlage gerade darauf berechnet, der Notwendigkeit der Einführung neuer Steuern der Erschließung neuer Einnahmequellen im Reiche möglichst vorzubeugen, indem sie eine möglichst haushälterische Wirtschaft verbürgen will.
Reichen aber nach der Besserung unserer gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage und nach der Einführung des neuen Zolltarifs die Mittel noch immer nicht aus, um etwa die mit der Zustimmung des Reichstags als notwendig erkannten Ausgaben zu decken, dann würde ja auch bei Ablehnung der Vorlage schließlich doch nichts anders erübrigen, als Umschau zu halten nach neuen Steuerquellen.
Wenn in der Anordnung, die der neue Art.
70 der Reichsverfassung vorsieht, in der Erstattung der iväobite erhobenen Matrikularbeiträge an die Bundesstaaten etwas neues erblickt wird, so empfehle ich den Herren nur, den Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Text des alten Art.
70 sich einmal genau anzusehen.
(6) Dann werden Sie finden, daß darin ausdrücklich gesagt wird, daß die Matrikularbeiträge überhaupt nur, soweit die eigenen Reichseinnahmen nicht zureichen, und nur bis zu dem budgetmäßigen Betrage zur Erhebung gelangen sollen.
Diese Bestimmung der Reichsverfassung bezog sich bisher sowohl auf die gedeckten als auch auf die ungedeckten Matrikularbeiträge.
Für die Folge soll sie nach dem vorgeschlagenen neuen Art.
70 eingeschränkt werden auf die ungedeckten Matrikularbeiträge.
Die gedeckten Matrikularbeiträge aber, d. h. diejenigen Matrikularbeiträge, zu denen das Reich selbst die Mittel liefert, sollen in der Folge gleich behandelt werden mit den reichseigenen Einnahmen, grade zu dem Zweck, um eine kräftigere, eine verstärkte Verminderung der Retchsschuld zu verbürgen.
Wenn dann bestimmt ist, daß diese Rückerstattung an die Etnzelstaaten nicht mehr, wie es bisher der Fall war, erst im übernächsten Jahre, sondern schon am Jahresschluß stattfinden soll, so hängt das damit zusammen, daß man eine Regelung treffen wollte, welche einem nur allein richtigen Finanzgrundsatze entspricht, nämlich dem Grundsatz, jedes Wirtschaftsjahr für sich allein zu behandeln und die Verkoppelung der Wirtschaftsjahre unter sich wenigstens im Ordinarium zu beseitigen.
Es ist nun gesagt worden, es sei nicht zu billigen, daß die Regierungen zuerst Ausgaben bewilligen und sich dann drücken und dem Reich die Deckung dieser Ausgaben überlassen.
Demgegenüber kann ich nur sagen, wir leben doch wahrlich nicht in einem absoluten Staate.
Die Regierungen bewilligen die Ausgaben doch nicht allein, sondern es ist doch auch noch der Reichstag da, der die Ausgaben mitbewilligt.
Keine Mark im Deutschen Reiche kann ohne die Zustimmung dieses hohen Hauses ausgegeben werden.
Aber insoweit, als auch vom Reichstag (v) die Ausgaben einmal als notwendig erachtet worden sind, erachten wir es allerdings als ein nobile otLoium des Reichs und des Reichstages, daß man die Sorge für die Deckung dieser Ausgaben nicht einfach auf die Schultern der Einzelstaaten abwälzt.
Übrigens wird selbst von den Gegnern der Vorlage anerkannt, daß dieselbe wenigstens insofern wesentliche Besserungen enthält, als sie ja die Überschüsse aus den früheren Jahren grundsätzlich zur Verminderung des Anleihebedarfs verwendet wissen will.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dem heute ja auch nicht widersprochen, und ich kann anführen, daß er einen ähnlichen Antrag zum Etat des Jahres 1901 seinerseits selbst gestellt hat, und nur die bisherige Fassung des Art.
70 der Reichsverfassung hat mir damals Veranlassung gegeben, Bedenken gegen einen solchen Antrag zu erheben.
Gerade mit jenem Bedenken hängt es zusammen, wenn wir jetzt zunächst eine Korrektur des Art.
70 der Reichsverfaffung nach der Richtung hin vorschlagen.
Was aber die Franckensteinsche Klausel anlangt, so hat die „Freisinnige Zeitung '', die ja dem Herrn Abgeordneten Richter nicht fernsteht, erst in jüngster Zeit selbst anerkannt, daß die Überweisungen in der jetzigen Höhe das notwendige Maß allerdings übersteigen.
Ich möchte mir gestatten, Ihnen aus diesem Artikel, der überschrieben ist: „Finanzfragen im Reich ''und erschienen ist in der „Freisinnigen Zeitung ''am 4.
Norember d. I., hiermit wörtlich den bezüglichen Passus vorzulesen.
Es heißt darin: Ebenso würden wir es für angezeigt halten, den Umfang der llberweisungssteuern, der im Laufe der Jahre durch Einbeziehung neuer Steuern in die Verbrauchsabgabe auf Branntwein und der neuen Reichsstempelabgaben über 15 96 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(4) 1 den eigentlichen Zweck der lsx Franckenstein hinausgewachsen ist, zu beschränken.
Beispielsweise könnte man von der Überweisung die Zolleinnahmen ausschließen, dagegen neu einbeziehen die Maischraumsteuer, den Wechselstempel und Sptelkartenstempel.
Selbstverständlich würden sich die Matrikularbeiträge von vornherein um denselben Betrag ermäßigen, der dem Reiche für den eigenen Haushalt aus den Zolleinnahmen mehr zuwächst.
Diese Änderung in bezug auf die Zolleinnahmen ändert also grundsätzlich nichts an dem Verhältnis von Reich und Einzelstaaten, befreit aber die Einzelstaaten von dem Risiko, welches die Schwankungen der Zollverträge mit sich bringen.
Ich gestehe, daß ich mich über diesen Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''auf das lebhafteste gefreut hatte, und ich hatte die Hoffnung daran geknüpft, daß, wenn wir hier über diesen Reformentwurf beraten, der Herr Abgeordnete Richter Schulter an Schulter mit mir für die lex Stengel kämpfen werde.
Leider sehe ich mich nun von ihm verlassen und allein.
Es wurde nachträglich wieder zurückgepfiffen, und jetzt heißt es: wir wollen warten, bis die Erträgnisse des neuen Zolltarifs des näheren bekannt sind.
Warum es sich aber empfiehlt, diesen Beginn der Reform, wie wir ihn hier vorschlagen, nicht auf spätere Jahre hinauszuschieben, das ist ja in der Begründung der Vorlage und in meinen einleitenden Worten so ausführlich dargelegt worden, daß ich nicht glaube, weiter auf diese Seite der Sache nochmals zurückkommen zu sollen.
Im übrigen möchte ich bitten, sich über die Höhe der Einnahmen, die wir günstigstenfalls von dem neuen Zolltarif zu erwarten haben, doch keinen übertriebenen Illusionen hinzugeben.
Von 200 Millionen, wie der Herr (v) Abgeordnete Bebel gemeint hat, kann meines Erachtens unter allen Umständen keine Rede sein.
Dann aber möchte ich doch die Herren daran erinnern, daß schon durch die im Dezember vorigen Jahres beschlossene tox Trimborn dafür gesorgt ist, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, und daß die Einzelstaaten, auch wenn Sie diese Vorlage ablehnen sollten, auf allzu fette Jahre in der Folge nicht mehr zu rechnen haben werden.
Ich besorge vielmehr, daß gerade infolge der Bestimmung, wonach 40 bis 50 Millionen Mark von den seinerzeitigen Mehreinnahmen des neuen Zolltarifs abgezweigt werden sollen zur Dotierung eines Arbeiterwitwen- und Waisenfonds, cs sehr schwer halten wird, die künftigen Etats bei aller Sparsamkeit noch entsprechend balanzieren zu können.
Von etwaigen Mitteln, die vorhanden wären, um, wie man sich von anderer Seite auszudrücken beliebt, gewissermaßen das Geld zu verpulvern, kann wohl keine Rede sein.
Das eine aber möchte ich zum Schluß nochmals hervorheben: auch von gegnerischer Seite ist anerkannt worden, daß die Vorlage jedenfalls doch nach verschiedenen Richtungen wertvolle Verbesserungen des bestehenden Zustandes enthält, und darans schöpfe ich die Hoffnung, daß nach vorurteilsfreier Prüfung in der Kommission es schließlich doch noch gelungen werde, auf dem Boden der Vorlage zu einer Verständigung zu gelangen.
Es sind von einigen Seiten auch schon verschiedene Stcuerprojekte berührt worden.
Ich erkläre hiermit bestimmt und rund, daß ich es ablehnen muß, auf irgend welche Erörterung solcher Steuerfragen jetzt einzugehen.
Ich halte es für sehr unzweckmäßig und für durchaus nicht angezeigt, in dem gegenwärtigen Zeitpunkte solche Steuerfragen hier zur Diskussion zu bringen.
Durch die Erörterung dieser Dinge wird nur Beunruhigung in weite Kreise getragen, und noch dazu unter Umständen vollständig ohne Grund.
Sollte einmal (0) die Notwendigkeit herantreten, der Eröffnung neuer Steuerquellen näherzutreten, so ist noch immer Zeit, sich hierüber ex xrolssso zu unterhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe mit meinen politischen Freunden, die in dieser Beziehung mit mir alle derselben Meinung sind, im ganzen gegenüber dem neuen Gesetz, der „lex Stengel '', wie sie der Herr Abgeordnete Richter nominiert hat, genau auf dem Standpunkt, den der Herr Graf Stolberg gestern für einen Teil seiner politischen Freunde hier dargelegt hat.
Ich sehe die Sache nicht so pessimistisch an wie der Herr Abgeordnete Richter, daß sie das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags arg verkürzen müßte; ich sehe sie auch nicht sehr rosig an; ich glaube, es wird im allgemeinen alles beim alten bleiben.
Ich muß aber anerkennen mit dem Herrn Grafen Stolberg, daß eine gewisse Vereinfachung in den Etat gebracht wird; denn es ist in der Tat richtig: das Studium des Reichsetats ist ein Studium, welches wenige Abgeordnete hier im Reichstag überhaupt nur zu einem Ende gebracht haben.
Der, der im Etat am meisten Bescheid weiß, ist der Herr Abgeordnete Richter.
Er hat sich ja selbst als Spezialisten für den Etat bezeichnet, und ich glaube, daß wir das anerkennen müssen.
Zweitens möchte ich Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) als kundigen Herrn im Etat nennen und vielleicht noch einige andere Herren, die durch ihre lange Angehörigkeit zur Budgetkommission diese oder jene Frage zu verstehen gelernt haben.
Sich ganz in den Etat hineinzuversetzen, das ist ein Punkt, da muß man vielleicht ebenso lange mit dem Etat beschäftigt sein, wie der verehrte Herr Staatssekretär für die Finanzen, der soeben (vgesprochen hat, nämlich etwa 20 Jahre.
Meine Herren, es ist so viel geklagt worden, daß wir uns in einer unseligen Anleihewirtschaft bewegten.
Gewiß ist es traurig und nicht hübsch, daß das Reich in den letzten 10 Jahren drei Milliarden Schulden hat machen müssen; aber im ganzen soll man doch das auch nicht übertreiben.
Wenn wir die Staatsschulden anderer Länder ansehen, z.
B. die französische Staatsschuld von 30 Milliarden, und die englische, die noch weit höher ist, so, glaube ich, können wir uns immer noch ungefähr mit unseren Finanzen sehen lassen, und mau soll nicht vergessen, daß nach den statistischen Berechnungen, die ziemlich zuverlässig angestellt sind, das deutsche Volk jährlich ungefähr eine Milliarde zurücklegt.
Also, wenn auch unsere Finanzen einmal mit drei Milliarden belastet sind, so ist das nickt schlimm.
Wir hätten vielleicht sparsamer wirtschaften können, aber so sehr grau braucht man die Sache nicht anzusehen.
Ich habe nun die Ehre, seit dem Jahre 1866 in Parlamenten zu sitzen, und die Herren können sich denken, daß ich in diesen Jahren eine ganze Reihe von Etatreden mit anhören mußte.
Eine Wendung ist regelmäßig immer in diesen Reden wiedergekehrt: 1 wir müssen sparsam wirtschaften.
Meine Herren, eine leere Redensart!
Niemals ist wirklich Sparsamkeit befolgt worden, nachdem sie noch so sehr zugesagt war; denn schließlich kamen immer wieder Ausgaben, welche die Majorität für notwendig hielt und unausbleiblich, und sie wurden bewilligt.
Was nun die neuen Steuern betrifft, so bin ich auch der Meinung, daß es vorderhand nicht nötig ist, uns über neue Steuern zu unterhalten, denn wir haben ja doch den neuen Zolltarif hoffentlich einmal zu erwarten und dessen Einnahmen.
Wann das vor sich gehen wird, darüber hängt noch ein gewisser Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
97 (v. Kardorff) l) dunkler Schleier.
Ich verstehe nicht, daß man nicht, um die Handelsverträge schneller zustande zu bringen, zu dem sehr einfachen Mittel gegriffen hat, die Verträge namentlich mit den außereuropäischen, überseeischen Staaten, soweit sie das Meistbegünstigungsrecht haben, zu kündigen.
Fast alle Staaten haben eine aktive Handelsbilanz gegen uns.
Unsere Handelsbilanz ist passiv jenen gegenüber.
Diese Staaten haben also ein sehr dringendes Interesse daran, mit uns wieder in ein Vertragsverhältnis zu kommen; aber wie die Sache jetzt liegt, haben ja die europäischen Regierungen gar keine so große Eile, mit uns Handelsverträge zu schließen, sie befinden sich auch in einer aktiven Handelsbilanz uns gegenüber, und sie sagen sich doch natürlich: ja, was wir jetzt bewilligen, geht ja auf diese verschiedenen Meistbegünstigungsverhältnisse des Deutschen Reiches, auf Amerika und weiß Gott welche Länder über.
Meiner Überzeugung nach würde auch z.
B. mit Österreich-Ungarn es sehr wesentlich die Beschleunigung des Abschlusses eines Handelsvertrages erleichtern, wenn der österreichisch-ungarische Handelsvertrag gekündigt würde.
Ich habe mit verschiedenen Herren aus Österreich und Ungarn diesen Fall behandelt und bei den Zwistigkeiten zwischen Eis- und Transleithanien, die ja jetzt spielen, ist mir von diesen Herren versichert worden, eine solche Kündigung des Handelsvertrages könnte sogar einen guten Einfluß haben auf die Wiederherstellung eines guten Einvernehmens zwischen Eis- und Transleithanien, da die Herren beider Länder sich dann bewußt sein würden, daß sie gemeinsame Interessen zu vertreten haben.
Also ich verstehe nicht, weshalb die Handelsverträge noch nicht gekündigt sind.
Die Landwirtschaft hat ein Recht darauf, das zu wissen, wenn der leider unter dem Grafen v. Caprivi aufgegebene Fünfmarkzoll wieder ins Leben treten soll.
Die landwirtschaftlichen Verhältnisse, die Herr Richter nicht so beurteilt wie ich aber ich glaube, ich kenne V) sie besser —, sind wirklich nicht so, daß man noch lange warten kann.
Es sind Tausende und Hunderttausende von Landwirten, für welche die Frage eine sehr ernsthafte ist, ob und wann der Fünfmarkzoll in Kraft tritt.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch auf den Herrn Abgeordneten Richter zurückkommen.
Ich glaube, daß zunächst die Einnahmen aus dem Zolltarif abgewartet werden müssen, und daß wir uns mit neuen Steuerquellen vorläufig wenigstens nicht näher zu beschäftigen brauchen.
Was allerdings die Wehrsteuer anbetrifft, so meine ich ganz bestimmt, daß die Erträge derselben den Veteranen, dem Reichsinvalidenfonds zuzuführen sind.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß diese Steuer ein Präjudiz schaffen soll gegen die Einzelstaaten, daß die Einführung der Wehrsteuer das Recht, was sie bisher beansprucht haben ein verfassungsmäßiges Recht ist es ja nicht —, die direkten Steuerquellen für sich zu behalten, in Frage stellen sollte.
Mit Herrn Richter bin ich ja seit sehr langen Jahren über die Steuerpolitik ganz verschiedener Meinung.
Er hat immer dafür plädiert, die Matrikularbeiträge heranzuziehen, die indirekten Steuern möglichst zu entlasten, dafür höhere Matrikularbeiträge von den Einzelstaaten zu erheben und in Aussicht gestellt, daß dann sparsamer gewirtschaftet werden würde.
Ja, ich muß nun sagen, diese Pläne, das Reich als Kostgänger der Einzelstaaten auftreten zu lassen, haben schon seinerzeit die entschiedenste Entgegnung und Mißbilligung seitens des Fürsten v. Bismarck gefunden.
Er ist im Gegenteil immer davon ausgegangen, daß der Reichsgedanke nur erstarken könnte bei dem umgekehrten Verhältnis, wenn das Reich in der Lage wäre, den Finanzen der Einzelstaaten zur Hilfe zu kommen, und ich glaube doch, was die Aufrechterhaltung des Reichsgedankens und seine Verwirklichung in Deutschland betrifft, ist Fürst v. Bismarck heute noch ein kompetenterer Beurteiler Äs Herr Richter.
Es wird ja nun das haben wir bei den letzten Wahlen Ml erlebt mit dem Gedanken der Reichseinkommensteuer ein entschieden etwas unlauterer Wettbewerb seitens der verschiedensten Parteien betrieben.
Die Herren stellen der großen Menge gegenüber es immer so vor, als, wenn man es nur wollte im Reichstage, dann wäre es eine Kleinigkeit, eine Reichseinkommensteuer zu machen.
(Zuruf.)
Ach, das sind nicht bloß die Herren von der sozialdemokratischen Partei oder der des Herrn Abgeordneten Schräder, sondern auch z.
B. die Herren Antisemiten, die mit diesem Gedanken krebsen und auf Stimmenfang ausgehen so gut wie ein Sozialdemokrat.
Man soll auch nicht vergessen, Reichseinkommensteuer heißt: eine gemeinsame Reichsbehörde, welche die letzte Instanz sein muß, und das heißt allerdings die Souveränität der Einzelstaaten zu einem guten Teil vernichten.
Daß diese das vorläufig nicht gern wollen, liegt auf der Hand.
Die Herren aber, die mit dem Gedanken der Reichseinkommensteuer draußen im Lande auf Stimmenfang ausgehen, wissen genau, daß im Reichstag für die nächste Zeit, wahrscheinlich noch für 10, 20 Jahre, eine Majorität dafür nicht zu haben ist.
Deshalb sage ich: es ist ein unlauterer Wettbewerb, wenn draußen im Lande immer auf der Reichseinkommensteuer herumgeritten wird (Heiterkeit), und die Herren sich so stellen, als wäre es eine Kleinigkeit, sie einzuführen.
Beim Etat des Auswärtigen hat es uns mit besonderer Befriedigung erfüllt, daß dort die deutschen Schulen im Auslande eine bedeutende Verstärkung ihrer Subventionen erfahren haben.
Ich denke, darüber werden alle Parteien wahrscheinlich erfreut sein.
Kiautschou haben die Herren Abgeordneten Bebel und Richter als sehr trübe aussehend geschildert.
Aber mir sind ganz andere Nachrichten darüber zugegangen, M) und zwar von Herren, die erst kürzlich China verlassen haben.
Sie versicherten mir, daß die jetzt geförderte Kohle in der Tat der guten westfälischen Kohle fast gleich kommt.
Es hat sich schon jetzt herausgestellt, daß die Kohle von Kiautschou der japanischen weit überlegen ist, sie also schlagen wird in der Konkurrenz.
Sowie sich aber herausstellt, daß sie solche Güte hat wie die westfälische, braucht uns um die Zukunft von Kiautschou nicht bange zu sein, dann werden wir schon mal wieder zu unserm Gelde kommen.
Das schließt nicht aus, daß ich den Wunsch des Herrn Grafen zu Stolberg teile, daß wir endlich dazu übergehen, das ostasiatische Besatzungskorps zurückzuziehen.
Wenn nicht ganz besondere diplomatische Gründe vorliegen, die vielleicht in der Budgetkommission erörtert werden können, sehe ich nicht ein, weshalb wir da noch ein so starkes Besatzungskorps halten müssen.
Ich glaube, China bezahlt seine Schuld an uns auch ohne solches Besatzungskorps so gut wie an andere Mächte.
Durch diese ostasiatische Brigade erwächst uns eine recht erhebliche Ausgabe, die nach meiner Meinung recht viel nutzbarer angelegt werden könnte.
Was die Kolonien anbelangt, welche der Herr Abgeordnete Richter nach seiner Gewohnheit einer etwas mißgünstigen Schilderung unterzogen hat, so, glaube ich, tue ich gut, die Diskussion über die Punkte, welche dabei der Diskussion wert sind, der zweiten Etatsberatung vorzubehalten und erst abzuwarten, was in der Budgetkommission über die Lage unserer Kolonien gesagt wird.
Bezüglich der Themata, die von allen Rednern bis jetzt berührt worden sind, der Soldatenmißhandlungen und des Falles Forbach, muß ich mir schon gestatten, einige Worte hinzuzufügen, obwohl ich anerkennen muß, daß nach der vorzüglichen Rede, welche unser Herr Kriegsminister gehalten hat, in der Tat für mich nicht 1598 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
(v. Kardorff.)
() viel mehr zu sagen übrig bleibt.
Ich möchte nur darauf hinweisen der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat das auch schon, wenn auch in einer etwas vorsichtigen Weise getan —: was ist denn an dieser Zunahme der Mißhandlungen schuld, die in den letzten Jahren in der Tat eingetreten zu sein scheint
Mittelbar die zweijährige Dienstzeit.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ja, meine Herren, ich bin selbst nicht Soldat gewesen, habe aber sehr viel Freunde unter höheren Offizieren, mit denen ich darüber gesprochen habe, habe zwei Söhne, die noch in der letzten Zeit gedient haben, die jetzt Reserveoffiziere sind, von denen ich auch weiß, wie es im Soldatenleben zugeht, sodaß ich glaube ebenso gut ein Wort darüber sprechen zu können wie der Herr Abgeordnete Richter.
Es wird heute von den Unteroffizieren verlangt, daß sie den Mannschaften in zwei Jahren dasselbe beibringen wie früher in drei Jahren, und dabei werden heute noch höhere Anforderungen gestellt als früher.
Und vergessen Sie wenigstens eins nicht.
Früher hatten die Kompagniechefs in der möglichen Beurlaubung der Leute mit 2 4 Jahren ein Disziplinarmittel in der Hand, das sie jetzt bei der zweijährigen Dienstzeit verloren haben.
Die Leute wußten, daß, wenn sie keine Strafe hatten, sie mit 211 Jahren beurlaubt werden konnten.
Meine Herren, Sie werden anerkennen müssen, daß das ein Disziplinarmittel ist, wie wir es heute nicht mehr besitzen.
Ich möchte noch eins hinzufügen.
Mir ist in wiederholten Unterhaltungen darüber mit Offizieren die Ansicht ausgesprochen worden: vielfach kommen solche Unannehmlichkeiten, daß Unteroffiziere die Leute schlagen und schlecht behandeln, auch dadurch, daß der Unteroffizier Leute, die sich renitent gezeigt haben, sich Dienstvergehen haben zu schulden kommen lassen, dem Hauptmann zur Bestrafung anzeigen, und daß dann der Hauptmann sagt: ach, sehen (L) Sie doch zu, wie Sie selbst mit den Leuten fertig werden weil nämlich die höheren Vorgesetzten unter Umständen sehr ungern große Straflisten bei ihren Kompagnien sehen.
(Sehr richtig!)
Die Vorgesetzten scheinen darin auch sehr verschieden zu sein.
Aber unter Umständen kommt es wirklich vor, daß die Kompagniechefs sich fürchten, Leute mit Arrest zu bestrafen, um nicht eine große Strafliste zu haben, und dadurch indirekt die Unteroffiziere anreizen, solche ungesetzlichen und häßlichen Dingen zu begehen, wie wir sie in dem Falle Breidenbach haben schildern hören zu unser aller Betrübnis.
Dann ist auch nicht ganz außer Acht zu lassen, was der Herr Abgeordnete Richter heute gesagt hat.
Es treten vielfach Unteroffiziere und auch Offiziere, ohne den Dienst als Gemeiner in der Truppe durchgemacht zu haben und ohne dadurch in innigen Kontakt mit den Leuten gebracht zu sein, als Kommandierende in die Truppe ein.
Ich weiß nicht, wie das geändert werden könnte; aber es liegt darin vielleicht ein Grund mit, weshalb diese Herren nicht das Auge haben wie ein alter Kompagniechef, der sofort sieht, ob die Leute von den Unteroffizieren gut oder schlecht behandelt werden.
Aber eins wollen wir doch nicht vergessen.
Die Renitenz unter den Leuten, die nach Aussage aller Herren Offiziere, die ich darüber gesprochen habe, sehr erheblich zugenommen hat, führen diese Herren auf die sozialdemokratischen Aufhetzereien zurück.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntlich führen sich die Sozialdemokraten, wenn sie eingezogen sind, immer möglichst mustergültig, sodaß sie nicht bestraft werden können und keine Unannehmlichkeiten haben.
Aber das schließt nicht aus, daß, wenn ein oder zwei Mann in der Truppe sind, sie die anderen, die „bösen Soldaten '', deren heute einer der Herren erwähnte, (0) ungünstig beeinflussen.
Was den Forbacher Fall betrifft, so ist derselbe im Sommer vielfach besprochen worden.
Ich bin bei höheren leitenden Offizieren, bei Offizieren, die früher hohe und höchste Kommandostellen in unserer Armee eingenommen haben, wiederholt der Meinung begegnet, es ginge doch nicht an, daß man den Train als selbständige Truppe behielte, sie müsse eine Ansicht, von der heute der preußische Kriegsminister auch mitgeteilt hat, daß sie vielfach bestanden hätte einer anderen Truppe angegliedert werden, und zwar der Artillerie.
Der Herr Kriegsminister aber hat anch die Gründe hervorgehoben, die es wünschenswert machen, den Train als selbständige Truppe bestehen zu lassen.
Aber ich fürchte, dann wird es nicht aus der Welt zu schaffen sein, daß das Offizierkorps des Train als ein Offizierskorps zweiter Klasse betrachtet wird.
Ich fürchte, daß es in der Tat nicht möglich sein wird, dieses Vorurteil ganz aus der Welt zu schaffen, wenn der Train nicht einer anderen Truppe angegliedert wird, die dann in der Lage wäre, ihre Offiziere auszutauschen und sie nicht zu lange im Train zu lassen, sondern sie zur richtigen Zeit ihrer eigenen Waffe zurückzugeben.
Sehr gefreut hat es mich im Etat, daß endlich der Reichsinvalidenfonds die 10 Millionen für die Veteranen flüssig gemacht hat.
Uber die Wehrsteuer und die Vergrößerung des Reichsinvalidenfonds durch die Erträgnisse derselben habe ich mich schon ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, mit der Wehrsteuer würden nur die weniger wohlhabenden Steuerklassen getroffen.
Dem kann ja einigermaßen vorgebeugt werden, wenn man sie nur von den Familien erhebt, welche eine bestimmte höhere Steuerstufe erreicht haben.
Außerdem aber ist mir der Gedanke nicht immer ganz fremd gewesen, daß man auch die Familien, deren Söhne als Einjährig- M) Freiwillige dienen, auch für dieses Privilegium, welches sie innehaben, mit einer Steuer belegen könnte, die etwa der einfachen jährlichen Einkommensteuer entspräche.
Ich glaube, das würde schon eine ziemliche erhebliche Vermehrung des Reichsinvalidenfonds bedeuten können.
Aber, meine Herren, wir dürfen uns darüber nicht täuschen, daß die Wehrsteuer unglaubliche Schwierigkeit in ihrer technischen Durchführung machen wird.
Die Grenze, ob jemand so krüppelhaft ist, daß er in seiner bürgerlichen Erwerbsfähigkeit dauernd geschädigt oder aber infolge seiner körperlichen Beschaffenheit nur nicht diensttauglich ist, ist sehr schwer zu finden.
Von welcher Familie soll die Steuer erhoben werden, von welcher nicht
Auch das ist schwierig zu entscheiden, das gebe ich vollständig zu.
Meine Herren, beim Justizetat ist ja der bekannte Kwileckiprozeß auch in die Debatte gezogen und, wenn auch nicht sehr weitläufig, behandelt worden; der verehrte Herr Abgeordnete Schaedler hat uns nicht so eingehend darüber unterhalten wie über den Prozeß Bilse, wo er uns ja einen Teil des Romans vorgelesen hat, den wir ja schon größtenteils kannten.
Ich möchte aber doch einem Gefühl über diesen Prozeß Ausdruck geben, nämlich daß es ganz unmöglich ist, daß auf die Dauer in unserer Strafjustiz der Voreid bestehen bleibt (sehr richtig!
rechts), bestehen bleibt, wie er jetzt besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Leute vom Untersuchungsrichter zu einer Aussage dressiert werden, um sie festzumachen für die nächste Schwurgerichtssitzung, so ist das eine ganz unglaubliche Sache, noch dazu wenn man die polnische Bevölkerung kennt.
Ich habe als Landrat mit einer halb polnischen Bevölkerung zu tun gehabt, und da habe ich die eigentümliche Erscheinung gefunden, daß die niedere BeReichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1903.
99 (v. Kardorff.)
M völkerung einen ganz unglaublichen Respekt vor der Obrigkeit hat.
Wenn ein Beamter den Leuten dies und das mitteilt, sie beeinflußt, die und die Aussage zu machen, so beschwören sie die Aussage ohne weiteres auf die Autorität dieses Beamten hin.
(Sehr richtig!)
Also einer solchen Bevölkerung diese Voreide abzunehmen in einer Voruntersuchung, wie das in dem Prozeß Kwilecki geschehen ist, das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht ausrecht erhalten werden kann.
(Sehr richtig!)
Ich komme damit auf die Polenzulage.
Herr Dr. Schaedler hat gemeint, wie gerecht das Zentrum den Polen gegenüber sei, würde sich hier zeigen, denn es würde die Zulage ablehnen.
Damit ist ja die Ablehnung der Vorlage ausgesprochen.
Ich nehme das nicht so tragisch; denn ich gehe von der sicheren Voraussetzung aus, daß dann der preußische Landtag aus seinen Mitteln die betreffenden Zulagen bewilligen wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich gestern längere Zeit mit dem großen Streik in Crimmitschau beschäftigt.
Mir sind die sächsischen Verhältnisse nicht so bekannt wie Herrn Bebel; aber ich habe doch von verschiedenen Seiten gehört, daß die dortigen Arbeitgeber, die er sehr heftig angegriffen hat, in der Tat nicht in der Lage sind, die Forderungen der Arbeiter zu bewilligen, weil sie dadurch der Konkurrenz der böhmischen und mährischen Spinnereien unterliegen würden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel auf die Arbeitgeber die ganze Schuld geschoben hat, wenn jetzt Not und Elend unter den Arbeitern dort herrscht, so, meine ich, haben diejenigen ein höheres Maß von Verantwortung, welche die Weber in diesen Streik hineingehetzt haben.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat ja gestern Herrn Bebel (L) mit so großer Beredsamkeit geantwortet, daß seine Rede hoffentlich in allen Teilen Deutschlands einen bleibenden Eindruck hinterlassen wird.
Aber ich habe doch meine Bedenken nicht gegen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, sondern dagegen, wie ich ihn hörte, Herrn Bebel auffordern: „Versuchen Sie sich doch einmal an den ehernen Mauern, auf denen der preußische, der deutsche Staat beruht, die Köpfe zu zerrennen!
Meine Herren, Revolutionen haben immer die Eigentümlichkeit, daß gerade die leitenden Kreise, die am meisten darunter zu leiden, zu büßen haben, das Herannahen am wenigsten merken.
Bekanntlich wurde in Versailles noch getanzt, als die Wogen der Revolution schon sehr hoch gingen und Ludwig XVI.
fuhr fleißig auf die Jagd, um Rehböcke zu schießen, als es schon sehr gefährlich aussah.
Die Sozialdemokratie hat heute in Deutschland eine Macht erlangt, die man nicht so obenhin ansehen darf.
Es ist die Partei, welche die meisten Geldmittel aufbringt, welche ihre Arbeiter in großer Höhe besteuert, höher, als sie jemals vom Staate besteuert wurden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Bebel sagt, die indirekte Steuer trifft die Arbeiter am meisten, so weiß er doch ebenso wie andere Herren hier im Hause, daß die indirekten Steuern in anderen Kulturstaaten, den Vereinigten Staaten, Frankreich, England, noch weit mehr das Übergewicht über die direkten Steuern haben als bei uns.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also erstens verfügt die Partei über diese Geldmittel, und dann verfügt sie über einen Generalstab von Offizieren, wie wir sie hier im Reichstage das Glück haben vor uns sitzen zu sehen, angestellt von der Sozialdemokratie, als Leiter der Konsumvereine, derKrankenkassen, Redakteure usw.
Aber nicht bloß hat sie eine Macht den Herren gegenüber, die sich einmal zur Sozialdemokratie bekannt haben, und, (0) wenn sie nicht ihre Existenz aufs Spiel setzen wollen, niemals mehr von der Sozialdemokratie loskommen können, weil sie dann nirgends Arbeit bekommen, sondern sie hat auch eine Macht über weite Kreise des bürgerlichen Lebens, die sie einfach mit Boykottierung bedroht, wenn sie nicht sozialdemokratische Stimmen abgeben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß das z.
B. aus Schönebeck, Magdeburg, Barby.
In Magdeburg sind Kaufleute von den sozialistischen Wählern geradezu bedroht: „Wenn du nicht sozialistisch stimmst, werden wir auch nicht von dir kaufen ''.
Weß Brot ich esse, deß Lied ich singe!
Wenn wir uns in diesem Sinne früher aussprachen, wie haben Sie dann getobt!
(Sehr richtig!)
Wenn wir hier sagten: die unser Brot essen, haben doch eigentlich die Verpflichtung, mit uns zu wählen, so ist die Sache dort ganz anders, nicht wahr, Bauer
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Man soll sich keinen Illusionen hingeben über die Macht der Sozialdemokratie.
Ich habe die Meinung, daß wir uns ungefähr auf dem Eilzuge befinden, der mit ziemlicher Windeseile in den sozialdemokratischen Zukunstsstaat hineinfährt (oho!
Unruhe und Heiterkeit), und daß wir manches auch durch die Gesetzgebung getan haben, um diese Fahrt noch zu beschleunigen.
Ich meine nicht gesetzliche Maßnahmen, wie sie jetzt zu unserer Freude im Etat stehen, wo wir sehen, daß für die niederen Beamten bei der Eisenbahn und Post Wohnungen gebaut werden: das sind praktische Maßregeln.
Bezüglich der Gewerbegerichte bin ich schon sehr bedenklich gewesen und habe meine Bedenken seinerzeit auch dem Herrn Abgeordneten Trimborn gegenüber geäußert.
Ich glaube, er wird anerkennen müssen, daß meine Befürchtungen sich hin und wieder als richtig erwiesen haben.
Selbst wenn man von den 3 Millionen sozial- (v) demokratischen Stimmen die Mitläufer mit IV Millionen in Abzug bringt, so darf man nicht vergessen, daß unter den verbleibenden 1 '- Millionen, die wirklich Sozialdemokraten sind, nicht bloß Mitläufer, leider auch ein großer Teil von Leuten sind, die in Staatsbetrieben beschäftigt sind, zum Teil sogar Beamtenstellungen haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bei der Eisenbahn, Post usw.
die es nicht offen sagen, aber wirklich Sozialdemokraten sind.
Meine Herren, ich habe das Jahr 1848 als 20jähriger Mensch miterlebt und weiß, mit welchem Hohngelächter es in den Zeiten vor dem März aufgenommen wurde, wenn irgend jemand zu sagen wagte: wir können bei uns in Preußen auch eine Revolution haben und am 18.
März war sie da.
Damals hatten wir eine Armee, die noch völlig intakt war.
Nicht daß ich etwa glauben möchte, daß unsere Armee heute nicht mehr zuverlässig wäre, aber sie ist heute schon mit Elementen durchsetzt, die schon als geschulte Sozialdemokraten in die Armee eingetreten sind, ihre Jahre abgedient haben und dann in die Reserve eintreten und als Reservisten einberufen werden.
Wie viele Tausende es sind, das entzieht sich meiner Berechnung wenige sind es nicht, und im Verlauf der Jahre wird ihre Zahl entsprechend zunehmen.
Ich wiederhole: ich habe das Jahr 48 miterlebt und weiß, welches Maß von Kopflosigkeit beim ersten Auftreten der Revolution eintrat.
Kopflosigkeit ist ja das bestimmende Zeichen für jede Revolution; man glaubt gar nicht, daß so etwas möglich ist.
Auf einmal verlieren alle Menschen den Kopf wie durch eine ansteckende Krankheit (große Heiterkeit links), nicht durch die Guillotine, sondern sie verlieren die Besinnung.
(Zurufe links.)
100 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den II.
Dezember 1903.
() Worauf ich mit dieser Ausführung hinaus will, das ist, was ich mir immer erlaubt habe zu sagen, daß ich es für dringend notwendig halte, daß von den verbündeten Regierungen irgend etwas geschieht, um diesem Anwachsen der Sozialdemokratie zu steuern.
(Aha!
links.)
Ich habe immer bedauert, daß durch ein Mißverständnis, ein Versehen der rechten Seite dieses hohen Hauses seinerzeit das Sozialistengesetz, für welches die ganze nationalliberale Partei und der größte Teil des Zentrums stimmte, zu Falle kam.
Wenn wir das Gesetz noch heute hätten, so würden wir nicht 3 Millionen sozialistische Stimmen haben.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Nein, die hätten wir nicht!
(Wiederholte Zurufe.)
Nein, nicht mehr!
Das glauben Sie auch selbst nicht, weil die Strafen zum Teil ziemlich hart waren, namentlich in dem Paragraphen, der abgelehnt wurde.
Wegen der Ablehnung dieses Paragraphen nahm ja die Rechte Veranlassung, das Gesetz zu Fall zu bringen.
Die Verbannung hier von Berlin in kleine Orte hielt ich für unrichtig; das war ein falsches Prinzip.
Vielleicht waren auch die Strafen an sich etwas hart.
Ich weiß eine Strafe, die gar nicht hart und dabei viel wirksamer wäre: allen denjenigen, die als überzeugte Sozialdemokraten sich bekennen, d. h. als Umstürzler des Staates, als Republikaner usw.
würde ich einfach das direkte und indirekte Wahlrecht auf 5 Jahre entziehen.
(Große Heiterkeit.
Aha!
links.)
Das ist doch eine sehr milde Strafe, nicht wahr
Das werden Sie auch sagen.
Und die Gelder, die Sie sammeln, würde ich alsdann als zu staatsgefährlichen Zwecken gesammelt mit Beschlag belegen.
Meine Herren, wenn wir eine sozialdemokratische Republik hätten, also von den Herren geleitet, und wir täten uns nun zusammen, Hunderte und Tausende von Royalisten, und stellten eine Verbindung her zum Umsturz dieses sozialdemokratischen Staats, ja, meine Herren, wie würden Sie mit uns umgehen
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Sie sagen: abwarten!
Ach, meine Herren, mich schützt mein Alter vielleicht davor, die Revolution, die ich herannahen sehe, wenn die verbündeten Regierungen sich nicht aufraffen und etwas Ernsthaftes gegen die Sozialdemokraten tun, noch zn erleben.
Aber daß die Revolution mit Sicherheit kommt, wenn nichts geschieht, das ist meine feste Überzeugung.
Darin differiere ich mit dem Herrn Abgeordneten Schaedler, der auch wieder nur auf den Kampf mit geistigen Waffen hingewiesen und gesagt hat: wir wollen kein Sozialistengesetz haben, das können wir nicht brauchen, wir müssen mit geistigen Waffen kämpfen.
Bis jetzt hat der Kampf mit geistigen Waffen keine erfreulichen Resultate geliefert.
Die Herren Sozialisten mit geistigen Waffen bekämpfen zu wollen, das kommt mir ungefähr so vor, als wenn man das ganze Strafgesetzbuch aufheben wollte, da ja doch die zehn Gebote da sind, und man ja nicht notwendig hätte, die Befolgung der zehn Gebote noch besonders zu schützen durch Strafgesetze.
Meine Herren, ein Staat, der sich nicht selbst aufgibt, darf solche Bewegungen, wie sie in der Sozialdemokratie heute in Deutschland bestehen, einen solchen organisierten Staat im Staate, zu seinem Umsturz gegründet, nicht dulden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Schaedler 6) ja in dem einen Punkte ganz einverstanden: es wird schließlich nur das Christentum sein, welches die Sozialdemokratie überwindet, und es ist ja zu hoffen, daß die Lehren, die Sie dem Volke geben, die Aufhetzerei der niederen Klaffen gegen die höheren Klassen, des Ungebildeten gegen den Gebildeten, des Armen gegen den Reichen, die ganze Art und Weise, wie Sie auch in Ihren Blättern zu dem Volke sprechen, mit der Zeit doch nicht mehr so verfängt bei dem Volke, daß es sich an solche Kost gewöhnt und sie nachher doch vielleicht einmal ekelhaft findet.
Ja, meine Herren, Sie haben sich ich hielt das immer für eine Blasphemie immer mit den Christen verglichen.
Die ersten Christen, sagen Sie, waren auch Sozialisten.
Ja, aber die Christen haben dabei von vornherein Arbeitsamkeit, Mäßigkeit, Güte, Barmherzigkeit, Milde gelehrt.
Das habe ich nie aus sozialdemokratischem Munde gehört.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie sagen zwar: Religion ist Privatsache; aber in der Praxis ist es bei Ihnen nicht Privatsache, denn wie vielfach berichtet, sind doch diejenigen Genossen, die sich zur christlichen Kirche halten, einer sehr bösen Behandlung bei Ihnen ausgesetzt.
Bei dem Begräbnis darf ein christlicher Pfarrer nicht folgen, sonst folgen Sie ihm nicht usw.
Aber, wie gesagt, das ist ein Punkt, in dem ich mit dem Herrn Abgeordneten Schaedler übereinstimme.
Das Christentum wird schließlich die Sozialdemokratie innerlich überwinden.
Ich möchte aber dabei eines hervorheben.
Im Mittelalter, zur Zeit der Kreuzzüge gegen die Ungläubigen, wurde hier in Deutschland ein Gottesfrieden proklamiert, alle inneren Fehden mußten sistiert werden.
Ich hoffe, daß wir diesen Gottesfrieden auch untereinander halten, und zwar Katholiken wie Protestanten.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Es wird ja auf beiden Seiten gesündigt, gewiß, nicht (v) nur auf einer Seite; aber wir wollen uns ernsthaft bemühen, gegen einander alles zu vermeiden, was irgendwie zu verletzenden Kämpfen zwischen beiden Konfessionen führen könnte.
Das wird uns sehr erleichtern, den Kampf gegen die Sozialdemokratie siegreich zu führen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung Beschluß des Reichstags.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 12.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
12 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung'steht fest.
Die Abteilungen 1 bis 7 berufe ich auf morgen 12 Uhr zu Wahlprüfungen und ersuche zur Förderung des Wahlprüfungsgeschäfts die von den Herren Vorsitzenden der Abteilungen bestellten Referenten die Referate möglichst vor den Abteilungssitzungen abzugeben.
Es sind heute zusammen 79 Wahlprüfungen erledigt, und es erscheint dringend wünschenswert, daß das Wahlprüfungsgeschäft der Abteilungen noch vor der Weihnachtspause erledigt wird.
Ich schließe die Sitzung.