Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, wir haben einen recht schmerzlichen Verlust erlitten.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Unser verehrter Kollege vr.
Clemens Freiherr Heereman v. Zuydwyk, Mitglied aller Reichstage des Deutschen Reichs seit dem Jahre 1871, ist heute Vormittag 8 »z Uhr im St. Hedwigs-Krankenhause verschieden, nachdem er bis (») zum letzten Augenblick vor seiner seit kurzem eingetretenen Krankheit im Dienste des Vaterlandes hervorragend gearbeitet und an den Verhandlungen des Reichstags sich jederzeit eifrig betheiligt hat, obwohl das hohe Amt, welches er im preußischen Hause der Abgeordneten bekleidete, seine Thätigkeit und seine Kräfte in hohem Maße in Anspruch nahm.
Sein Andenken wird bei uns stets in hohen Ehren bleiben.
Meine Herren, Sie haben sich erhoben, nm das Andenken des verstorbenen Kollegen zu ehren.
Ich konstatire dies.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf einer Bekanntmachung, betreffend die Abändemng des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870; 2.
1 die vom Buudesrath beschlossene Verordnung, betreffend das Strafverfahren vor den Seemannsämtern, vom 13. dieses Monats.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wellstein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben (Nr.
557 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
837 der Drucksachen) (okr.
Nr.
807).
Anträge Nr.
840, 842, 926.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf entspricht freilich nicht den Wünschen, die meine Freunde und ich bezüglich des Kinderschutzes hegen.
Wir vermissen nach wie vor, daß das Gesetz sich nicht auf die Kinderarbeit in der Landwirthschaft ausdehnt; (o) denn von Tag zu Tag häufen sich die Erfahrungen, wie dringend nothwendig es ist, daß auch in der Landwirthschaft die Kinder geschützt werden.
Wir erwarten um so mehr, daß die Regierung jener Resolution entsprechend handelt und recht bald eine Enquete veranstaltet, um festzustellen, wie die Kinderarbeit in der Laudwirthschaft zum Schaden der Kinder dort wirkt und vorhanden ist.
Ich mache aber gleich darauf aufmerksam, daß, wenn irgendwo bei einer Enquete die größte Vorsicht geboten ist bezüglich der Personen, die zu Rathe gezogen werden, dies hier in Betreff der Lehrer der Fall ist.
Es werden ja naturgemäß die Lehrer die ersten sein, die man in den Dörfern fragen wird, welchen Einfluß die Arbeit in der Landwirthschaft auf die Kinder hat.
Aber nirgends ist ja der Lehrer mehr abhängig von den machthabenden Personen des Ortes, die gleichzeitig ein Interesse an der Ausbeutung der Kinder in der Landwirthschaft haben, als auf dem Dorfe, noch mehr aber auf dem Gute.
Die Lehrer sind ja öfters in die Lage gekommen, für die Kinder einzutreten auf Grund der bestehenden Landesverordnungen.
Ich habe bei der zweiten Lesung bemerkt, daß auf Rügen der Lehrer, dessen Schulkinder der Pächter des Fürsten Putbus zwang, resp.
veranlaßte, an den Treibjagden theilzunehmen, und die infolge dessen die Schule versäumten, in eine sehr unangenehme Situation gekommen ist, sodaß er schließlich im „Rügenschen Kreisanzeiger ''folgende Erklärung abgeben mußte: Es ist uns Lehrern sehr unangenehm, wenn wir durch unser Vorgehen einzelnen Gemeindemitgliedern Verlegenheit und Verdruß bereiten müssen, ja, wir bedauern aufrichtig die schiefe Stellung zu unserer Gemeinde, in die uns diese Angelegenheit hineinbringt.
Die vorgesetzten Behörden verlangen aber aufs entschiedenste, daß jeder einzelne Fall von Schulversäumniß unnach- (vsichtlich zur Anzeige gebracht werde.
Man kann doch unmöglich von den Lehrern verlangen, daß sie aus Gefälligkeitsrücksichten ihre Pflicht verletzen oder die Sorge für die ihnen anvertraute Jugend aus den Augen verlieren.
Leider wird aber gerade das von den Lehrern in der Landwirthschaft verlangt, und die Agrarier gehen rücksichtslos gegen diejenigen Lehrer vor, die ihnen unbequem sind, weil sie sich der Kinder annehmen.
Deshalb mache ich bei Zeiten die Regierung darauf aufmerksam, daß sie bei ihrer Umfrage auch berücksichtigen möge, wie weit die Lehrer in der Lage sind, frei und unbeeinflußt ihr Urtheil abgeben zu können, daß sie vor allen Dingen die Umfrage derart veranstaltet, daß die Lehrer nicht die Besorgniß haben müssen, daß ihre Namen und ihre Mittheilungen denjenigen zu Gehör kommen, von denen sie indirekt oder direkt abhängig sind.
Wie weit auch in Kreisen, deren Anhänger hier im Hause bei der zweiten Lesung die Wünsche bezüglich des Kinderschutzes in der Landwirthschaft bekämpften, heute doch schon die Einsicht vorhanden ist, daß auf dem Lande die Kinder in einer unwürdigen Weise ausgebeutet werden, sodaß ihre Erziehung und Ausbildung leidet, das beweist der jüngste Vorgang im Fürstenthum Lippe.
Dort hat ein Herr, der beruflich dem Herrn Abgeordneten Stoecker nahe steht, und dieser konnte ja sich bei der zweiten Lesung gar nicht genug entsetzen über unsere Angriffe gegen die Kinderarbeit auf dem Lande, ein Pastor Zeiß, im lippeschen Landtage beantragt, daß die Hirtenschulen beseitigt werden, die nichts weiter sind als eine Einrichtung zu Gunsten der Landwirthe.
Da werden die Kinder nur halbtags unterrichtet, damit nur ja die Landwirthe in die Lage kommen, recht billige und gefällige Arbeitskräfte zur Verfügung zu haben.
Es ist nun charakReichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8833 (L) teristisch, daß es auch im lippeschen Landtage die Vertreter des Agrarierthums waren, die sich gegen diesen Antrag des Herrn Pastor Zeiß, dem man doch nicht vorwerfen kann, daß er aus irgend welchen hetzerischen Tendenzen seinen Antrag stelle, sich wandten und erklärten, die Einrichtung der Hirtenschulen müsse im Interesse der Landwirthschaft unbedingt bestehen bleiben.
Auch hier haben die verbündeten Regierungen ein reiches Arbeitsfeld, und sie haben die moralische Pflicht, nachdem sich das Gesetz nun nicht auf die landwirthschaftlichen Arbeiten bezieht, daß sie jetzt wenigstens gegen diesen Unfug der Halbschulen, der Hüteschulen u. s. w. vorgehen, so daß sie den Kindern die nöthige Schulbildung sichern und dadurch den Landwirthen die Möglichkeit nehmen, diese Kinder auszubeuten.
Aber wie mir mitgetheilt wird, ist gerade in Lippe die Regierung garnicht geneigt, dem Antrage des Pastors Zeiß zuzustimmen, sondern die lippesche Regierung ist ebenso wie bekannte andere Regierungen so sehr im Bann des Agrarierthums, daß sie es nicht wagt, den Agrariern auch nur diese Kinder wegzunehmen, daß sie erklärt, sie müsse sich den Wünschen der Agrarier fügen und die Kinder weiter in diesen schlechten Schulen unterrichten lassen.
Meine Freunde wünschten weiter, daß der Kinderschutz sich auf den Gesindedienst erstrecke.
Wir erwarten auch hier von der Enquete, die recht bald vorgenommen werden möge, daß da solches Material zu Tage gefördert wird, daß die Gesetzgebung unbedingt einschreiten muß.
Wir bedauern ferner, daß in dem Gesetzentwurf ein Unterschied zwischen eigenen und fremden Kindern gemacht wird, da die Ausbeutung der eigenen Kinder genau unter denselben wirthschaftlichen Voraussetzungen erfolgt, wie die der fremden Kinder.
Wenn die Eltern sich nicht frei machen können von dem drückenden Zwang der Noth, der sie dahin bringt, ihre Kinder fremden V) Ausbeutern preiszugeben, sind sie gegen ihre Kinder ebenso rücksichtslos, wenn sie sie selber beschäftigen.
Wir erwarten auch hier, daß die Thatsachen, die sich infolge dieser halben Gesetzgebung im Lande entwickeln werden, dazu zwingen, daß man diese Lücken des Gesetzes baldigst ausfüllt.
Aber, meine Herren, wir haben auch nie ein Hehl daraus gemacht, auch schon in der ersten Lesung, daß wir deswegen diesem Gesetzentwurf sympathisch gegenüberstehen, weil er mit einer falschen Tradition unserer Gewerbegesetzgebung bricht, nämlich mit der Tradition, daß die Gesetzgebung Halt machen müsse vor der Familie, daß sie nicht eingreifen dürfe in deren Verfügungsrecht.
Deswegen, weil das Gesetz mit diesem durch unsere kapitalistische Wirthschaftsentwicklung vernichteten Grundsatz bricht, daß die Eltern für ihre eigenen Angehörigen mehr übrig hätten als für Fremde, wollen meine Freunde diesem Gesetz zustimmen; wir erwarten aber, daß in nicht allzu langer Zeit die Regierung auf Grund der Erhebungen, die sie über die landwirthschaftliche Kinderarbeit vornehmen soll, zu einer weiteren Verbesserung des Gesetzes schreitet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Theile der Vorlage aufrufen und, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der einzelnen Theile durch den Aufruf konstatiren.
Die Ermächtigung hierzu ist mir ertheilt; ich stelle dies fest.
Ich rufe nun auf ZI, bewilligt, ß 3, bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3, zu welchem das Amendement Trimborn Nr.
842 der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, zu Z 3 r) Absatz 1 Ziffer 3 habe ich den Antrag gestellt unter Nr.
842 der Drucksachen: Kinder, die demjenigen, welcher sie zugleich mit Kindern der unter 1 und 2 bezeichneten Art beschäftigt, zur gesetzlichen Zwangserziehung (Fürsorgeerziehung) überwiesen sind.
Diese von mir vorgeschlagene anderlveite Fassung hat lediglich eine redaktionelle Bedeutung; es soll nämlich anstatt des Ausdrucks „eigene Kinder ''hier gesetzt werden „Kinder der unter 1 und 2 bezeichneten Art '', um den Ausdruck „eigene Kinder ''zu vermeiden, weil es sich eben in diesem Paragraphen darum handelt, den Ausdruck „eigene Kinder ''überhaupt zu dcfiniren.
Sie können, meine Herren, diesen Antrag ganz unbedenklich annehmen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über das Amendement Trimborn abstimmen lassen, dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Trimborn im Z 3 Absatz 1 die Ziffer 3 wie folgt fassen wollen: Kinder, die demjenigen, welcher sie zugleich mit Kindern der unter 1 oder 2 bezeichneten Art beschäftigt, zur gesetzlichen Zwangserziehung (Fürsorgeerziehung) überwiesen sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Mit diesem Amendement konstatire ich die Annahme des 8 3.
Wir kommen nunmehr zum 8 4 mit der Anlage auf Seite 48 und 49.
Auch hier wird das Wort nicht ver- (v) langt, eine besondere Abstimmung nicht gefordert; ich erkläre den 8 4 mit der Anlage Seite 4849 für angenommen.
Ich rufe auf § 5, § 6, § 7, § 8, § 9, 8 10, § 11, § 12, 8 13, 13a, 8 14 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen in der dritten Lesung für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 15.
Dazu liegen vor die Amendements Graf v. Bernstorff (Laueuburg) auf Nr.
849 der Drucksachen und Gothein auf Nr.
926 der Drucksachen.
Das letztere bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement Gothein auf Nr.
926 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bereits bei der zweiten Lesung diese Frage besprochen, und es wurde hervorgehoben, daß es eine Härte sein würde, wenn in einer kleinen Wirthschaft an einem kleinem Orte, wo der Gastwirth allein mit seiner Familie sein Gewerbe betreibt, die Benutzung der Kinder völlig ausgeschlossen würde.
Nach der anfänglichen Opposition kam man doch damals im Lauf der Debatte zu der Klarheit, daß im allgemeinen der Gedanke Zustimmung fand, wenn auch nicht ganz in der Form, in der ich den Antrag in der zweiten Lesung eingebracht habe.
Ich habe mir erlaubt in Uebereinstimmung mit Mitglieder anderer Fraktionen diesen Antrag noch einmal vorzulegen und bitte ihn anzunehmen.
Es kommt dabei wesentlich auf zwei Punkte hinaus, einmal, daß möglichst klargestellt wird, daß es nur in kleineren Orten geschehen 1206 8834 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903. soll.
Da muß man eine Grenze finden, und wir haben sie mit 20 000 Einwohnern genommen.
Der zweite Punkt, der mir besonders wichtig ist, ist, daß die Ausnahme nur dann bewilligt werden soll, wenn es sich um Wirthschaften handelt, die ausschließlich von Mitgliedern der Familie bedient werden.
Wo in der Regel Kellner oder fremde Hilfe zur Bedienung herangezogen werden, soll die Ausnahme nicht stattfinden.
Ich glaube, mein Antrag ist etwas klarer und bestimmter als der des Herrn Abgeordneten Gothein, und ich bitte deshalb, ihm die Zustimmung nicht zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, die Absicht der Kommission und des Hauses bei der zweiten Lesung war bei diesem Paragraphen unzweifelhaft die, eine mißbräuchliche Ausnutzung der Kinder in Gast- und Schankwirthschaften zu verhindern.
Diese Absicht ist durchaus zu billigen, und man muß in Konsequenz derselben thun, was nothwendig ist; aber man muß sich drüber klar werden, daß im Betrieb von Gast- und Schankwirthschaften es außerordentlich schwer ist, gerade bei den kleinsten Betrieben zu unterscheiden, was eine Arbeit im Gewerbebetriebe und was eine Arbeit im eigenen häuslichen Betriebe ist.
Ob der Kaffee gekocht wird für die eigene Familie oder mit für einen Gast, ob die Kartoffeln geschält werden für den eigenen Konsum, oder ob ein Gast mit davon ißt, ist sehr schwer zu beurtheilen.
Es kommen aber auch dort Verhältnisse vor, daß plötzlich einmal, namentlich bei Gasthäusern auf dem Lande, ein Touristenschwarm ankommt, und daß da unvermuthet eine größere Arbeit eintritt, bei der naturgemäß die Kinder auch mithelfen müssen.
Das ist ja in einem derartigen Betrieb eine Freude, und die Kinder helfen in solchen Fällen freudig mit.
Nun will der Abänderungsantrag, welchen die Herren (L) Abgeordneten Graf Bernstorffund Genossen gestellt haben, auch hier eine Möglichkeit schaffen, daß die Kinder in solchen Fällen mit beschäftigt werden; aber er will diese Möglichkeit schaffen erstens bloß für Orte, die in der letzten Volkszählung weniger als 20 000 Seelen gehabt haben.
Ich glaube, es ist das gar keine zweckmäßige Unterscheidung.
Schon der Begriff des Ortes ist ein sehr flüssiger.
Wir haben z.
B. in Schlesien einen Ort Schreiberhau, der sich über viele Quadratmeilen hinweg erstreckt und aus einer Reihe zerstreut gelegener Einzelgehöfte besteht.
Gerade in dieser Ortschaft kommt der Fall sehr häufig vor, daß einzelne zerstreute Wirthschaftsbauden, wie man dort sagt, vorhanden sind, und daß dort plötzlich einmal im Sommer ein großer Touristenschwarm eintrifft, und dann natürlich die Kinder mit zur Hilfe herangezogen werden.
Nun ist sehr wohl möglich, daß diese Ortschaft, deren Bevölkerung in den letzten Jahren infolge des vermehrten Fremdenverkehrs sich außerordentlich ausgedehnt hat, im Laufe der Jahre einmal auf über 20 000 Seelen steigt.
Dann würde nicht die Möglichkeit gegeben sein, selbst durch Ortsstatut oder durch die unteren Verwaltungsbehörden, die Erlaubniß zu geben, die Kinder auch mal in solchen Fällen mit zu beschäftigen.
Das kann auch die Kommission nicht gewollt haben.
Die hat ja diesen Antrag gar nicht gestellt.
Ich habe auch weiter das schwerwiegende Bedenken, und das ist ja auch von anderer Seite in der zweiten Berathung im Plenum vorgebracht worden, daß man hier nun wiederum ein Konzessionsverfahren schafft, daß man der unteren Verwaltungsbehörde eine diskretionäre Befugniß giebt, die sie ganz nach Willkür ausüben kann.
Es liegt auch die große Gefahr vor, wenn der Antrag Bernstorff oder die Vorlage zweiter Lesung durchgeht oder die Fassung der zweiten Lesung, daß dann ein Denunziantenwesen großgezogen wird, indem jede gelegentliche Beschäftigung nunmehr dazu führt, daß irgend ein lv) feindseliger Nachbar oder Gendarm dann eine Denunziation des betreffenden Wirths vornimmt, der sein Kind bei dieser Gelegenheit mit beschäftigt hat.
Bei diesem Gesetz müssen wir meines Erachtens überhaupt sehr vorsichtig sein mit der Ausführung.
Es ist so einschneidend in die verschiedensten wirthschaftlichen Verhältnisse, die Kontrolle über die Ausführung ist so schwer zu führen, es giebt so viel Anlaß zu harmlosen Uebertretungen, daß die Polizei eines außerordentlichen Taktes bedürfen wird, um ein derartiges Gesetz auszuführen.
Ich selbst bin nahezu 6 Jahre Polizeibeamter gewesen und weiß, was es heißt, mit allgemeinen Verordnungen, die zu weit gefaßt sind, zu arbeiten.
Unsere Polizei leidet im allgemeinen zu sehr daran, daß sie in jedem einzelnen Fall einer kleinen Übertretung sofort mit einem Strafantrag oder einem Strafbefehl kommt.
Das ist nickt die Aufgabe der Polizei, damit schafft sie nur Erbitterung.
Sie muß und wird gerade bei diesem Gesetz darauf hinzuwirken haben, durch Belehrung den Einzelnen klarzumachen, was erlaubt ist und was nicht, und diese Belehrung wiederholt vorzunehmen, ehe man zu dem äußersten Mittel der Bestrafung schreitet.
Aber deshalb müssen wir auch andererseits bestrebt sein, die Bestimmungen nicht so zu fassen, daß jede rein gelegentliche Beschäftigung in so einem Betriebe gleich als eine gewerbliche Beschäftigung anzusehen ist.
Ich habe infolge dessen den Antrag gestellt, die Beschäftigung fremder Kinder unter 12 Zähren und von Mädchen bei der Bedienung von Gästen nicht zuzulassen.
Weiter will ich aber eine Ausnahme für eigene Kinder unter 12 Jahren haben, sofern sie in solchen Betrieben nur aushilfsweise mit gelegentlichen Hilfeleistungen beschäftigt werden.
Es ist nun mir gegenüber der Zweifel ausgesprochen, ob nun diejenigen Mädchen, eigene Kinder, welche über 12 Jahre und noch nicht 13 Jahre sind, auch in solchen Fällen mit bei der (v) Bedienung von Gästen beschäftigt werden können.
Meines Erachtens ist das nach dem Wortlaut des Antrags, wie ich ihn eingebracht habe, der Fall, und ich glaube, das ist in diesem Falle unbedenklich, weil die Eltern selbst das Interesse daran haben werden, ihre Kinder nicht in denjenigen Fällen mit der Bedienung von Gästen zu beschäftigen, in welchen eine Gefährdung ihrer Sittlichkeit irgendwie eintreten könnte.
Mein Antrag ist deshalb nach meiner Meinung im wesentlichen das, was die Kommission und das Haus in der zweiten Lesung gewollt haben: er will bloß verhüten, daß für jede kleine Hilfeleistung, die einmal gelegentlich im Betriebe vorkommt und gar nicht zu vermeiden ist, die Möglichkeit für eine Denunziation und Bestrafung gegeben wird.
Ich glaube, das ist der Zweck, den wir mit diesem Gesetze erfüllen wollen, und der wird auch mit diesem Antrag voll erfüllt.
Es ist keine Durchbrechung des Prinzips des Gesetzes, ondern ist bloß die Vermeidung einer kleinen Härte, die onst zu zahllosen Denunziationen und ungesunden Zuständen führen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, Ihre Kommission hatte sich auf den Standpunkt gestellt, daß Kinder unter 12 Jahren überhaupt nicht im Betriebe von Gastund Schankwirthschafteu beschäftigt werden sollen.
Gegen diesen Standpunkt, den ich auch namens eines Theiles meiner Freunde hier vertreten habe, wurden im Laufe der zweiten Plenarverhandlung ganz erhebliche Bedenken geltend gemacht.
Man hat namentlich hingewiesen auf die Verhältnisse auf dem Platten Lande, auf einsam gelegene Wirthschaften, in denen es doch zu Schwierigkeiten führen könne, wenn es Kindern unmöglich gemacht würde, einmal eine kleine Aushilfsdienstleistung zu vollReichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8835 (D ziehen.
Die große Mehrzahl meiner Freunde ist der Auffassung, daß diesen Bedenken Rechnung zu tragen ist, und der weiteren Meinung, daß diesen Bedenken am besten Rechnung getragen wird durch den Antrag des Herrn Grafen v. Bernstorff und nicht durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein.
Der Antrag des Herrn Grafen v. Bernstorff bestimmt für die Ausnahmen zwei Grenzen: einmal sind Ausnahmen nur zulässig in Orten unter 20 000 Einwohnern, und zweitens sind Ausnahmen nur zulässig für solche Betriebe, in welchen in der Regel ausschließlich zur Familie des Arbeitsgebers gehörige Personen beschäftigt werden, nicht also Betriebe, wo fremde Personen zu Dienstleistungen herangezogen werden.
Für solche Betriebe eine Ausnahme zu gewähren, liegt in der That keine Veranlassung vor.
Meine Freunde sind der Auffassung, daß der Antrag des Herrn Grafen v. Bernstorff die Grenze für Ausnahmen glücklich und deutlich bestimmt und auch auf das wirkliche Bedürfniß beschränkt.
Wir sind der Auffassung, daß der Antrag Gothein nicht akzeptabel erscheint.
Zunächst hat der Antrag Gothein einen großen Fehler, er spricht von fremden und eigenen Kindern in seinem ersten Theil, während nach der ganzen Anlage, die wir dem Gesetz gegeben haben, die fremden Kinder bis zum Z 11 vollständig erledigt find.
Wenn wir nun bei ß 15 noch einmal wieder auf die fremden Kinder zurückkommen, so stören wir die ganze Struktur, die wir dem Gesetz gegeben haben.
Wir meinen aber weiter, daß der Herr Abgeordnete Gothein in seinen Ausnahmebestimmungen viel zu weit geht, viel weiter als der Antrag Bernstorff, während wir so wenig Ausnahmen wie möglich wünschen.
Herr Gothein will zulassen, „aushilfsweise ''und „gelegentliche ''Hilfeleistungen.
Das sind ungemein unbestimmte Ausdrücke, während die Kommission sich sehr bestrebt, solche möglichst G) zu vermeiden.
Wenn Herr Gothein sagt, der Willkür werde Thür und Thor geöffnet sein bei Annahme des Antrages Bernstorff, so meine ich, dieser Vorwurf trifft noch mehr seinen eigenen Antrag.
Denn „gelegentliche ''und „aushilfsweise ''Beschäftigung das sind Begriffe von außerordentlicher Dehnbarkeit.
Sodann aber: nach dem Antrag Bernstorff können die eigenen Kinder nur da zugelassen werden, wo sonst keine fremden Personen beschäftigt werden; der Antrag Gothein läßt aber unterschiedslos die Kinder zu, auch wenn die Leute sonst in der Lage sind, fremde Personen zu beschäftigen, und dies thatsächlich thun.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein eingewandt, 20 000 Einwohner sei keine Grenzbestimmung, da könnten sich Mißstände ergeben bei Uebergangsverhältnissen, wenn ein Ort im Begriff sei, auf 20 000 Einwohner zu kommen, oder sie bereits habe, ohne daß dies durch die erst bevorstehende Volkszählung festgelegt sei.
Demgegenüber bemerke ich aber, daß wir eine solche Bestimmung schon wiederholt in der Gesetzgebung getroffen haben, z.
B. bei den Schutzbestimmungen für die Handlungsgehilfen.
Es haben sich Unzuträglichkeiten aus dieser Grenzbestimmung von 20 000 Einwohnern in der Gewerbeordnung sonst nicht gezeigt.
Was bei den Handlungsgehilfen ging, kann doch auch hier gehen.
Diese Bedenken sind also nicht zutreffend.
Meine Freunde werden deshalb für den Antrag Bernstorff stimmen wenigstens in ihrer großen Mehrheit— und gegen den Antrag Gothein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir werden gegen beide Anträge stimmen, weil wir den Kinderschutz so weit wie möglich ausgedehnt sehen wollen.
Die Einwendungen, daß es nöthig sei, in kleinen Orten besondere Ausbeutungsprivilegieu zu schaffen, halte ich im großen Ganzen für hinfällig.
Bei der Bestimmung (0) „20 000 Einwohner und darunter ''werden die meisten Vororte der Großstädte inbegriffen sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die in der Regel den Wirthschaftsbetrieb als hauptsächlichsten Erwerbszweig haben, z.
B. um Hamburg Blankenese u. s. w. Für diese Orte, die fast nur aus Wirthschaften bestehen, wird dadurch ein Ausnahmerecht, eine höchst ausgedehnte Ausbeutungsfreiheit geschaffen.
Eine neue Sicherung glaubt Herr Graf Bernstorff in seinem Antrag dadurch zu schaffen, daß er hinzufügt: solche Wirthschaften, in denen in der Regel oder ausschließlich nur zur Familie des Arbeitgebers gehörige Personen beschäftigt werden.
Wenn also ein Gastwirth seine Kinder übermäßig anstrengt, so muß er sich wohl hüten, eine fremde Person einzustellen, weil er sonst dieses Privilegiums verlustig ginge, sobald er zur Erleichterung seiner Kinder fremde Personen mit in der Wirthschaft beschäftigt; und aus diesem Grunde würde diese Einschränkung unter diesen Umständen dazu angethan, Verschärfungen der Kinderausbeutung herbeizuführen.
Nun sind im allgemeinen die Befürchtungen ausgesprochen worden, daß, wenn H 15 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen würde, dadurch große Belästigungen der kleinen Wirthe entstehen könnten.
Nun wäre es ja merkwürdig, wenn mit einem Male bei dem Kinderschutzgesetz die Polizei eine ganz andere werden sollte als sonst.
Ich glaube, man wird, soweit wir Arbeiterschutzbestimmungen haben, nicht behaupten können, daß irgendwo diese Schutzbestimmungen in rigoroser Weise durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegentheil, alle Vorwürfe, die wir bis jetzt haben erheben können, richteten sich nach der entgegengesetzten Seite (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) daß der geringe Schutz, der gewährt ist, nicht durchgeführt wird.
Wenn einmal die Behörde eingreift und Uebertretungen feststellte, verfügt sie so minimale Strafen, die in keiner Weise in Verhältniß stehen zu dem Gewinn, den der Betreffende durch die Uebertretung der Gewerbeordnung erzielt hat.
Und nun wäre es sehr merkwürdig, wenn jetzt beim Kinderschutzgesetz die entgegengesetzte Praxis einreißen sollte; im Gegentheil, ich glaube, daß die alte, allerdings verdammungswürdige Milde weiter herrschen wird.
Nun sind ganz harmlose Beispiele angeführt worden.
Herr Gothein sagt, ja, wenn ein Kind beim Kaffeekochen oder Kartoffelschälen hilft, weiß man noch nicht, ob der Kaffee oder die Kartoffeln für das Haus oder den Gast bestimmt sind.
Ich möchte sehen, wie lange es dauern wird, daß wegen solcher Beschäftigung seiner Kinder ein Mensch zur Anzeige und Bestrafung kommen wird!
Ich glaube, da wird das Kinderschutzgesetz in der Fassung seiner zweiten Lesung hundert Jahre in Kraft sein können, ehe eine Bestrafung wegen solcher Arbeit erfolgt.
Diese ausnahmsweise Beschäftigung wird in der Regel darin bestehen, daß z.
B. die Kinder des Wirthes als Kegelaufsetzer beschäftigt werden.
Da nicht an jedem Tage 20 Stunden gekegelt wird, wird das Kegeln als eine ausnahmsweise Einrichtung der Wirthschaft angesehen werden; und wenn das Kind regelmäßig beim Kegelaufsetzen auch mal eine Nacht hindurch beschäftigt wird, so wird das immer nur als eine ausnahmsweise Beschäftigung angesehen, weil nicht ununterbrochen gekegelt wird, weil das Kegelaufsetzen eine ausnahmsweise Beschäftigung ist; das sind also gelegentliche Hilfeleistungen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein hervorgehoben, daß schon die Eltern selbst die nöthige Rücksicht nehmen werden, daß die Kinder bei solchen Arbeiten, wo 8836 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
M eine Gefährdung der Sittlichkeit zu befürchten ist, nicht beschäftigt werden.
Ja, wenn die Eltern in der Lage wären, diese Rücksicht in allen Fällen durchzuführen, dann brauchten wir das ganze Kinderschutzgesetz nicht; aber der Umstand, daß die Einbringung eines solchen Gesetzes nöthig gewesen ist, ist doch der Beweis, daß die Eltern nicht immer die Rücksicht auf die Kinder nehmen, die sie nehmen müßten, und aus diesem Grunde sollte man nicht weiter gehen und nun sagen: ja, die Eltern werden doch diese Rücksicht nehmen, soweit wie die Gastwirthe dabei in Frage kommen.
Ob das fortwährend geschehen wird, wird kein Mensch behaupten können; aber aus den Erfahrungen, die wir mit anderen Schutzgesetzen gesammelt haben, wissen wir, daß Schutzgesetze noch niemals zu einer rigorosen und schikanösen Anwendung gekommen sind, im Gegentheil, daß immer eine zu milde Handhabung stattgefunden hat, und um dieses auszugleichen, hätte der Gesetzgeber alle Ursache, gerade auf diesem Gebiet mit größerer Strenge vorzugehen.
Dann wird man vielleicht diese mittlere Linie, die man erreichen will, erreichen.
Durchbricht man aber die Regel und schafft überall Ausnahmezustände, dann allerdings wird es nicht zu einer korrekten Durchführung des Gesetzes kommen können.
Nicht zu billigen ist es, wenn in Orten mit über 20000 Einwohnern etwas verboten sein soll, was im Nachbarort erlaubt ist; es wird doch lediglich verboten, weil es im Interesse der Kinder liegt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat schon angeführt, daß in der Gewerbeordnung derartige Unterschiede gemacht werden, z.
B. mit dem Ladenschluß, mit der Mindestruhezeit für Handlungsgehilfen u. s. w. Da ist aber vielleicht nicht ganz mit Unrecht angeführt worden, daß in kleinen Städten die Arbeit der Kaufleute nicht eine so intensive ist, wie es in großen Städten der Fall ist.
Das wird man aber im allgemeinen von dem Bels) triebe in Wirthschaften nicht sagen können; gerade in deu Vororten und in Badeorten u. s. w., welche fast nur aus Wirthschaften bestehen, und wo der Wirthschaftsbetrieb der Haupterwerbszweig ist, findet man auch gerade die intensivste Beschäftigung der Personen.
Deshalb ist auch der Hinweis auf den § 139b hier nicht zutreffend, weil hier die Kinder geschützt werden sollen; und weil die beiden Anträge den Kinderschutz einschränken sollen, werden wir gegen die beiden Anträge stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg) Abgeordneter: Meine Herren, die Partei des Vorredners kämpft energisch im allgemeinen gegen Bureaukratismus und Schematismus; ich muß aber sagen: hier thut sie selber, was sie sonst bekämpft.
Denn wo die Verhältnisse so kolossal verschieden liegen wie gerade auf dem Gebiet, womit wir uns hier beschäftigen, ist es ganz unmöglich, alles nach der Schablone reguliren zu wollen, ohne die Möglichkeit zu geben, im einzelnen Falle eine Ausnahme machen zu können.
Das ist ein gesetzgeberischer Bureaukratismus und Schematismus der allerschärfsten Art.
Wir werden für den Antrag Graf Bernstorff stimmen, weil dadurch unserer Auffassung nach die berechtigten Ausnahmen getroffen werden.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners sind insofern nicht zutreffend, als wir ja die Regel nicht antasten wollen; wir wollen bloß die Möglichkeit geben, daß da, wo ein unabweisbares Bedürfniß zur Ausnahme vorhanden ist, auch Ausnahmen statuirt werden können.
Auch liegen die Verhältnisse nicht so, wie der Herr Vorredner sie geschildert hat.
In den Vorstädten, von denen er sprach, wird die Verwaltungsbehörde nur dann von der ihr eingeräumten Befugniß Gebrauch machen, wenn dies durch die thatsächlichen Verhältnisse gerechtfertigt ist.
Ein Zwang zur Ausnahme liegt doch nicht vor, der Verwaltungsbehörde wird nur die Befugniß eingeräumt.
(0) Auch kann jeder von dem Herrn Vorredner befürchtete Mißbrauch abgestellt werden; denn wenn die Eltern Mißbrauch mit der Thätigkeit ihrer Kinder treiben, wird die Aufsichtsbehörde in der Lage sein, diesem Mißbrauch zu steuern dadurch, daß sie das Privilegium entzieht.
Es ist also einem richtigen Gedanken durch den Antrag Graf Bernstorff Ausdruck gegeben, eine Ausnahme da statuiren zu können, wo eine Ausnahme durch die thatsächlichen Verhältnisse nothwendig ist, und es ist jedem Mißbrauch vorgebeugt, wenn alle Maßnahmen gegeben sind, um das Privilegium in jeder Lage des Verfahrens wieder ausschließen zu können.
Meine Herren, da, wie ich höre, der Herr Abgeordnete Gothein seinen Antrag zurückziehen will, habe ich keinen speziellen Anlaß mehr, eine Anzahl von Bedenken, die ich sonst dem Antrag Gothein gegenüber vorzubringen hätte, geltend zu machen.
Ich bitte daher das hohe Haus, geschloffen für den Antrag Graf Bernstorff zu stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir angezeigt, daß er seinen Antrag zurückzieht.
Es bleibt daher bloß übrig der Antrag Graf b. Bernstorff (Lauenburg) auf Nr.
840 der Drucksachen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Graf v. Bernsdorff (Lauenburg) und zwar einzeln über »und b, dann über den § 15, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Graf v. Bernstorff (Lauenburg) auf Nr.
840 der Drucksachen »ä a in § 15 hinter dem ersten Satz folgenden neuen Satz einfügen wollen.
Die untere Verwaltungsbehörde ist befugt, nach (r ) Anhörung der Schulaufsichtsbehörde in Orten, welche nach der jeweilig letzten Volkszählung weniger als zwanzigtausend Einwohner haben, für Betriebe, in welchen in der Regel ausschließlich zur Familie des Arbeitgebers gehörige Personen beschäftigt werden, Ausnahmen zuzulassen.
Diejenigen Herren, welche diese Hinzufügung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement aä a ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement b: in demselben 8 15 im Schlußsätze die Worte „über zwölf Jahre ''zu streichen.
Ich werde, wie immer, die positive Frage stellen, ob die Worte „über zwölf Jahre ''aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff (Lauenburg), in § 15 die Worte „über zwölf Jahre ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Auch das Amendement b des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff (Lauenburg) ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche § 15 mit den eben beschlossenen Aenderungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 15 ist mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff (Lauenburg) angenommen.
Ich rufe auf § 16, ß 17, ß 18, § 19, Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8837 10 8 20, 8 21, 8 22, 8 23, 8 23 », 8 24, H 25, § 26, 8 27, 8 28, 8 29 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen als in dritter Berathung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Ebenso rufe ich auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese als in dritter Lesung angenommen.
Zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf dürfen wir nur schreiten, wenn niemand widerspricht, da einige, wenn auch nur kleine Aenderungen vorgenommen sind.
Ich frage, ob jemand der Gesammtabstimmung widerspricht.
Dies ist nicht der Fall; wir können daher zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben, auf Nr.
557 der Drucksachen nach den heutigen Beschlüssen dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen, die zudem Gesetzentwurf eingegangen sind.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die zu dem vorgedachten Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission bezüglich der Petitionen ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
ich Wir kommen zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
798 der Drucksachen) Anträge Nr.
922, 924 —, in Verbindung mit: r ) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen), und b) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
918 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, welche in dem hohen Hause bei der zweiten Berathung des Auswärtigen Amts in Bezug auf unsere auswärtige Politik und in Bezug auf den Dreibund gemacht worden sind, veranlassen mich zu einer ganz kurzen Bemerkung.
Ich denke, der Herr Reichskanzler wird nicht zum stenographischen Bericht schreiben, daß es sich dabei um Kreisrichterei gehandelt habe.
Bei der zweiten Berathung schwieg ich, weil mir schien, wir hätten uns bei ihr zu sehr in kleine Fragen verloren.
Der Dreibund ist meines Erachtens ein politisches Bedürfniß für Oesterreich-Ungarn sowohl wie für uns.
Ob wir das Bedürfniß für Italien in gleicher Weise be- (0) tonen sollen, lasse ich dahingestellt; ich habe aber auch mit Rücksicht auf Italien kein Bedenken, die Frage zu bejahen.
Wenn in der vorigen Woche der Stellvertreter des Ministers Prinetti dort geäußert hat, daß das Verhältniß Italiens und Frankreichs ein aufrichtiges und herzliches sei, so wird diese Freundlichkeit uns nicht ungelegen kommen; denn die Fragen, welche das Verhältniß Italiens und Frankreichs berühren es sind, abgesehen von den wirthschaftlichen, diejenigen, welche das Mittelmeer berühren —, sind in politischer Beziehung nicht solche, welche das Dreibundverhältniß an sich berühren, das dazu begründet ist, um den« Mtus yuo des Friedens aufrecht zu erhalten.
Aber, meine Herren, würde der Dreibund oder das völkerrechtliche Verhältniß zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn nicht bestehen, so würde nach meiner Ueberzeugung die Trennung dieser beiden Reiche, die durch ihre Geschichte eng miteinander verbunden sind, und deren Geschicke dauernd eng verbunden bleiben werden (sehr richtig!
in der Mitte), nur geschehen können durch eine erhebliche Umgestaltung der Karte Europas (sehr richtig!
in der Mitte), und deswegen glaube ich, daß nicht allein die Verhältnisse der beiden einzelnen Reiche als solcher, sondern die Rücksicht auf die Gesammtlage Europas es uns dringend wünschenswerth machen, daß das völkerrechtliche Verhältniß zwischen dem Deutschen Reich und dem Nachbarreich Oesterreich-Ungarn dauernd geregelt bleibt.
Ich bin in dieser Beziehung auch anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete Gradnauer; ich halte die Verbindung dieser beiden Reiche durchaus nicht für etwas Gleichgültiges für die Frage des Friedens, sondern ich halte es für die Aufrechterhaltung des Friedens in Europa und für die ganze Gestaltung Europas von außerordentlichem Werthe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Das Verhältniß der Völker zu einander darin kann ich ja dem Herrn Abgeordneten Gradnauer, wenn er es auch nicht mit diesen Worten, aber doch dem Sinne nach, sagte, rechtgeben das Verhältniß der Völker zu einander wird wesentlich bestimmt durch die wirthschaftliche Entwicklung, welche die Völker nehmen.
Der Wettkampf in wirthschaftlicher Beziehung ist viel maßgebender als die Bündnißbeziehungen unter den einzelnen Fürsten für das Verhältniß der Staaten zu einander.
Aber der Wettkampf Deutschlands in wirthschaftlicher Beziehung giebt für Deutschland meines Erachtens nach keiner Richtung und keinem Staate gegenüber Anlaß, friedfertige Beziehungen zu den einzelnen Staaten Europas nicht zu pflegen.
Wir haben gar keinen Anlaß, unseren wirthschaftlicheu Wettkampf durch Kriege zur Entscheidung zu bringen, insbesondere sehe ich mit Bezug auf den Wettkampf mit anderen Völkern nirgends Anlaß zu irgend welcher Hetze gegen England.
Meine Herren, wenn wir bedenken, welches Geld wir aufwenden, um die offene Thür in China uns zu sichern, und wen »wir im Vergleiche zu diesen Ausgaben die geringe wirthschaftliche Bedeutung Chinas für unsere Industrie in Betracht ziehen, wenn wir andererseits sehen, welche große Bedeutung gerade England für das Wirthschaftsleben von Deutschland hat, während uns unser Absatz nach England unseren Etat nicht berührt, dann, meine ich, ergiebt sich daraus für unsere Haltung schon ganz von selbst, daß wir gar keinen Anlaß habe », künstlich Haß gegen England bei uns zu züchten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das giebt nun für uns gewiß keinen Anlaß, irgend einem Staate gegenüber unsere Ehre preiszugeben.
Rechte preiszugeben, wo wir solche Rechte auch in der einzelnen Person eines Deutschen zu vertreten haben.
Man wird 8838 Reichstag.
290.
Sitzung.
(Dr. Spahn.)
(L) z.
B. zur Zeit noch keine Auskunft bekommen können, wie es sich mit dem neuesten Vorfall an der russischen Grenze verhält, wo Russinnen, die die deutsche Grenze überschritten hatten, auf deutschem Gebiet durch russische Kosaken erschossen sein sollen, sodaß wir die Richtigkeit des Inhalts dieser Depeschen nicht nachprüfen können.
Aber auch unser Verhältniß zu Rußland ist nicht derart, daß wir nicht darauf halten könnten, die Sicherheit auf deutschem Gebiete für jeden aufrecht zu erhalten, der deutschen Boden betreten hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Venezuelafrage, bei der es sich ja um Interessen einzelner Deutschen handelte, halte ich für abgeschlossen.
Ich habe nicht die Neigung, auf sie nochmals zurückzukommen.
Ich will das ausdrücklich betonen, um den Gesichtspunkt, den ich geltend machen will, nicht in ein schiefes Licht zu stellen.
Der Umstand, daß wir in Venezuela für Vermögensrechte Deutscher einschreiten mußten, wird uns noch Veranlassung geben müssen, wenn der Reichstag wieder zusammentritt, ernstlich einmal in die Prüfung der Frage einzutreten, wann für unser Auswärtiges Amt Veranlassung vorliegen kann, im Interesse privatrechtlicher, vermögensrechtlicher Ansprüche einem anderen Staat gegenüber eine Einmischung zu versuchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So, wie die Sache jetzt ungeklärt liegt, liegt die Verantwortung ganz allein auf dem Auswärtigen Amt.
Einen völkerrechtlich feststehenden Grundsatz giebt es in dieser Frage nicht, und ich glaube, daß der Reichstag Anlaß hat, sich mit der Frage der Intervention wegen vermögensrechtlicher, privatrechtlicher Ansprüche seinerseits zu befassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Bilanzirung unseres Etats ist ohne R) Zuschußanleihe nicht abgegangen.
Als man uns den Etat vorlegte, betonte man, daß er äußerst sparsam aufgestellt sei, und ich kann die Sparsamkeit nicht bezweifeln.
Aber, meine Herren, die Berathungen in der Kommission haben doch ergeben, daß noch mancher Abstrich gemacht werden konnte, und selbst so, wie das Ergebniß jetzt uns für die dritte Lesung vorliegt, wird man sagen können.
ohne Verlust für Ehre und Ansehen des Deutschen Reichs hätte auch noch die eine oder andere Million in unserem Etat gestrichen werden können aber die Kommission hat doch recht erhebliche Abstriche gemacht.
Meine Herren, wir haben an den dauernden Ausgaben absetzen können 7 '« Millionen, wir haben an einmaligen Ausgaben absetzen können 1
V« Millionen, sodaß wir an den Ausgaben 2412 Millionen Mark erspart haben.
Ich gebe zu, daß ein Theil dieser Ersparnisse darin besteht, daß es nur Ersparnisse zur Zeit sind, während die jetzt abgesetzten Beträge in späteren Jahren, um die Unternehmungen auszuführen, d e begonnen sind, bewilligt werden müssen.
Aber deshalb fällt die Frage für die Bilanzirung des jetzigen Etats doch in gleicher Weise ins Gewicht, wie wenn die Ausgaben überhaupt nicht zu bewilligen wären.
Wir sind ferner in der Lage gewesen, an den bewilligten und nicht verausgabten Chinakrediten eine Summe von beinahe 20 Millionen Mark in die Einnahmen einzusetzen; wir haben endlich und das sehe ich als eine günstige Erscheinung in unserem Etat an die Zuckersteuer um 20 Millionen Mark erhöhen können.
Das Wagniß, wenn ich es so bezeichnen soll ich sehe es nicht als ein Wagniß an —, war gerechtfertigt durch die Zunahme des Zuckerkonsums in Deutschland in den letzten Monaten und durch die Aussicht, daß die Zunahme nicht nachlassen wird mit Rücksicht darauf, daß die Zuckersteuer selbst von nun ab ermäßigt sein wird.
Dabei kommt für die Bilanzirung unseres Etats auch in Betracht, daß wir, Montag den 23.
März 1903. nachdem wir den Zolltarif verabschiedet haben, uns der (v) Hoffnung hingeben können, daß durch den Abschluß neuer Handelsverträge die Einnahmen aus den Zollintraden sich vergrößern werden.
Die Gestaltung des Etats ist nun die, daß wir den Anleihebedarf von rund 220 Millionen herabsetzen konnten auf 16012 Millionen, sodaß wir also 5912 Millionen Mark Schulden weniger in den Etat einzustellen brauchen, um die Balanzirung herbeizuführen.
Ich glaube, daß die Absetzung dieser Summe von beinahe 60 Millionen Mark beweist, daß man im Bundesrath bei der Aufstellung des Etats noch etwas vorsichtiger hätte sein können, als es seither und in diesem Jahre der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Einnahmequellen, die uns für das Reich zufließen, sind, weil sie aus indirekten Einnahmen bestehen, außerordentlich zahlreich.
Unzählbare Quellen speisen unseren Etat, und wenn auch nur einzelne dieser Quellen stärkere Einnahmen liefern, als wir angenommen haben, so wirkt das mit großen Summen auf den Etat zurück; und wenn wir thatsächlich über den wirthschastlichen Tiefstand hinweggekommen sind ich habe nach der Richtung hin nicht allzu große Hoffnung, aber gewisse Anzeichen sind doch dafür zu erkennen, daß unsere wirthschaftliche Lage etwas besser geworden ist —, dann haben wir infolge der höheren Einnahmen mit der Möglichkeit zu rechnen, daß die Zuschußanleihe, die jetzt noch in Höhe von 72 Vi Millionen Mark verblieben ist, nur zu einem verhältnißmäßig geringen Betrage wirklich aufgenommen zu werden braucht.
Dabei hat die Kommission sich ja bemüht und der Reichstag in dem Gesetz zugestimmt, wie die Fassung für die dritte Lesung zeigt, daß diese Zuschußanleihe in allererster Linie aus den Einnahmen des Reichs gedeckt werde.
Meine Herren, zu dem Wort „Zuschußanleihe ''habe ich eine kurze Bemerkung zu machen, zu der mir Anlaß (W giebt die Insinuation, die man gegen meine Partei in der Presse aufgestellt hat in diesem Hause ist sie ja nicht ernst genommen worden —, als ob wir daran gedacht hätlen, die Zuschußanleihe zu streichen und den ganzen Mehrbedarf des Reichs auf die Matrikularbeiträge abzuwälzen.
Ich möchte die „Kölnische Zeitung '', die diese Nachricht gebracht hat, bitten, daß sie sich ermächtigen ließe, die Quelle für diese Nachricht zu veröffentlichen.
Aus unseren Kreisen hat sie jedenfalls Anlaß zu einer derartigen Nachricht nicht bekommen.
Ich gebe gern zu, daß die Versuchung, von diesem Mittel Gebrauch zu machen Staaten gegenüber, welche sich schlüssig gemacht haben, gegen die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes zu stimmen, nahe liegt; aber, meine Herreu, durch solche Gründe lassen wir uns nicht beeinflußen.
Wenn der 8 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben ist, und wenn die Jesuiten infolge dieser Aufhebung den Boden des Deutschen Reichs wieder betreten, so wünschen wir und die Jesuiten wünschen es gewiß ebenso —, daß die Männer, die zurückkommen, hierher kommen dürfen mit dem Bewußtsein, daß Schachergeschäfte um ihretwillen bei uns nicht getrieben worden sind, daß wir für ihre Rückkehr Geschenke auf politischem, finanziellem oder wirtschaftlichem Gebiet nicht gemacht haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir halten uns fern von Trinkgeldern, wir haben keine offene Hand; man hat auch nichts für Trinkgelder von uns verlangt; für diese Theorie haben wir kein Verständniß.
Meine Herren, wir haben eine ganz eigenthümliche Entwicklung durchgemacht, seitdem wir die zweite Berathung des Etats des Herrn Reichskanzlers erledigt haben, in Bezug auf die Aufhebung des Z 2 des Jesnitengesetzes: da kommt zuerst das sächsische Ministerium, ehe überhaupt nur eine Berathung im Bundesrath stattgefunden Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8839 s.)
hat, und erklärt: wir werden gegen die Aufhebung stimmen!
Die offiziöse „Leipziger Zeitung ''weiß sogar zu berichten, eine Mehrheit für die Aufhebung des § 2 gäbe es nicht; deswegen brauche man sich nicht zu beunruhigen.
Ein Artikel im „Leipziger Tageblatt ''führt sogar aus: die Aufhebung sei ausgeschlossen, wenn nur 14 Stimmen dagegen seien, denn es handele sich um eine Verfassungsfrage, und dieser Artikel wird einem in politischen Sachen versirten Manne zugeschrieben nicht dem Herrn Kollegen vr.
Hasse.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wie unser sächsischer Gesandter, der ja anwesend ist, persönlich über die Frage der Aufhebung denkt; aber er kennt ja die Stimmung im Reichstag, und ich meine, es muß ihm manchmal unheimlich werden, wenn er unter uns weilend sich sagen muß, welche Anschauung seiner Regierung er im Bundesrath zu vertreten hat.
Nachher kamen Braunschweig und Weimar.
Meine Herren, der Alte von Weimar müßte sich im Grabe umdrehen, wenn er sähe, wie die Gesellschaft sich herausgebildet hat, zu der er sich zu zählen hatte.
Endlich kommt sogar noch die Bürgerschaft Lübecks, der freien Hansestadt, und faßt nun den Beschluß, ihre eine Stimme gegen die Aufhebung abzugeben!
Ich möchte doch den Herrn Kollegen Schwach ich weiß nicht, ob er da ist bitten, seinen Einfluß in Lübeck dahin geltend zu machen (Heiterkeit), daß so etwas nicht wieder vorkommt.
Aber man hat nicht nur das Jesuiteugesetz mit unserer Haltung in Verbindung gebracht, sondern auch den Trierer Fall; man hat gemeint, derselbe sei uns unangenehm.
Nein, meine Herren, wenn wir überhaupt uns bei unseren Entschließungen von nicht in der Sache liegenden Gründen beeinflußen lassen wollten, so wäre v) uns vielleicht die Beendigung des Trierer Falls unangenehm gewesen, nicht der Fall an sich!
Denn ich habe die Empfindung, als ob man in Unkenntniß der Vorgänge der Art der Beendigung in unseren katholischen Kreisen nicht voll gerecht würde.
Ich lasse die Frage dahin gestellt; sie geht uns nichts an, und ich habe mir diese Bemerkung nur erlaubt, weil man die Frage mit uns in Verbindung gebracht hat.
Aber dem Herrn Reichskanzler, den ich auf seinem Platze sehe, kann ich eine Bemerkung aus Anlaß dieses Falles nicht ersparen.
Seine Würde als „Hausmeier des Ultramontanismus '', die er in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''kursfähig gemacht hat, wie auch seine Stellung als Präsident der preußischen Regierung hat er, wie ich glaube, in dieser Frage nicht voll gewahrt.
Nachdem der Bischof von Trier den von mir als Jurist objektiv beurtheilt hochherzigen Entschluß gefaßt hat, das kroolawkmckuiL zurückzunehmen, meine ich, war es der preußischen Regierung nicht recht würdig, in demselben Moment eine Entschließung zur Veröffentlichung zu bringen, die auf eine Frage erging, welche jahrelang geschwebt hatte, und der es nichts geschadet hätte, wenn die Veröffentlichung noch etwas länger zurückgehalten worden wäre; es betrifft die Veröffentlichung der Entscheidung in der Schulfrage in Kreuznach.
Die Entscheidung geht uns nichts an; ich überlasse es ruhig dem Abgeordnetenhause, über die Gründe Auskunft zu verlangen.
Was uns aber berührt, ist die Frage der Veröffentlichung in diesem Zeitpunkte, und zwar deshalb, weil die Empfindlichkeit der Katholiken, nicht nur in Preußen, sondern im ganzen Deutschen Reich durch dieses bureaukratische Vorgehen der Preußischen Regierung anders kann ich es nichtbezeichnen auf das tiefste verletzt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
meine, dem hochherzigen Vorgehen des Trierer Bischofs Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
IM1903.
gegenüber hätte auch die preußische Regierung Rücksicht (0) üben sollen, wie wir dies unter uns als gebildete Männer zu thun gewohnt sind.
Die Erörterungen, die aus Anlaß des Artikels der „Kölnischen Zeitung ''und aus Anlaß der beabsichtigten Aufhebung des Jesuitengesetzes stattgefunden haben, nöthigen mich, noch einmal ruhig auszusprechen: wenn man den Katholiken im Deutschen Reich das gewährt, was ihrer Kirche gerecht ist, und was wir für jede Konfession beanspruchen wir wollen, daß man allen Konfessionen gerecht wird —, dann, glaube ich, übertrifft kein Bürger im ganzen Deutschen Reich die Katholiken in ihrem Pflichtbewußtsein, den konfessionellen Frieden unserem deutschen Volke zu bewahren.
(Beifall in der Mitte.)
Wir hatten genug an dem kirchenpolitischen Streike, der beigelegt ist, und wir haben an unseren politischen und wirthschaftlichen Parteikämpfen des Haders über und über genug.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ehe wir in die Spezialdiskussion eintreten, darf ich mir einige Bemerkungen hinsichtlich des Modus der Verhandlungen in dritter Berathung erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung dieselbe Art und Weise verfolgen, wie sie seit einer Reihe von Jahren beobachtet worden ist, d. h., ich werde auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung auf Nr.
918 und zu Nr.
918 der Drucksachen die einzelnen Kapitel mit den Titeln aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags nach den Beschlüssen zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich will ferner bemerken, daß hier wie in der zweiten (v) Lesung die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Etats auf die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs zum Etat sich bezieht, und daß die aufgerufenen Kapitel und Titel des Haupt-Militär-Etats Preußen in Anlage V, soweit sie die fortdauernden Ausgaben und Einnahmen betreffen, zugleich die betreffenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Etats mit enthalten, sodaß ich die einzelnen Kapitel und Titel der Etats des Reichsheeres nur einmal aufrufen werde.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatire das.
Wir treten nunmehr in die Spezialberathung ein.
Ich rufe auf: Reichstag, Anlage I, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Genehmigt.
Einnahmen, Kap.
6 Tit.
1.
Bewilligt.
Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Einnahmen, Kap.
a Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Auswärtiges Amt (Anlage III).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1 bis 142.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem Bedauern war ich bei der zweiten Lesung des Etats verhindert, eine Fülle von Einzelheiten hier zur Sprache zu bringen, von denen ich jetzt nur eine kleine Auswahl bei der dritten Lesung anführen muß.
Es ist seitens unserer Regierung gerade in den jüngsten Tagen etwas mehr als lästig abgelebnt worden, für die Interessen der deutschen Landsleute im Auslande einzutreten, soweit sie nicht deutsche Reichsangehörtge sind.
Um so dringender ist die Pflicht, ür unsere deutschen Reichsangehörigen im Auslande einzutreten.
Ich will ja durchaus anerkennen, daß sich 1207« 840 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
() die Regierung dieser Pflicht bewußt ist und sie auch bethätigt.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß die Vertretung der Ansprüche der etwa 400 deutschen Reichsangehörigen in Südwestafrika, die während des jüngsten Krieges Verluste im Betrage von 10 Millionen erlitten haben, nicht mit der genügenden Schnelligkeit und Schneidigkeit erfolgt ist.
(Zuruf links.)
Ja, Schneidigkeit!
rufen Sie.
Sie ist wirklich auf diesem Gebiet erforderlich, wenn es sich darum handelt, Leuten, die seit 2 '- Jahren auf Berücksichtigung ihrer Wünsche rechnen, die ihr gesammtes Vermögen verloren haben, die vielleicht früher reiche oder wohlhabende Leute gewesen sind und heute an den Bettelstab gebracht sind, endlich zu dem zu verhelfen, was ihnen zukommt.
Nun hat das Auswärtige Amt zu diesem Zweck vor einiger Zeit einen besonderen Kommissar nach Südafrika entsandt.
Ich habe früher an dieser Stelle anerkannt, daß derselbe Herr die Vertretung deutscher Ansprüche in London in glücklicher Weise erledigt hat; aber ich kann dasselbe nicht von der Lösung seiner Aufgabe in Südafrika anerkennen.
Es hat im Gegentheil die Entsendung eines Beamten nach Südafrika zu einer Menge von Reibungen mit den dortigen Konsulaten geführt; und das schließliche Ergebniß ist, daß die Akten über ganz Südafrika verzettelt und verstreut sind, und daß heute die Leute immer dilatorisch beschieden werden, indem man sagt: Ihre Akten liegen in Kapstadt, in Bloemfontein, in Johannesburg, in Berlin oder sonstwo.
Die Leute haben noch nichts erhalten und sind der allergrößten Noth ausgesetzt.
Es ist bedauerlich, daß die Ansprüche der Deutschen nicht mit derselben Schnelligkeit erledigt worden sind wie die anderer Nationen.
Ich möchte nun dringend empfehlen, einen besonderen Kommissar nach Südafrika abermals zu (L) entsenden, aber einen Herrn von so hohem Range, daß Konflikte mit den dortigen Konsulaten nicht entstehen können.
Ich habe übrigens durchaus nicht die Absicht, den deutschen Konsulaten in Südafrika irgendwelche Vorwürfe zu machen.
Ich habe im Gegentheil anzuerkennen, daß namentlich Herr Generalkonsul v. Lindquist sich in der Sache außerordentlich bemüht hat.
In Summa, meine Herren, es ist die höchste Zeit, daß diese deutschen Reichsangehörigen, die 2 Jahre auf die Befriedigung ihrer Wünsche warten, endlich abgefunden werden, und ich bitte dringend unser Auswärtiges Amt, in dieser Beziehung etwas mehr Dampf aufzumachen, als das bisher geschehen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
5 ist nicht angefochten; ich erkläre Kap.
5 mit den Titeln 1 bis 142 für in dritter Lesung angenommen.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
143, desgleichen die Titel 144 bis 148.
Auch diese sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
1 bis 9, Kap.
a Tit.
1 bis 24.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben des Auswärtigen Amts.
Hier rufe ich auf Kap.
2 Tit.
1 bis 9, Kap.
2 »Tit.
I.
Bewilligt.
Ehe wir zu Tit.
2 übergehen, haben wir die Etats für die einzelnen Schutzgebiete zu berathen und zu beschließen, und zwar zunächst den Etat für Ostafrika.
Hier rufe ich auf: Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2, Reichszuschnß.
Bewilligt.
Wir kommen zu l., fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 7, Kap.
5, Kap.
6; II.
einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, Tit.
3 bis 6; Hl.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Damit ist der Etat für das ostafrikanische Schutz- (y gebiet bewilligt.
Wir gehen über zu Kamerun.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 4, Kap.
4 Tit.
1 bis 8, Kap.
5.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zum Schutzgebiet Togo.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 4.
Reservefonds, Kap.
1.
Alles bewilligt.
Wir kommen zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Einnahme, Kap.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter.
Meine Herren, innerhalb und außerhalb des Hauses ist der unfreundliche Ton bemerkt worden, mit dem der Gouverneur von DeutschSüdwestafrika die auf die Buren bezüglichen Wünsche in diesem hohen Hause behandelt hat.
Es ist ja allerdings gegen die einzelnen Behauptungen des Herrn Gouverneurs, soweit sie sententiöser Natur sind, nichts einzuwenden.
Ganz gewiß ist es richtig, daß geeignete Buren willkommen, ungeeignete auszuscheiden seien; wir hätten keine Veranlassung, Leute in das Land hereinzuholen, sondern abzuwarten, ob sie freiwillig kommen werden, u. s. w. u. s. w. Es kommt aber auch hier auf den Ton an, der die Musik macht, und diese Musik war eine recht unerfreuliche.
Ich glaube, wenn man von allem anderen absieht, so liegt für unsere amtlichen Kreise alle Veranlassung vor, in diesem kleinen bescheidenen (v) Sonderfalle etwas wieder gut zu machen von der großen Unfreundlichkeit, die während der letzten Jahre deutschamtlicherseits den Buren gegenüber an den Tag gelegt worden ist.
Ich selbst habe durchaus nicht den Wunsch, unser deutschsüdwestafrikanisches Schutzgebiet mit Buren an Stelle von Reichsdeutschen oder Hochdeutschen zu überschwemme«; aber man braucht nur die uns jüngst noch unter dem 12.
März vorgelegte Denkschrift des stellvertretenden Herrn Gouverneurs von Südweftafrika durchzublättern, um zu finden, daß es eine ganze Menge öffentlicher Gründe giebt, die für die Berücksichtigung des Burenelements in Deutsch-Südwestafrika sprechen.
Da findet sich unter anderem auf Seite 5 der Denkschrift rechts nuten die Bemerkung: Es ist gut, wenn der Deutsche von den Buren lernt, und es ist, solange es noch nicht genug deutsche Großbauern giebt, bei denen er als Eleve eintreten könnte, eine Nothwendigkeit, daß er zu Anfang den Buren seinen Lehrmeister sein läßt.
In der That, das ist das Entscheidende: der Bur ist der geeignete Pionier der extensiven Bewirthschaftung meinem Gebiete, das ihm bestens bekannt war, unseren deutschen Bauern aber vollständig unbekannt ist in seiner Eigenart, an welches sich unsere deutschen Bauern vielleicht in 10 bis 20 Jahren anpassen werden, für das sie aber zunächst kein Verständniß und keine Geschicklichkeit mitbringen.
Da ist es von diesem Standpunkt aus schon in hohem Grade erwünscht, sich nicht unfreundlich gegen dieses sachkundigste und beste Besiedelungselement zu verhalten.
Nun wird hier in der Denkschrift und an anderem Orte das Bedenken ausgesprochen, diese Buren könnten in Zukunft einen Staat im Staate bilden.
Meine Herren, 1 Reichstag.
29V.
Sitzung.
(vr.
Haffe.)
die Zukunft dieses Gebietes ist ja nicht abhängig von den jetzigen vorübergehenden Zuständen; denn es kann nicht erwartet werden, daß nach Jahren der Zudrang zu dem Schutzgebiet sich fortsetzt, der sich in diesem Augenblick aus den politischen Ereignissen ergiebt.
Man hat nun insbesondere seitens des Herrn Gouverneurs Leutwein Besorgnisse gegen den Kirchenstaat im Staate.
Er hat Besorgnisse gehabt gegen die Verleihung einer kirchlichen Autonomie an die Buren, und es wird behauptet, daß er sich in dieser Beziehung nicht im Einverständniß befindet mit seinem Herrn Stellvertreter, der angeblich deshalb aus Deutsch-Südwestafrika zurückberufen worden ist.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß diese Leute wie irgend jemand anderer ohne weiteres das Recht der kirchlichen Autonomie haben, das wir ja auch für unsere Landsleute im englischen Theil von Südafrika in Anspruch nehmen, und ich halte es für einen Vortheil für unsere Regierung und für den bureaukratischen Standpunkt, daß es zu einem Vertrag mit diesen Leuten gekommen ist, während an sich ein Vertrag ja gar nicht nothwendig gewesen wäre.
Ich möchte also wirklich wünschen, sich auf den Standpunkt des Herrn von Eßtorf zu stellen oder wenigstens es zu begründen, warum dieser Standpunkt hier dementirt worden ist.
Das Entscheidende für die Zukunft des Gebietes ist der herrschende Landmangel, und wir finden auch in der Denkschrift drastische Beläge für diesen Landmaugel.
Es heißt unter anderem auf Seite 8: Ansiedlungsfähiges Regierungsland steht gegenwärtig allerdings nicht mehr in allzu großem Umfang zur Verfügung.
Und dann auf Seite 9.
Sehr zu wünschen ist ferner die Rückerwerbung der Umgebung von Grootfontein von der South West Africa Company.
(n) Dann muß man doch wieder, wie so oft schon, die Frage auswerfen: wer ist denn eigentlich verantwortlich für diesen Landmangel eines Gebietes, dessen Hauptreichthum doch eigentlich das Land ist
Da muß immerund immer wieder ausgesprochen werden, daß die Schuld hierfür nicht die gegenwärtige Kolonialverwaltung, sondern den früheren Direktor unseres Kolonialamts trifft.
Ich muß, auch wenn es sich um einen Verstorbenen handelt, doch daran erinnern, daß es im höchsten Grade auffiel, als Kayser zum Kolonialdirektor gemacht wurde.
Man sagte sich: es ist jemand, der von Kolonialpolitik nicht das geringste versteht.
Man entschuldigte aber seine Ernennung damit, er sei ein hervorragender Jurist, und damit wird ja sehr viel entschuldigt, was sich sonst vielleicht nicht entschuldigen ließe.
Nun hätte man erwarten dürfen, daß vr.
Kayser, der, soweit mir bekannt, in der That ein hervorragender Jurist war, vorsichtige und glückliche Verträge abgeschlossen haben würde mit aller Welt, namentlich aber mit den großen Gesellschaften, an die aber in so verschwenderischer Weise Land verschenkt worden ist.
Jetzt stellt sich nun heraus, daß diese Verträge unsere Verwaltung an Hand und Fuß fesseln.
Es sind die Interessen des Reichs, des Kolonialfiskus in keiner Weise gewahrt worden, und wir sind verpflichtet zu Leistungen aller Art ohne die entspechenden Gegenleistungen.
Man hat namentlich nicht den Fall vorgesehen, der doch zu erwarten war, daß diese Konzessionen eben zur Landspekulation benützt werden würden und nicht dazu, wie man naiv glaubte, Kapitalien ins Land zu ziehen.
Das ist ein fundamentaler Irrthum unserer älteren Kolonialverwaltung, daß man Landschenkungen machte und nun glaubte, auf diesem Wege große Kapitalien ins Land zu Kehen.
Das gilt, nebenbei bemerkt, auch für Kamerun, nicht bloß für Südwestafrika, nicht nur von Deutsch-Südwestasrika.
Richtig wäre es gewesen, Landkonzessionen Montag den 23.
März 1903.
1 8841 als Gegenleistung zu gewähren, nachdem eine Kapital- (0) gesellschaft Eisenbahnen gebaut oder sonst etwas geleistet hätte.
Die Leistungen des Reichs mußten folgen und nicht vorausgehen.
Jetzt sind wir in der traurigen Lage, den größten Theil des Landes vertheilt zu sehen und für die Bedürfnisse der Regierung selbst nicht mehr das genügende Land zu haben.
Da taucht die Frage aus: wie die Regierung sich wieder in den Besitz des für sie erforderlichen Landes setzen soll und kann
Zu meinem Bedauern ist der Nächstliegende Weg gerade verschlossen: die Auferlegung einer Grundsteuer.
Das kommt wieder auf Rechnung jener von mir vorhin charakterisirten höchst nachtheiligen Verträge.
Die Auferlegung einer Grundsteuer wurde früher in analogen Fällen seitens der englischen und niederländischen Kolonialpolitik mit großem Erfolge angewendet.
Ich erinnere besonders an Australien; dort trat auch der Landwucher auf, und man begegnete ihm dadurch, daß man eine progressive Grundsteuer auferlegte.
Heute wird nun die Expropriation vorgeschlagen.
Gewiß glaube ich, daß dieser Weg zulässig ist; es ist aber doch eine Ironie, daß wir heute das Land doch vermuthlich mit Geld und sonstigen Opfern zurückkaufen sollen, welches wir früher leichtsinnig verschenkt haben.
Ich möchte deshalb hier einen dritten Weg zeigen, den der Besitzwechselabgabe.
Diese Besitzwechselabgabe ist, soweit mir bekannt, durch diese Verträge nicht verschlossen.
Wenn man sie progressiv auferlegt, so könnte man die Landspekulanten aller Nationen ich wende mich durchaus nicht etwa ausschließlich gegen die englischer!
Gesellschaften, sondern ebenso sehr gegen die deutschen -zwingen, jetzt bald zu annehmbaren Preisen wieder Land zur Verfügung zu stellen, wenn sie nicht später beträchtliche Abgaben von denselben in Gestalt der Besitzwechselabgabe entrichten wollen.
Es ist sonderbar: unsere Landpolitik in Südwest- M afrika scheint bis jetzt dahin gegangen zu sein, das Land so theuer wie möglich zu machen, während sie gerade das Entgegengesetzte hätte anstreben müssen, und zwar im Interesse der zur Zeit dort einzig möglichen Wirthschaft: der des Großviehbetriebs, den man in Südamerika den Estanciabetrieb nennt, und mit dem ich zufällig persönlich ziemlich gut bekannt bin.
Wenn man in Deutsch-Südwestafrika Großviehzucht betreiben will, muß das Land billig sein oder gar nichts kosten, wenn man in Wettbewerb mit den großen Estanciagesellschaften in Südamerika treten will, wo ein besseres Land viel billiger zur Verfügung steht als in Südwestafrika.
Ich erkenne an: die gegenwärtige Kolonialverwaltung ist in einer Zwangslage; aber sie muß aus dieser Zwangslage heraus und auf dem einen oder anderen Wege sich wieder in Besitz des Landes setzen, welches die Vorgänger der jetzigen Herren verschleudert haben.
Ich möchte zum Schluß nur noch eine Besorgniß aussprechen, die alle deutschen Kolonialpolitiker beseelt: die Besorgniß über die Art des Baues der geplanten Eisenbahn von den Otavi-Minen nach der Küste.
Es ist bekannt, daß diese Eisenbahn nach dem portugiesischen Gebiet, nach der Tigerbucht oder nach einem anderen Punkt nördlich der Mündung des Kunene, jedenfalls nördlich unserer Landgrenze, gebaut werden soll.
Es wird sogar behauptet, die Konzession für Erbauung dieser Bahn sei bereits ertheilt.
Leider ist die Kolonialverwaltung der Frage hiernach, ob dies nämlich geschehen sei oder nicht, immer aus dem Wege gegangen.
Es ist durchaus nöthig, die bestehenden Besorgnisse zu zerstreuen, die dahin gehen, daß die Verlegung des Endpunkts oder Anfangspunkts dieser für die Zukunft des Schutzgebiets wichtigen Eisenbahn in das Ausland erfolgen würde; dann liegt doch die Besorgniß nahe, daß wir in politische, 1207 8842 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
(L) in wirtschaftliche, vielleicht auch in militärische Abhängigkeit von Nachbarn kommen, die allerdings vielleicht politisch schwach sind, mit denen wir aber keine Veranlassung haben uns irgendwie zu verfeinden, die aber vielleicht stark genug sind, etwa im Interesse eines dritten Gegners uns die Thür zu unserem eigenen Lande zu verschließen.
Ich möchte daher dringend bitten, wenn es irgend noch Zeit ist, die Verlegung des Endpunkts dieser Eisenbahn nach einem Punkt an der deutschen Küste wirklich in Betracht zu ziehen, selbst wenn noch einige Jahre bis zum Beginn des Baues der neuen Eisenbahn vergehen sollten, und vor allen Dingen die von uns mit so großen Opfern gebaute Eisenbahn Swakopmund—Windhoek nicht dadurch zu schäbigen, daß man eine Konkurrenzbahn errichtet, während es durchaus zulässig wäre, den großen bergmännischen Verkehr, den man von den OtaviMinen erhofft, nach unserer aus Reichsmitteln erbauten Eisenbahn zu lenken und damit auch diese Eisenbahn wirthschaftlich rentabel zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
1 der Einnahmen für das südwestafrikanische Schutzgebiet ist in den Titeln 1 bis b nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 8, Kap.
4, Kap.
a, Kap.
5.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet NeuGutnea.
Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
1 (8) Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Reservefonds, Kap.
i.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem Etat für die Karolinen, Palau und Marianen.
Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Reservefonds.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
l Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 bis 4.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zumEtatsürdasSchutzgebietKiautschou, und zwar zur Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Ausgaben, und zwar den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1; Tit.
2 Pos.
1, Pos.
2 und 3; Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, S, 10, 11, 12, 13.
Bewilligt.
Kap.
a Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
3 Tit.
11und12.
1 —Bewilligt.
Kap.
4 Tit.
11bis13.
1 -Bewilligt.
Kap.
5 Tit.
11bis15.
1 -Bewilligt.
Kap.
6 Tit.
11bis19.
1 -Bewilligt.
Kap.
7 Tit.
11und12.
1 -Bewilligt.
Kap.
8 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
1 (6!
Kap.
9 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
10 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
11 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Kap.
12.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen nunmehr zurück zu dem Auswärtigen Amt auf Seite 2, und zwar zu Kap.
a Tit.
2, Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im ostasrikanischeu Schutzgebiet.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3 bis 12, ebenfalls.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen des Auswärtigen Amts, Kap.
7.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel handelt es sich um die Konsulatsgebühren.
Ich habe da einige Beschwerden vorzutragen unserer Reichsangehörigen, welche in den Balkanländern wohnen.
Die Konsulatsgebühren werden erhoben nach einem Gesetz vom 1.
Juni 1872, das seitdem nicht geändert worden ist, und zwar sind verschiedene Gebühren festgesetzt in verschiedener Höhe für die Konsulate in Europa und für die Konsulate im Ausland.
Zu dem Auslande aber wird gerechnet die Türket und ihre Vasallenstaaten.
Nun aber sind seit 1872 Serbien, Rumänien und Bulgarien selbstständige Staaten geworden und aus ihrem Vasallenverhältniß zur Türkei herausgetreten; es werden aber dennoch nach wie vor die hohen Gebühren, die um ein Drittel bis zur Hälfte theurer sind als für Europa, dort weiter erhoben.
Diese unsere Reichsangehörigen in den Balkanstaaten betrachten sich als Europäer.
Wenn man in Konstantinopel davon spricht, daß man eine Reise nach dem Abendlande machen will, so sagt man: wir reisen nach Europa.
In Bukarest aber sagt man: ich fahre nach Berlin, ich fahre (v nach Wien, ich fahre nach Paris.
Ich glaube also, daß die Beschwerden unserer Reichsangehörigen dort sehr berechtigt sind.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig sein würde, ein neues Gesetz zu machen; denn dadurch, daß das Vasallenverhältniß dieser Staaten aufgehört hat, könnte man doch von nun an, eigentlich schon von dem Zeitpunkt an, als das Vasallenverhältniß aufhörte, sie zu den europäischen Staaten rechnen und unseren deutschen Reichsangehörigen dort die billigeren Konsulatsgebühren bewilligen, wie sie sonst im übrigen Europa gebräuchlich sind.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er auf meinen Wunsch einginge und den Deutschen dort die gewünschte Erleichterung verschaffen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die von dem Herrn Abgeordneten Blell angeregte Frage steht bereits zur Erwägung, und ich glaube ihm sagen zu können, daß unsererseits das Möglichste geschehen wird, den in dieser Richtung bestehenden Beschwerden der Reichsangehörigen in Rumänien und Serbien abzuhelfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 bis 5 sind nicht angefochten; die Einnahme Kap.
7 Tit.
1 bis 5 ist bewilligt.
Ich rufe auf: Kolonialverwaltung, Kap.
a Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu dem Etatsgesetz für die Schutzgebiete.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8843 l) meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes nach den Beschlüssen der zweiten Berathung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung erkläre ich auch Einleitung und Ueberschrift für bewilligt.
Endlich hätten wir über dieses Gesetz noch die Gesammtabstimlnung vorzunehmen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus das Etatsgesetz für dir Schutzgebiete in der Gesammtabstiminung angenommen hat.
Auch dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zn dein Etat des Reichsamts des Innern auf Seite 9.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.

Tit.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir eine kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern gestatten.
Seit einer Reihe von Jahren habe ich bei diesem Titel die Anfrage gestellt, wie es mit den kaufmännischen Schiedsgerichten bezw.
mit den Gerichten steht, die heute unter dem Namen Kaufmannsgerichte gehen.
Ich kann nur mein Bedauern aussprechen ich war leider verhindert, an der zweiten Berathung thcilzunehmen, und konnte infolge dessen die Sache damals nicht anregen —, daß auch diese Session nunmehr wieder zu Ende geht, ohne daß der Reichstag mit einem Entwürfe der Verbündeten Regierungen in dieser durchaus spruchreifen Materie befaßt worden ist.
Es ist in früheren Stadien ein von mir eingebrachter Initiativantrag, der allerdings keinen ausgearbeiteten Gesetzentwurf über die Kaufmannsgerichte enthielt, wohl aber die leitenden Grundsätze aufstellte, nach denen die Kaufmannsgerichte bestellt werden sollten, hier verhandelt worden.
Es ist dieser Initiativantrag einer Kommission überwiesen worden, die Kommission V) ist auch wiederholt zusammengetreten, hat sich aber auf Grund der wiederholten Erklärungen der verbündeten Regierungen, daß in dieser Session noch ein ausgearbeiteter Gesetzentwurf vorgelegt werde, ein Entwurf, der nicht nur die allgemeinen Grundsätze sondern das ganze Verfahren im einzelnen regelt, wiederholt vertagt; und heute stehen wir vor der Thatsache, daß offenbar in den letzten Stadien dem angekündigten Gesetze Schwierigkeiten entstanden sind, sodaß die Legislaturperiode zu Ende geht, ohne daß dieser sehnliche Wunsch aller Handlungsgehilfenverbände von dem Reichstag erfüllt werden kann.
Ich kann nur mein Bedauern über diese Verzögerung aussprechen, um so mehr, als wiederholt, wie erwähnt, von dem Vertreter des Reichsamts des Innern die demnächstige Vorlegung des Gesetzes im Laufe dieser Session in Aussicht gestellt worden war.
Es würde mich interessiren, zu erfahren, welche Schwierigkeiten sich eingestellt haben.
Es hat seinerzeit die „Frankfurter Zeitung ''den Entwurf, wie er im Reichsamt des Innern wohl ausgearbeitet worden war, veröffentlicht.
Dieser Entwurf ist lebhaft kritisirt worden, zustimmend, abfällig, je nach dem Standpunkt, den die Prinzipale und die Handlungsgehilfen in der ganzen Frage einnehmen.
Meine Herren, wir haben also gehört, daß die Berathungen zum Abschluß kamen, allein eine Vorlage an den Reichstag ist nicht erfolgt.
Es liegt mir in diesem Stadium der Berathung selbstverständlich vollständig fern, auf die Materie selbst einzugehen.
Ich will nur nochmals hervorheben, daß sich auch, nachdem der Entwurf in der „Frankfurter Zeitung ''veröffentlicht worden war, die drei Hauptanschauungen wiederum in der Oeffentlichkeit gemeldet haben: die eine, die dahin ging, man möge von einem neuen Sondergericht absehen und das amtsgerichtliche Verfahren überhaupt reorganisiren, vereinfachen, bei dem gerichtlichen Verfahren die Möglichkeit einer schnelleren und billigeren (0) Rechtsprechung schaffen; damit fei allen Berufsständen gedient.
Das ist der Standpunkt, der beispielsweise in letzter Zeit nochmals in einer Petition, die die Handelskammer Bochum an uns eingereicht hat, ausgeführt ist; das sind die Anschauungen, die auch auf dem Deutschen Handelstag in seiner Mehrheit von den dort erschienenen Vertretern der Handelskammern geltend gemacht worden sind.
Meine Herren, wenn wir darauf warten sollten, daß die Zivilprozeßordnung, die doch ein recht neues Datum trägt, in einem wesentlichen Theile in dem ganzen amtsgerichtlichen Verfahren einer Neugestaltung unterworfen werden soll, wenn wir den Abschluß der dadurch nothwendig werdenden Vorbereitungszeit abwarten müssen, dann werden die Wünsche der Handlungsgehilfen noch eine Reihe von Jahren auf ihre Erfüllung warten müssen.
(Sehr richtig!)
Ich würde also bedauern, wenn die Verbündeten Regierungen im letzten Stadium auf diesen Boden treten würden.
Verneint man diese Regelung der Sache, dann bleibt die alte Frage übrig: soll man die Kaufmannsgerichte in der Weise errichten, daß man sie an die Amtsgerichte angliedert, oder soll man sie an die Gewerbegerichte angliedern
Das ist die alte Streitfrage, die seit einer Reihe von Jahren auf der Tagesordnung steht, und die schließlich, wie vieles andere in der Welt, nicht anders entschieden werden kann, als daß man sich in der Mehrheit der ausschlaggebenden Behörden entweder für die eine oder die andere Organisation schlüssig macht.
Aber das Hinausschieben der Entscheidung dieser Frage scheint mir heute nicht gerechtfertigt zu sein.
Ich habe mich seinerzeit für das Amtsgericht erklärt, vor allen Dingen aus zwei Gründen: weil es mir unsympathisch war, wenn unsere Richter immer mehr ausgeschaltet werden, jetzt wieder für diese wichtigen beruflichen Streitigkeiten der zahlreichen Handlungsgehilfen; andererseits vor yy allem aus dem Grunde, weil es bei der Angliederung an die Amtsgerichte möglich ist, eine größere Anzahl von Kaufmannsgerichten zu errichten, als wenn man den Anschluß an die Gewerbegerichte sucht, die immerhin nur in geringerer Anzahl bestehen.
Ich muß also anerkennen, daß, was die Handlungsgehilfenverbände anlangt, die Meinungen verschieden waren.
Die drei großen Verbände: der Hamburger Verband, der Leipziger Verband und der Verband kaufmännischer Vereine in Frankfurt haben sich im wesentlichen auf den von mir eingenommenen Standpunkt gestellt, während der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband und andere kleine Verbände allerdings die Angliederung an die Gewerbegerichte suchten.
Alle, auch die drei großen Verbände das muß der Vollständigkeit wegen erwähnt werden —, haben schließlich erklärt, wenn die verbündeten Regierungen nur die Angliederung an die Gewerbegerichte für möglich halten, daß sie dann bereit sind, ihren Widerspruch zurückzustellen und sich schließlich mit dieser Regelung einverstanden zu erklären.
Aber so oder so es ist doch dringend nothwendig, daß die verbündeten Regierungen sich entschließen, welchen Weg sie wählen wollen, und daß in absehbarer Zeit die Sache an den Reichstag kommt.
Mir scheint eine andere Frage für die Handlungsgehilfen viel wichtiger zu sein als die Frage der Angliederung an die Amtsgerichte oder Gewerbegerichte: das ist die Konkurrenzklausel.
Ich glaube, wenn die verbündeten Regierungen dahin kommen sollten, wie cs in dem veröffentlichten Entwurf geregelt war, daß die ganzen Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel den Kaufmannsgerichten entzogen werden sollen, daß sich dafür eine Mehrheit im Reichstag nicht finden wird.
Das sind große wichtige Streitfragen, bei denen oft die ganze fernere Existenz der Handlungsgehilfen in Frage gestellt 8844 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
(1 ist; das sind die Fragen: inwieweit ist es zulässig, dem Handlungsgehilfen, nachdem er aus seiner Dienststelle ausgeschieden ist, durch vertragsmäßige Abmachungen zu beschränken
Das sind zum Theil so spezifische Berufsfragen, daß es dringend wünschenswerth ist, daß bei ihrer Erledigung auch Handlungsgehilfen als Richter mitwirken.
Deswegen müßten gerade die Streitfragen, die aus der Konkurrenzklausel entstehen, diesen Kaufmannsgerichten mit überwiesen werden, und das schien mir eine wichtigere Frage als die ganze Organisationsfrage selbst.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß, wie bereits hervorgehoben, was die Organisationsfrage anbelangt, der jüngst versammelte Handelstag sich im wesentlichen nicht zustimmend erklärt hat.
Das finde ich auch durchaus begreiflich.
Die Prinzipale sind im großen und ganzen mit der Rechtsprechung, mit der Organisation, die wir heute haben, zufrieden; wer aber nicht zufrieden ist damit, das sind die Handlungsgehilfen, die bei den Amtsgerichten bei dem heutigen Verfahren einen so schleppenden Prozeßgang finden, ein so theures Verfahren, und die meiner Meinung nach in der That benachtheiligt sind, wenn sie bei größeren Streitwerten mit ihren Klagen vor die Handelskammern gehen müssen, in denen nur die Prinzipale als Richter vertreten sind, die Handlungsgehilfen dagegen nicht.
Meine Herren, ich will mich angesichts der Geschäftslage auf diese Bemerkungen beschränken.
Wie gesagt, mir scheint die Frage in allen Theilen spruchreif zu sein; man muß sich entscheiden, welches System, welche Organisation man wählen will.
Aber über diese Frage sind so viele Gutachten bereits erstattet worden, darüber haben die sämmtlichen berufenen Organe des Handels und des Gewerbes sich so oft schon ausgesprochen, daß die Erledigung, die Stellungnahme zu den Kaufmannsgerichten eine schwierige nicht mehr sein kann.
Ich möchte daher die (2) dringende Bitte an die verbündeten Regierungen richten, daß, nachdem es nicht mehr möglich war, in diesem Reichstag die Frage der Kaufmannsgerichte zur Erledigung zu bringen, jedenfalls in der neuen Legislaturperiode sofort mit dem neuen Entwurf an den Reichstag herangetreten wird, und ich möchte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern gestatten, in welchem Stadium der Verhandlungen die ganze Sache sich heute befindet.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie bekannt ist, hat der Herr Reichskanzler den verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf, betreffend die Kaufmannsgerichte, vorgelegt.
Dieser Gesetzentwurf ist in der Presse per nstas veröffentlicht worden; die Veröffentlichung ist aber, soweit ich mich erinnere, durchaus korrekt gewesen.
Im Bundesrath aber sind die Ansichten über das in der Vorlage des Herrn Reichskanzlers eingeschlagene Verfahren außerordentlich getheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Theil der Regierungen steht auf dem Standpunkt der Vorlage, ein nicht unerheblicher Theil aber der Regierungen steht der Vorlage ablehnend gegenüber und neigt sich mehr der Angliederung an die Amtsgerichte zu.
Meine Herren, ich habe bereits bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß der Weg, ein beschleunigtes, summarisches Verfahren einzuführen für alle Rechtsansprüche aus dem Arbeitsvertrag, sehr viel für sich hat, daß aber ein solches Verfahren selbstverständlich auch mit erheblichen finanziellen Opfern verbunden sein würde.
In diesem Stadium des Widerstreits der Meinungen (0) befindet sich noch jetzt der Gesetzentwurf im Bundesrath.
Bei der Geschäftslage des Hauses scheint es mir allerdings höchst unwahrscheinlich, daß der Bundesrath sich noch so zeitig schlüssig machen werde, um das Gesetz in diesem hohen Hause noch verabschieden zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hoffe aber ich hoffe!
—, daß bei der nächsten Tagung des Reichstags ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt werden wird.
In einer Beziehung kann ich mit dem Herrn Vorredner durchaus einverstanden sein.
Ich habe die Bewegung im Lande bedauert, die auch die Konkurrenzklausel der Jurisdiktion der Gcwerbegerichte unterwerfen will.
Die Entscheidung der Konkurrenzklausel ist eine so schwierige, häufig eine technische, eine Entscheidung, die meines Erachtens nur von geschulten Juristen getroffen werden kann; man sollte deshalb die Konkurrenzklausel nicht der Entscheidung der Gewerbegerichte unterwerfen, sondern besser bei den ordentlichen Gerichten belassen.
Meine Herren, etwas weiteres kann ich im jetzigen Stadium der Frage nicht erklären; ich hoffe aber, der nächste Reichstag wird sich mit dem Gesetzentwurf zu beschäftigen haben.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Staatssekretär hat den Herrn Kollegen Bassermann mißverstanden.
(Sehr richtig!)
Herr Bassermann hat gerade das Gegentheil von dem gesagt, was der Herr Staatssekretär angenommen hat, als er bedauerte, daß eine Bewegung im Lande dafür eintrete, die Konkurrenzklausel den Gewerbegerichten zu entziehen.
Herr Kollege Bassermann hat gerade den gegeiitheiligen Standpunkt vertreten, er hat ausgeführt, (v) daß die Konkurrenzklausel nothwendigerweise in das Bereich der Verhandlungen der Kaufmannsgerichte gezogen werden muß, weil es sich als durchaus nothwendig erweist, daß die Handlungsgehilfen an Urtheilen in solchen Fragen mitarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will ebenfalls nicht in die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs eintreten.
Aber die Herren werden sich doch erinnern, daß wir gerade über die Konkurrenzklausel Verhandlungen gehabt haben, aus denen deutlich hervorgegangen ist, daß eine so schamlose Ausbeutung, wie gerade auf diesem Gebiet vorgekommen ist, sich kaum auf einem anderen Gebiet gezeigt har.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn, durch die Noth der Verhältnisse gezwungen, ein Gehilfe eine Stellung suchen muß, und er veranlaßt wird, einen Vertrag zu unterschreiben, der ihn auf Jahre hinaus, nachdem er den Posten verlassen hat, verhindert, die in seinem Berufe erworbenen Kenntnisse zu verwerthen, so ist das eine Ausbeutung und Unterdrückung, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun die Entscheidung über diese Frage nur in die Hände einer Partei gelegt wird, wenn nur die Prinzipale, die Inhaber der Firmen, in der Lage sind, zu entscheiden, wie Ansprüche aus der Korkurrenzklausel beurtheilt werden sollen, so ist das von vornherein eine Klassengesetzgebung, eine Gesetzgebung, die den Namen einer gerechten durchaus nicht verdient.
Meine Herren, was den verlangten Gesetzentwurf anlangt, so muß auch ich sagen, daß nach meinem Dafürhalten eine Angliederung an die Gewerbegerichte das wünschenswertheste ist.
Der Vorzug der Gewerbegerichte liegt aber in der schnellen und billigen Entscheidung und Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8845 (Ginger.)
A) darin, daß Sachverständige von beiden Seiten zum Urtheil berufen sind.
Wenn Sie die kaufmännischen Gerichte an die Amtsgerichte angliedern und besondere Kammern dafür einsetzen, wo Prinzipale und Handlungsgehilfen als Beisitzer fungiren, so werden Sie auf keinen Fall dasselbe erreichen, was das nothwendigste ist, nämlich eine schnelle Justiz.
Man muß sich doch vergegenwärtigen: wenn es sich um Gehaltsfragen handelt, um Streitigkeiten, deren Beträge für den Handlungsgehilfen von außerordentlichem Werthe sind, die meist für ihn gleichbedeutend mit der Möglichkeit sind, sich in seiner sozialen Lage anstecht zu erhalten, dann kann man doch nicht kommen und sagen: weil die Amtsrichter auch auf diesem Gebiet ihre Thätigkeit ausüben sollen, deswegen muß man die hierfür maßgebenden Gerichte an die Amtsgerichte angliedern.
(Sehr richtig!
links.)
Die Schnelligkeit des Verfahrens ist eins der Haupterfordernisse, die Billigkeit des Verfahrens ebenso.
Wenn der Herr Staatssekretär auf den Widerstand im Bundesrath hingewiesen hat, der darauf basirt, daß die finanziellen Lasten, wenn man die Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte angliedert, sehr hoch sein werden, so muß ich sagen: wenn man eine soziale Gesetzgebung haben will, wenn man den wirthschaftlichen Schwachen schützen will, dann darf man allerdings die Ausgaben, die dafür nothwendig find, nicht scheuen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein eigenthümliches Schicksal, das dieser Gesetzentwurf erlebt hat.
Der Herr Staatssekretär sagt uns, daß die Veröffentlichung per nstas erfolgt ist; allerdings sei die Veröffentlichung inhaltlich korrekt gewesen.
Wir haben ja schon früher von der Verhökerung von Gesetzentwürfen des Bundesraths gehört, und es wäre vielleicht eine interessante Aufgabe für den Herrn Staatssekretär, (v) festzustellen, auf welche Weise dieser Gesetzentwurf der Oeffentlichkeit zugegangen ist.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es gerade das verkehrteste ist, was der Bundesrath thun kann, wenn er die Vorarbeiten auf solchen Gebieten mit einem Geheimniß umhüllt.
Ich sehe gar keinen Schaden darin, wenn Gesetzentwürfe, die dem Bundesrath vorliegen, ihrem Inhalte nach in der Presse veröffentlicht werden, damit die interessirten Kreise in der Lage sind, zu wissen, welche Absichten beim Bundesrath herrschen.
(Sehr richtig!
links).
Insofern hat die Veröffentlichung dieses Entwurfs auch ihr Gutes gehabt: die betreffenden interessirten Kreise konnten sich damit beschäftigen und ihre Anschauungen geltend machen.
Es wird dem Herrn Staatssekretär nicht entgangen sein, daß die Handlungsgehilfen einstimmig auf dem Standpunkt stehen, die Angliederung an die Gewerbegerichte zu verlangen, und ferner, daß die Konkurrenzklausel mit der Entscheidung diesem Gericht unterworfen werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es sich um einen Gesetzentwurf zum Schutze der wirthschaftlich Schwachen handelt, so scheint mir die Meinung derselben von besonderer Bedeutung, und der Bundcsrath würde viel besser thun, dieser Auffassung entgegenzukommen als der Auffassung der Unternehmerkreise.
Der Herr Kollege Bassermann hat das bereits mit einem Worte gestreift.
Die Unternehmer haben keine Eile mit dem Gesetz.
Diese Kreise können im Gegentheil, wenn sie ihre materiellen Interessen in den Vordergrund stellen, nur wünschen, daß der bisherige Prozeßgang beibehalten wird; denn es werden gar viele Handlungsgehilfen, die sonst auf dem Wege des Prozesses ihr Recht erstreben würden, durch die Verlangsamung der Rechtspflege abgehalten, solche Prozesse zu führen.
Sie einigen sich viel- (V) mehr häufig infolge ihrer Nothlage mit dem Prinzipal, indem sie auf einem Theil ihrer Rechte verzichten.
Also von diesem Standpunkt aus haben die Unternehmer allerdings keine Ursache, zu wünschen, daß eine Veränderung stattfindet; denn wie die Dinge jetzt liegen, werden die Handelskammern, sowohl die Beisitzer als der Vorsitzende Richter, kein klares Bild bekommen von der verheerenden Wirkung der Konkurrenzklausel, wenn die Richter nicht aus beiden Kategorien entnommen sind.
Ich kann mich daher nur dem Wunsche anschließen, daß diese Frage endlich gesetzgeberisch geregelt wird.
Gewiß ist es keine prinzipielle Frage, ob die Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte oder an die Gewerbegerichte angegliedert werden.
Prinzipiell müssen wir aber verlangen, daß, wenn eine Angliederung an die Amtsgerichte erfolgt, dafür gesorgt wird, daß diese Kammern eine schnelle und billige Justiz treiben.
Insofern ist es eine rein praktische Frage.
Aber wenn die Herren etwa glauben, daß dem Handlungsgehilfenstand damit gedient ist, daß, wenn diese Gerichte an die Amtsgerichte angegliedert werden, sie in derselben Weise verhandelt werden wie alle übrigen Prozesse, so irren Sie sich; denn damit würde diesem Gesetz ein großer Theil seines Werthes von vornherein genommen werden.
Gerade in der Schnelligkeit und Billigkeit der Rechtspflege liegt der Vortheil für die Gehilfen.
Ich will mir versagen heut darauf einzugehen, welche Wünsche sonst noch berücksichtigt werden müssen, um die Forderungen der Handlungsgehilfen zu befriedigen.
Ich bewundere, meine Herren, daß im Bundesrath kein Verständniß dafür vorhanden zu sein scheint, daß auch den Handlungsgehtlfinnen die Möglichkeit der Betheiligung an den Wahlen der Richter und an dem Gericht selbst gewährt werden muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie die Verhältnisse im Handelsgewerbe sich entwickeln, so stehen wir vor der Thatsache, daß immer (v) mehr das weibliche Element Verwendung findet, und es muß demselben deshalb auch die Möglichkeit gegeben werden, an der Zusammensetzung der Kaufmannsgerichte mitzuwirken, ebenso im Gerichte selbst thätig zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verzichte darauf, die anderen Wünsche vorzutragen; aber ich kann dem Herrn Staatssekretär nur dringend empfehlen, dafür zu sorgen, daß im Bundesrath die Erwägungen endlich zum Abschlüsse kommen.
Wenn im Bundesrath eine Frage, über die seit Jahren im Reichstag verhandelt worden ist, über die sich eine große Literatur angesammelt hat, und in der die betheiligten Kreise alle einig sind, wenn eine solche Frage im Bundesrath nicht einmal zum Abschluß kommen kann, dann, glaube ich, daß die Erledigung der Geschäfte im Bundesrath doch außerordentlich mangelhaft ist.
Der Herr Staatssekretär wird daher gut thun, die Zeit, welche zwischen der Beendigung dieses und dem Zusammentritt des neuen Reichstags liegt, dazu zu benutzen, um im Bundesrath eine Entscheidung über die Form des vorzulegenden Entwurfs herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ob es überhaupt nach der Geschäftslage des Hauses ausgeschlossen war, die Verhandlung noch in diesem Reichstag zu führen, lasse ich dahingestellt; aber den Vorwurf, der aus den Worten des Herrn Staatssekretärs herausklang, als ob die Geschäftslage des Hauses daran schuld sei, daß das Gesetz betr.
die Kaufmannsgerichte nicht in dieser Session verabschiedet worden ist, möchte ich energisch zurückweisen.
Meine Herren, daß diese Angelegenheit von dieKm Reichstag nicht mehr fertiggestellt wird, das ist Schuld des Bundesraths, ist Schuld der verbündeten Regierungen.
Hätten wir selbst noch vor vier Wochen den Gesetzentwurf bekommen, so wären wir in« 846 Reichstag.
S99.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903. l) der Lage gewesen, ihn wie die anderen Entwürfe noch zu verabschieden.
Denn so sehr wir darauf gehalten haben, daß einige andere Entwürfe, die noch in der Vorbereitung sind, vor Schluß der Session zur Erledigung kommen, so sehr würde auf allen Seiten des Hauses dafür eingetreten worden sein, daß auch der Entwurf betreffend die Kaufmannsgerichte zur Verabschiedung gelangt wäre.
(Sehr richtig!
links.)
'Meine Herren, ich bedaure, daß eine an sich sehr einfache Sache im Bundesrath so unendlich lange Zeit zur Beschlußfassung braucht, und kann nur wünschen, daß wenigstens der nächste Reichstag in die Lage kommt, bei seinem Zusammentritt diesen Entwurf vorzufinden, damit endlich einmal eine Frage gelöst wird, die im Interesse des Handlungsgehilfenstandes baldigst zu lösen durchaus nothwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich scheine allerdings die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann infolge der mangelhaften Akustik auf diesem Platze falsch verstanden zu Haben.
Ich muß aber bei der Thatsache stehen bleiben, daß gerade der Wunsch, daß die Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel der Entscheidung der Kaufmannsgerichte zu unterwerfen seien, ein Wunsch, der besonders lebhaft vertheidigt worden ist, zu schweren Bedenken Anlaß gegeben hat.
Ich kann aber andererseits zugestehen, daß mir Entwürfe von Verträgen zwischen Handlungsgehilfen und Prinzipalen in Bezug auf die Ausübung der Konkurrenzklausel vorgelegt worden sind, die allerdings die aiider (R) weite Verwendung der Arbeitskraft eines Handlungsgehilfen in einer Weise und für einen Zeitraum beschränken, die unter keinen Umständen gerechtfertigt sein dürften.
Ich hoffe, daß solche Verträge, wie ich sie gesehen habe, doch nur sehr seltene Ausnahmen bilden.
Theilweise, kann ich sagen, hatten die Verträge geradezu einen Inhalt, der gegen die guten Sitten verstößt.
In einer Beziehung hat mich der Herr Vorredner mißverstanden.
Die Kostenfrage tritt nicht so stark bei der Begründung selbstständiger Kaufmanusgerichte hervor, sondern sie wird vielmehr erst wichtig bei der Anlehnung der Gerichte an das Amtsgericht; denn die Angliederung an die Amtsgerichte hatte bisher zur selbstverständlichen Voraussetzung ein wesentlich beschleunigtes und vereinfachtes Verfahren für alle Forderungen aus dem Arbeitsvertrag jedenfalls die idealste Lösung der Frage und gleichzeitig eine wesentliche Kostenermäßigung; und, meine Herren, daß gegen eine wesentliche Ermäßigung der Kosten unter den gegenwärtigen finanziellen Verhältnissen ernste Bedenken vorliegen, ich meine, das dürfte verständlich sein.
Ich hoffe aber, daß die widerstreitenden Auffassungen im Bundesrathe bis zur nächsten Tagung des Reichstags eine befriedigende Lösung finden werden.
Vizepräsident I),.
Graf z« Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort.
Baffermann »Abgeordneter: Ich lege Werth darauf, nur mit einem Wort festzustellen, daß der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern mich in der That mißverstanden hat.
Ich habe ausdrücklich gefordert, daß die Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel diesen Kaufmannsgerichten unterstellt werden, weil ich der Ansicht bin, daß gerade diese Streitigkeiten nicht bloß durch die Brille des Prinzipals gesehen, sondern auch durch das Urtheil der Handlungsgehilfen erledigt werden.
Ich möchte dery Herrn Staatssekretär noch bemerken, daß diese Konkurrenzklauseln durchaus nichts seltenes lo) sind, daß sie vielmehr in manchen Branchen durchaus die Regel geworden sind.
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, zu der eben erörterten Frage das Wort zu nehmen, ich habe vielmehr um das Wort gebeten, um eine rein persönliche Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
In der Sitzung des Reichstags vom 18.
Februar dieses Jahres, der beizuwohnen ich durch Krankheit verhindert war, ist es zwischen dem Abgeordneten v. Stoecker und einigen meiner Parteifreunde zu scharfen Auseinandersetzungen gekommen, in denen auch meine Person eine wesentliche Rolle spielte.
Bei dieser Gelegenheit ist von Seiten meiner Parteifreunde an der Wahrhaftigkeit des Abgeordneten v. Stoecker ein gewisser Zweifel laut geworden, und dies hat den Abgeordneten v. Stoecker veranlaßt, in der Entgegnung auch auf meine Person zu sprechen zu kommen und folgendes zu sagen ich bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, daß ich seine Worte verlese —: Ich finde, Ihnen liegt etwas viel näher; es ist Ihnen schon in der vorigen Sitzung soll heißen Session vorgehalten, daß Herr Abgeordneter Bebel von dem bekannten Schweizer Schumann, aber auch von sehr vielen anderen (großellnruhe undZurufe bcidenSozialdemokraten) auch Zeitungen haben es vorgebracht wegen Meineids öffentlich angeklagt ist.
Ja, meine Herren, kümmern Sie sich um Herrn Bebels Meineid und nicht um meine Wahrheitsliebe!
Dann werden Sie besser fahren.
Die Debatte zwischen meinen Parteifreunden und dem Abgeordneten v. Stoecker ging weiter, und so kommt er auf Seite 8002 des Berichts nochmals auf mich zu sprechen lw und er bemerkt: Was haben Sie für einen Grund, immer sich mit meinem Charakter zu beschäftigen
Wenn öffentlich in Flugblättern ich kann sie Ihnen geben Herr Bebel eines Meineids beschuldigt wird, wenn schweizer Zeitungen von großem Nus das wiederholt haben mit spöttischen Bemerkungen über die ganze Sozialdemokratie, so müssen Sie doch selber sagen weiter habe ich ja gar nichts gewollt —: das geht Sie viel mehr an als meine Charakterverhältnisse.
Darum haben Sie sich viel mehr zu kümmern.
Deshalb sage ich: kümmern Sie sich darum, sehen Sie zu, daß Herrn Bebels Meineid klargestellt wird, und lassen Sie mich in Ruhe.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Mein Freund ist er nicht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Singer, so viel ist er noch immer werth wie Sie.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Im weiteren sagt er dann: Da fällt wiederum so ein nichtsnutziger Ausdruck.
Meine Herren, ich habe den Muth gehabt, darüber in Königsberg zu klagen.
Warten Sie den Prozeß ab und lassen Sie Herrn Bebel denselben Muth haben, den ich gehabt habe!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja ganz gleich, ob das nach 18 Jahren ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Lassen Sie nur Herrn Bebel dasselbe thun!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, die ersten Erklärungen des Abgeordneten v. Stoecker waren nach meiner Auffassung Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8847 (Bebel.)
(L) so auszulegen, daß sie direkt mich bezichteten, einen Meineid geleistet zu haben.
Später hat allerdings der Abgeordnete Stoecker diese Ausführungen wesentlich abgeschwächt, und sich darauf bezogen, daß ich von anderer Seite dessen beschuldigt werde, daß aber die Sache noch unklar sei, daß es aber an der Zeit sei für mich, dafür zu sorgen, in diese Angelegenheit Klarheit zu bringen.
In den ersten Ausführungen, die der Abgeordnete I).
Stoecker machte, bemerkte er auch, „daß von dem bekannten Schweizer Schumann ''die Beschuldigung ausgegangen sei.
Meine Herren, es ist etwas merkwürdig, daß der Abgeordnete I).
Stoecker von dem bekannten Schweizer Schumann spricht, obgleich er ganz genau wußte, was dieser für ein Schumann ist.
Es ist der bekannte Normaun Schumann, alias Mac Hunns, alias vr.
Mundt und was sonst dieser Herr im Laufe seiner sehr zweideutigen und gefährlichen Thätigkeit alles für Namen sich beigelegt hat.
Herr O. Stoecker und NormannSchumann sind intime Bekannte (hört!
hört!
links); sie haben seinerzeit auch speziell bei den bekannten Zusammenkünften bei dem Herrn Grafen v. Waldersee zusammengearbeitet (hört!
hört!)
auch bei späteren Gelegenheiten.
Herr Stoecker also wußte genau, wer der Denunziant gegen mich war; er hat sich aber wohl gesagt, daß, wenn er hier im Reichstag erklärte, der bekannte Schweizer Schumann sei der bekannte Polizeiagent Normann-Schumann, das Haus dann die Denunziation etwas anders auffassen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen hielt er es auch für klug, nachdem meine Parteigenossen dazwischen riefen: „das ist ja NormannSchumann '', auf diese Zurufe nicht einzugehen, sondern so zu thun, als sei ihm dieser Name fremd.
M Nun ist es richtig, daß dieser Normann-Schumann eine Denunziation bezw.
eine öffentliche Anklage, wie sie Herr Abgeordneter Stoecker anführte, gegen mich gemacht hat.
Die Flugblätter, die ihm hierüber zugegangen sind, sind dieselben, die auch ich hier besitze, das eine datirt: Paris, den l.
Oktober 1897, das andere vom Dezember 1901.
Um was drehte sich nun die ganze Angelegenheit
Das ist in meinem und im Interesse anderer wichtig festzustellen.
Im Dezember 1896 spielte sich hier in Berlin der bekannte Leckert-Lützow-Prozeß ab.
Diese beiden Journalisten waren angeklagt, in einer Reihe deutscher Zeitungen namhafte Persönlichkeiten, unter anderen den Hofmarschall des Kaisers Grafen zu Eulenburg, den Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherrn Marschall v. Bieberstein und den Geheimen Legationsrath Prinzen zu Hohenlohe-Schillingsfürst schwer beleidigt zu haben, und zwar dadurch, daß sie Mittheilungen beleidigender Art in die Oeffentlichkeit lancirten, die die Betreffenden nur auf vertraulichem Wege von amtlicher Seite erlangt haben konnten.
In dem Prozeß wurde festgestellt, daß der Herr v. Lützow bereits seit Jahren Polizeiagent sei und mit monatlich 200 Mark bei der Polizei angestellt war; es wurde weiter festgestellt, daß er unter dem Befehl des Herrn v. Tausch stand.
Die genannten Journalisten wurden wegen Beleidigung der drei Persönlichkeiten, die ich angeführt habe, mit schwerer Gefängnißstrafe belegt.
Zu gleicher Zeit wurde in diesem Prozeße Herr v. Tausch so schwer gravirt, daß sich eine Reihe Monate später in Berlin der Prozeß Lützow-Tausch abspielte.
Im Frühjahr 1897 kam ich hier bei Erörterungen über das Auswärtige Amt auf diese Angelegenheit zu sprechen und führte aus, daß nicht allein nach dieser Richtung hin, wie sie im Leckert-Lützow-Prozeß zu Tage getreten sei, Organe der Polizei Männer in hervorReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1 ragender Stellung schwer beleidigt hätten, sondern daß (0) mir bekannt sei, daß auch andere Polizeiagenten, und zwar der von mir genannte Normann-Schumann, alias Mac Hunns das ist nämlich das Anagramm von dem Namen Schumann —, seit Jahren in der französischen Presse, speziell in dem lllsmorial viplomatigus '', Artikel veröffentlichten, die wegen ihres Inhalts großes Aufsehen erregt hätten.
Bei diesen Artikeln ist nicht nur der Deutsche Kaiser wiederholt auf das schwerste beleidigt worden (hört!
hört!
links), sondern auch der damalige Reichskanzler Graf v. Caprivi, der Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall v. Bieberstein, Herr v. Holstein, Herr v. Lucanus u. s. w. (Hört!
hört!
links.)
Ich kann weiter anführen: es wurden sogar in Bezug auf militärische Dispositionen in jenen Briefen an das „MiQorial viplomaticzus ''Mittheilungen gemacht, die, wenn damals noch Fürst Bismarck am Ruder gewesen wäre als Reichskanzler, zweifellos dazu geführt hätten, daß, sobald der Briefschreiber festgestellt wurde, ihm wegen Hoch- undLandesverraihs der Prozeß gemacht worden wäre.
Auf Grund jener Mittheilungen in jener meiner Reichstagsrede nahm die Staatsanwaltschaft Veranlassung, mich als Zeugen im Prozeß Tausch-Lützow vorladen zu lassen; ich habe dann meine Aussagen und Mittheilungen, die ich im Reichstag machte, vor Gericht beschworen.
Diese Zeugenaussage gab Normann-Schumann, alias Mac Hunns Veranlassung, mich bei der Staatsanwaltschaft hier in Berlin wegen Meineids zu denunziren.
Beiläufig will ich bemerken, daß Normann-Schumann wußte, daß er gehörig Werg am Rocken hatte, und es bei Zeiten vorgezogen hatte noch ehe der Tausch-Prozeß zur Erörterung kam, jenseits der deutschen Grenzen sich aufzuhalten und den Staub des vaterländischen Bodens abzuschütteln.
Meine Herren, die (v) Denunziationen Normann-Schumanns gingen gegen drei Personen: erstens Strafantrag wegen Meineids und Verleumdung wider den Drechsler und Reichstagsabgeordneten Bebel (Heiterkeit), zweitens wegen wissentlichen Meineids, Berlenmdung und muthmaßlicher Anstiftung zur Majestätsbeleidigung wider den Staatsminister a. D. Freiherrn Marschall v. Bieberstein und den Geheimen Legationsrath vr.
Hamann.
(Hört!
hört!
links.)
'Ob die Staatsanwaltschaft Veranlassung genommen hat, auf diese Denunziation hin den Freiherrn Marschall v. Bieberstein und den Geheimen Legationsrath lOr.
Hamann zu vernehmen, weiß ich nicht; das eine aber weiß ich: mich hat sie vernommen (Heiterkeit); mich zitirte sie sofort.
Als am 18.
Februar Herr Abgeordneter Stoecker die erwähnte Beschuldigung gegen mich anssprach, hätte er sich sagen müssen, daß, wenn gegen mich auch nur ein Schatten von Meineid vorhanden wäre, die Staatsanwaltschaft sich nicht erst ersuchen ließe, gegen mich vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre ein besonderes Essen für die Berliner Staatsanwaltschaft gewesen, wenn sie mich wegen des Verdachts des Meineids zwischen die Finger bekommen könnte.
Darüber besteht gar kein Zweifel.
(Große Heiterkeit.)
Dieser Umstand hätte den Herrn Abgeordneten Stoecker vorsichtiger machen und nicht zu der erwähnten Beschuldigung gegen mich greifen lassen sollen, die er auch höchst wahrscheinlich gar nicht ausgesprochen hätte, wenn ich in jener Sitzung zugegen gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1208 8848 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
(Bebel.)
(H) Er hätte von mir sofort die entsprechende Antwort bekommen.
Meine Herren, ich bin sehr gut mit der Staatsanwaltschaft gefahren, ich sagte: was ich im Prozesse Tausch ausgesagt und beschworen habe, ist bis auf den letzten Buchstaben richtig, und ich werde den Beweis bringen.
Darüber war man da oben etwas sehr überrascht.
Ich habe eines Theils eine Reihe von Zeugen beigebracht, die für meine Aussage eintraten, und zweitens den Beweis beigebracht, daß diese Artikel im, MworiaI vixlomaiigue '', welche die schwersten Majestätsbeleidigungen, Beleidigungen des Reichskanzlers Grafen v. Caprivi, des Freiherrn v. Marschall u. s. w. enthielten, von NormannSchumann geschrieben worden seien; ich konnte den Beweis beibringen durch Briefe, von ihm selbst geschrieben, worin er die Rechnung über diese Artikel aufstellt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich konnte ferner nachweisen, unter welcher Form er das Geld für die Artikel bezogen hatte, sodaß gar kein Zweifel war, meine Angaben waren richtig.
Das Endresultat ist gewesen, daß nicht eine Anklage gegen mich, wegen Meineids, sondern umgekehrt eine Anklage gegen NormannSchumann wegen Majestätsbeleidigung erhoben worden ist.
(Hört hört!
links.)
Unterm 1.
Dezember 1897 theilte mir der Erste Staatsanwalt beim Königlichen Landgerichte, der damals Herr Drescher war, mit.
Unter Bezugnahme auf Ihre Vernehmung vom 29.
September d. I. werden Sie benachrichtigt, daß ich die von dem Schriftsteller Ernst Normann-Schumann gegen Sie erstattete Anzeige vom b.
September d. als unbegründet zurückgewiesen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Das war also bereits am 1.
Dezember 1897 der Fall gewesen.
Die Mittheilung habe ich selbstverständlich auch (L) in die Oeffentlichkeit gebracht in dem „Vorwärts '', und sie ist auch durch einen großen Theil der Presse gegangen; nur Herr Stoecker weiß von diesen Vorgängen merkwürdigerweise nichts!
Für ihn waren die elenden denunziatorischen Pamphlete, welche Normann-Schumann in der Schweiz, fern vom deutschen Boden lebend, gegen mich veröffentlichte, genügend, um ihn hier zu einem Angriff zu veranlassen, wie er ihn an jenem Tage machte.
Bis heute konnte jener Majestätsbeleidigungs-Prozeß gegen Normann-Schumann nicht geführt werden, weil sich dieser bis jetzt nicht gestellt hat, was ich ihm nicht verdenke.
Aber interessant ist mir und ich möchte die Herren von der Reichsregierung bitten, sich das etwas aä iwtam zu nehmen —, daß, obgleich seit 1897 gegen diesen ehemaligen Polizeiagenten die Anklage wegen Majestätsbeleidigung erhoben ist ich habe hier ein Schreiben der Staatsanwaltschaft vom 30.
November 1897, worin sie mir mittheilt, daß in der Strafsache gegen den Schriftsteller Ernst Normann-Schumann wegen Majestätsbeleidigung ich gebeten werde, noch einmal hinzukommen und einige Auskunft zu geben; also diese Anklage ist erhoben —, daß aber, trotzdem dieser Herr, wie ich genau weiß, wiederholt und zuletzt erst im Oktober v. I. hier in Berlin war (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sich tagelang aufgehalten hat und, obgleich er bei den Poltzeibeamten sehr genau bekannt ist aus seiner vieljährigen Thätigkeit, ihm niemals bis jetzt ein Haar gekrümmt wurde.
(Erneutelebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um die Person und die Stellung des NormannSchumann zu charakterisiren will ich erwähnen, daß er bei Gelegenheit der Einweihung des Nordostseekanals in der nächsten Nähe der Allerhöchsten Personen war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich selbst bin Augen- und Ohrenzeuge gewesen, wie er, (0) von Kiel zurückkehrend, in einer geradezu unglaublich indiskreten Weise alles erzählte, was er dort gesehen und gehört (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie es denn überhaupt das Charakteristikum dieses Menschen ist, daß er ein Maß von Indiskretion besitzt, wie ich es nie in meinem Leben bei irgend einem Menschen beobachtet habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ueber die Rolle aber, die Normann-Schumann im Polizeidienst gespielt hat, möchte ich noch einige Mittheilungen machen, die sich auf Aussagen beziehen des Freiherrn v. Marschall in dem Prozesse gegen Tausch und v. Liitzow vor dem Berliner Gericht.
Anfang der 90er Jahre waren in der „Saalezeitung ''eine Reihe Artikel mit den schärfsten Angriffen gegen Personen der Hofgesellschaft und der Regierung erschienen, die großes Aufsehen machen.
Niemand wußte, wer sie geschrieben.
Nun theilte Herr v. Marschall mit, daß er mit einmal von Herrn v. Mauderode beiläufig gesagt: einer der Hauptleiter der politischen Polizei erfahren habe, daß sie von Ernst Schumann herrührten.
Weiter sagte Herr v. Marschall: Dann kam eine Serie von Artikeln im „Mmoi-i-ll k-ipIomÄtiuv '', die das Abenteuerlichste an Verleumdungen enthielten, was es giebt, nicht nur Majestätsbeleidigungen, sondern es waren die infamsten Beleidigungen gegen den Grafen v. Caprivi, Minister l) r. v. Boetticher, Herrn v. Lucanus, Herrn v. Hahnke, Herrn v. Holstein und alle möglichen Leute.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den Majestätsbeleidigungen befanden sich auch Nachrichten über den Gesundheitszustand Seiner Majestät; dann auch in der „Asnov Illbrv«.
Die Sache hatte in den Pariser Regierungskreisen solches Aufsehen gemacht erzählt Freiherr v. Marsch all weiter —, daß die französische Regierung uns hier mittheilen ließ, sie hätte Ermittlungen über diesen Skandal angestellt, sie mache nur darauf aufmerksam, daß diese ganze Geschichte und das alles von Berlin herrühre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war für uns immerhin ein gewisses demüthigendes Gefühl, daß die französische Regierung uns darauf aufmerksam machte, daß derartige Skandalartikel über deutsche Verhältnisse von Berlin herrühren.
Im Laufe seiner weiteren Mittheilungen meint Freiherr v. Marschall, daß Normann-Schumann diese Artikel verfaßt haben solle.
Den Beweis dafür hatte er freilich nicht, den erbrachte ich.
Herr v. Marschall führt weiter aus: So oft wir an die polititsche Polizei kamen und verlangten, daß sie Untersuchungen anstellen sollte, wer die Artikel geschrieben habe, hat die politische Polizei Normann-Schumann mit diesen Recherchen betraut (lebhafte Rufe: hört!
hört!
links; große Heiterkeit), das heißt, denselben Herrn, der die Artikel geschrieben hatte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
beiden Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Herr v. Marschall fährt fort und sagt: Es war eben merkwürdig: sobald wir Herrn v. Tausch angingen, gegen Normann-Schumann vorzugehen, dann zog das nicht.
Wir konnten machen, was wir wollten, wir kamen nicht vorwärts.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
884S M Wir sahen uns infolge dessen genöthigt, unsere Beziehungen zur politischen Polizei abzubrechen.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
Meine Herren, das sind allerdings wunderbare Zustände, in denen wir uns in Deutschland befinden.
Zur Charakteristik des Normann-Schumann theilt dann Herr v. Marschall auf Grund der Akten folgendes mit: Mir war die ganze Geschichte mit NormannSchumann abscheulich und widerwärtig.
Ich habe damals auch kein Hehl daraus gemacht.
Dieser Normann-Schumann wird vom Polizeipräsidenten selbst in einem Bericht an das Ministerium des Innern genannt ein Schwindler und Hochstapler der allerschlimmsten Sorte.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
Ich habe aus unseren Akten konstatirt, daß, wo der Mann überhaupt war in der Welt, in Deutschland, in Italien, in Griechenland, er überall Spuren von Verbrechen hinterlassen hat.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Dabei war er offenbar einer der verlogensten Menschen, die es auf der Welt gab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da habe ich mir gesagt: einen solchen Mann als Vertrauensmann der Polizei zu haben, das ist doch eigentlich eine Unwahrheit in sich.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, der Meinung sind wir allerdings auch.
Das ist der Vertrauensmann, der Freund des Herrn Stoecker, auf den er sich bezog, als er seine Verdächtigungen in der Sitzung vom 18.
Februar gegen mich lw aussprach.
Ich habe keinen Grund, mich in weitere Erörterungen einzulassen; ich glaube, daß nach den Thatsachen, die ich mitgetheilt habe, Sie vollständig klar sehen werden, wie die Sache liegt.
Von einem Meineid meinerseits kann in alle Wege nicht die Rede sein.
Wenn in dem künftigen Prozesse, welcher sich zwischen mir und Normann-Schumann und vice versa abspielen wird, die Beschuldigung des Meineids eine gewisse Rolle spielt, dann ist das nur insofern der Fall, als Normann-Schumann im Jahre 1901 in den in meinen Händen befindlichen Flugblättern softgesetzt von Meineich von Falscheid spricht, dessen ich mich schuldig gemacht hätte, und als dieser Herr gegenüber meinen Angriffen im „Vorwärts ''die Beleidigungsklage gegen mich anstrengte, ich den Stiel umdrehte und sagte: nun gut, mir ist schon viel Schlimmes im politischen Leben nachgesagt worden, und ich habe nie Klage dagegen erhoben, aber in diesem Falle werde ich Gegenklage erheben.
Insofern wird durch gerichtliches Urtheil festgestellt werden, daß die Staatsanwaltschaft, nachdem sie von der wahren Sachlage Kenntniß genommen hatte, sofort das Nntersuchungsverfahreu wider mich eingestellt hat und einstellen mußte, weil nicht das Geringste zu einer Anklage gegen mich vorlag.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf j« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Sachse hat das Wort.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ganz kurz auf eine Rede einzugehen, die der Herr sächsische Bundesrathsbevollmächttgte am 17.
Februar gehalten hat.
Er hat damals mit großer Emphase angekündigt, daß er mit mir nicht nur ein Hühnchen, sondern ein großes Huhn zu pflücken hätte.
Diese Ankündigung hätte fast bei mir einen kleinen Schauder erregt.
Als aber die Geschichte zur Explosion kam, so habe ich mir schließlich enttäuscht gesagt: na wenn es fs) wciter nichts ist, als daß der Herr Geheimrath Dr. Fischer meine Angaben als unwahr bezeichnet und sich dabei auf seine aktenmäßigen Nachweise beruft, wenn er dabei sagt, daß an der ganzen Geschichte nichts sei, so ist das nicht schlimm.
Ich will demgegenüber daran erinnern, daß auch vor zwei Jahren, als in der Schwarzenberger Gegend auf einer Erzgrube eine Dynamitexplosion stattfand, mir gleichfalls, als ich die Sache hier vorbrachte, von dem sächsischen Vertreter des Bundesraths entgegengehalten wurde, ich hätte alles vollständig unrichtig dargestellt, die Aussagen des Berginspektors hätten das Gegentheil ergeben.
Ja, wenn der Berginspektor mir gegenüber vorgeführt wird, wenn der überfeine eigenen Vergehungen verhört wird, und mir dessen Aussage damals als maßgebend entgegengehalten wird, dann ist es kein Wunder, wenn man dann auf Grund solchen Aktenmaterials meine Angaben hier als widerlegt erklärt; das will nicht viel sagen.
So liegt es auch bei dem am 17.
Februar vorgebrachten Fall Törpe; der Mann hat wiederholt auf Befragen meinerseits versichert, daß der betreffende Berginspektor zu einem Obersteiger gesagt habe: schmeißen sie den Mann hinaus, lassen Sie den Mann hungern u. s. w. Ich will nicht näher auf die Sache eingehen, sondern sie nur andeuten.
Ferner ist auch infolge meiner Angabe über die Einforderungen der Arbeitsbücher durch die Ausführungen des Herrn Geheimraths Dr. Fischer nur erwiesen worden- daß es Thatsache ist, daß die Arbeitsbücher einer Anzahl sächsischer Bergarbeiter einbehalten worden sind, trotzdem entgegenstehende gesetzliche Bestimmungen bestehen.
Der Herr Geheimrath hat in seiner Erklärung auch nicht gesagt, daß sie zurückgegeben werden, sondern nur, daß auf die gesetzliche Vorschrift die Arbeiter hingewiesen worden wären.
Ja, Herr Geheimer Rath Dr. Fischer, wie stellt sich die Sache denn in Wirklichkeit
Ich möchte dem Arbeiter, namentlich zu Zeiten einer Krise, nicht rathen, (v) daß er auf sein Recht pocht und der Verwaltung sagt: ihr habt kein Recht, mein Arbeitsbuch einzuziehen; gebt es heraus!
Die Abkehr, die Arbeitslosigkeit würde für ihn die Folge davon sein.
Ich meine, wenn solche Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften vorkommen, muß die Regierung deren Befolgung auch durchdrücken und durch Strafmandate die Bergwerksbesitzer zur Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften anhalten.
Das ist nach den Ausführungen des Herrn Geheimraths Dr. Fischer auch fetzt noch nicht geschehen, und damit ist also meine Angabe nicht widerlegt, sondern durch die Ausführungen des Herrn Gcheimraths selber nur erwiesen.
Ferner hat der Herr Geheimrath bestritten, daß damals, als auf den Schader Schächten in der Zwickauer Gegend 74 Arbeiter abgekehrt wurden, und sie sich an die Berginspektiou wandten um Wiederanlegung auf anderen Werken, die Leute zirka 10 Tage auf Antwort hätten warten müssen.
Herr Geheimrath Dr. Fischer hat darauf erklärt, daß es nicht 10 sondern nur 3 Tage gedauert hätte.
Er war aber so vorsichtig, hinzuzufügen, daß sie in dieser Zeit einen „vorläufigen ''Bescheid bekommen hätten, nämlich die Mittheilung, daß die Sache eingeleitet sei.
Ja, Herr Geheimrath Dr. Fischer, eine „Einleitung ''ist noch keine Erledigung; die Erledigung der Sache hat in der That erst 10 Tage nachher stattgefunden, und zwar war die Erledigung eine negative.
Ferner ist Herr Geheimer Rath Dr. Fischer darauf eingegangen, daß ich im vorigen Jahr erwähnt hätte, daß es doch zweifelhaft sei, wenn der Schwiegersohn eines Bergwerkdirektors Berginspektor sei, ob der betreffende Direktor dann in seinem Betriebe gehörig beaufsichtigt werde.
Ich gebe zu, ich habe mich geirrt: es find zwei Jnspektionsbezirke, von denen der eine die linke, der andere die rechte Seite der Mulde umfaßt.
Es ist mir 1208 »Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1902. l da ein Irrthum untergelaufen; es liegt mir vollständig fern, dem Herrn unnöthig zu nahe zu treten.
Sie sehen aus diesen Vorkommnissen, meine Herren, daß von den sieben Fällen, die Herr Geheimer Rath Dr. Fischer zu widerlegen versucht hat, nur einer widerlegt ist, worin ich mich geirrt habe.
Die anderen halte ich vollständig aufrecht; denn die Arbeiteraussage steht gegenüber den Jnspektorenaussagen.
Die haben sich aber in diesem Punkte selbst geschützt; eidliche Aussagen liegen nicht vor, und nach den besagten Vorkommnissen bei Schwarzenberg, wo trotz der gegentheiligen Aussage des Berginspektors die Arbeiter ihre Aussage, nachdem ich wiederholt mit ihnen Rücksprache genommen, aufrecht erhalten haben nach ihrer Versicherung bin ich der Meinung, dieselben würden sie auch eidlich aufrecht erhalten.
Vielleicht findet sich später eine Gelegenheit durch gerichtliche Entscheidung nachzuweisen, wie in verschiedenen Berginspektionsbezirken gehandelt wird zum Nachtheil der Arbeiter.
Ich will aber, da ich das Wort nun einmal habe, Herrn Geheimen Rath Fischer auf einen neuen Fall, einen Verstoß der Berginspektion hinweisender sich vor ungefähr Jahresfrist begeben hat.
Auf dem Forst-Schacht bei Zwickau ist ein Vorarbeiter in der Grube, ein sogenannter Fahrgehilfe, deshalb abgelegt worden, weil er den Arbeitern gerathen hat, sie sollten die Stütze an einer Bremse wegschlagen, damit die übrigen Drittel, also die Ablösung, nicht fördern könnten.
Dadurch konnten sehr leicht schwere Unfälle herbeigeführt werden, und es sind auch, wenn ich nicht irre, Verletzungen vorgekommen.
Der betreffende Direktor hat den Mann sofort entlassen, als durch die „Bergarbetterzeitung ''der Vorfall bekannt wurde und erwiesen war.
In der Regel bekommen Leute, die entlassen werden, auf andern Werken keine Arbeit; hier in diesem Falle hat der Mann aber sofort Arbeit bekommen, trotz (s) dem er absichtlich Unfälle herbeigeführt, trotzdem er absichtlich Leben und Gesundheit der Arbeiter in Gefahr gebracht hat.
Die Folge dieser Aufdeckung war nicht die gerichtliche Verfolgung dieses Mannes, sondern der betreffende Berginspektor hat den Steiger ersucht, er solle nachforschen, wer diesen fraglichen Bericht in die „Bergarbeiterzeitung ''gebracht hat.
Anstatt den Mann zu verfolgen, wird der Angeber verfolgt, damit er arbeitlos gemacht werden kann.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß ich nichts zurückzunehmen habe, und wir alle Ursache zu Mißtrauen haben.
Dieses „Huhnpflücken ''des Herrn Geheimrath vr.
Fischer war also nicht so schlimm.
Es ist ja das auch kein Wunder; denn wenn zwei Sachsen zusammengerathen, dann kann es nicht allzu viel Federn geben.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Dr. Fischer.
vi-.
Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, es ist heute wiederholt auf die Geschäftslage des hohen Hauses hingewiesen worden.
Ich glaube, auch meinerseits verpflichtet zu sein, dieser Geschäftslage Rechnung zu tragen.
Deshalb versage ich es mir, sowohl auf den neuen Fall einzugehen, den der Herr Vorredner soeben angeführt hat, als auch auf die Widerlegung meiner Ausführungen, die er geglaubt hat versuchen zu sollen.
Ich habe lediglich dem hohen Hause anheim zu geben, ob es mehr Glauben schenken will der Sachdarstellung des Herrn Vorredners, die sich stützt auf die Aussagen von Gewährsmännern, die ich als klassische Zeugen nicht anzuerkennen vermag, oder der Darstellung, die ich mir erlaubt habe auf Grund amtlicher Unterlagen zu geben.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Ich habe den Herrn Ab- (0) geordneten Bebel in der damaligen Sitzung in keiner Weise verdächtigt, sondern eine Verdächtigung, die von einem der Genossen des Herrn Bebel mir zugefügt war, zurückgewiesen.
Es wurde in völlig grundloser Weise meine Wahrheitsliebe verdächtigt, ohne daß irgend ein Anlaß dazu war.
Da habe ich einfach gesagt: die Herren mögen nicht immer solche Redensarten machen, sondern sich um die Beschuldigung des Herrn Abgeordneten Bebel kümmern, die ginge sie mehr an.
Darin lag keine Verdächtigung, sondern eine Abweisung.
Vielmehr hat der Herr Abgeordnete Bebel mich verdächtigt.
Wenn er Herrn Schumann meinen Freund nennt, so ist das eine Verdächtigung; ich bitte Herrn Bebel, das nachher zu beweisen, wenn er kann.
Wenn ich Herrn NormannSchumann einen Schweizer genannt habe, und Herr Bebel meint, ich hätte das gethan, um eine andere Person vorzuschieben und meiner Anklage größeres Gewicht zu geben, so wußte jeder, wer gemeint war.
Ich habe Ihnen auch den bekannten Normann-Schumann genannt (Widerspruch und Zuruf links.)
—Natürlich habe ich mich versprochen, wenn ich sagte: „Schweizer ''; ich hätte sagen müssen: „in der Schweiz befindliche ''.
Es begreift jeder, daß ich nichts anderes habe sagen wollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
-1- Was soll das Lachen
An dem Lachen erkennt man den Sozialdemokraten.
(Heiterkeit links.)
Ich begreife übrigens diese ungeheure Entrüstung des Herrn Abgeordneten Bebel gar nicht.
Im vorigen Jahr hat der Herr Kriegsminister dieselbe Sache vorgebracht und in einer ganz anderen Weise darüber gesprochen; er hat dieses Flugblatt sehr gravirend für Herrn Abgeordneten Bebel genannt.
Darauf hat Herr Bebel geschwiegen.
Ich weiß gar nicht, warum er dies- M) mal so viel Wesens macht.
Dann sagte er, wenn er da gewesen wäre, würde ich wahrscheinlich nicht gewagt haben, die Sache vorzubringen.
Das können Sie unmöglich selber annehmen, Herr Bebel.
Denn so weit kennen Sie mich doch, daß ich mich vor Ihnen und den ganzen 58 Sozialdemokraterl nicht fürchte.
Was nun die Thatsache selber betrifft, so habe ich in keiner Weise behauptet, daß Herr Bebel einen Meineid geschworen hätte; ich habe nur gesagt, er sei dessen angeschuldigt, und das ist eine Thatsache.
Der Gegenstand, um den es sich handelt, ist aber ein ganz anderer, als Herr Bebel ihn jetzt angiebt.
In dem Flugblatt steht, daß Herr Bebel in der damaligen Verhandlung beschworen hat, Schumann hätte für eine gewisse Geldsumme Briefe über den Welfenfonds an einen gewissen Manz-Schäppi verkauft und das leugnet er.
Von den anderen Sachen ist in dem Flugblatt nicht die Rede, sondern nur von dieser bestimmten Thatsache, und die hat Herr Bebel weder jetzt noch in seiner öffentlichen Erklärung entkräftigt.
Aber, wie gesagt, die Thatsache selber geht mich gar nichts an, ich habe in keiner Weise zu der Thatsache Stellung genommen.
Ich kann nur versichern: wenn Herr Bebel sagt, daß ich mit Herrn Schumann beim Grafen Waldersee Unterredung gepflogen hätte, so ist das unrichtig, wie so oft die Dinge, die Herr Bebel anführt.
Wenn Herr Bebel weiter sagt, der Staatsanwalt selber habe ihn entlastet, er habe gesagt, von einem Meineid könne gar nicht die Rede sein, meine Herren, so ist das ganz dieselbe Sache wie bei mir, nur daß meine Entlastung schon im Jahre 1885 geschehen ist.
Sie werden ja wissen, daß ich damals denunzirt war, und der Staatsanwalt hat das als eine völlig thörichte und haltlose Beschuldigung hingestellt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1902.
8881 () Wenn nun bei Ihnen mit der Thatsache der Erklärung des Staatsanwalts die Sache vorbei ist, so ist sie bei mir schon 1885 vorbei gewesen; ich meine, die Herren hätten dann Grund, diese Beschuldigung, die sie schon so oft ausgesprochen haben, nicht wieder vorzubringen.
Weiter habe ich damit nichts bezweckt; ich hoffe, daß die Geschichte dazu dienen wird, diese Beschuldigung ein für allemal aus der Welt zu schaffen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf die sogenannte Meineidsfrage des Herrn Stoecker nicht weiter einlassen.
Ich will nur hervorheben, daß einer meiner Parteigenossen mir eben mittheilt, daß damals die Sache so lag, daß von der Staatsanwaltschaft anerkannt worden sei, daß ein Meineid vorliege, aber der Dolus fehle.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das subjektive Moment, das nothwendig war, um eine Anklage erheben zu können, war in diesem Falle nicht vorhanden.
Aber, meine Herren, für mich war in meinem Falle das Maßgebende, daß Herr Stoecker wissen mußte, daß auch mir der Verdacht, daß ich einen Meineid geleistet hätte, auf mich nicht fallen konnte, nachdem, wie er von Normann-Schumann selbst erfahren haben wird, die Staatsanwaltschaft den Antrag auf Verfolgung zurückgewiesen hatte.
Herr Stoecker bestreitet heute, daß er der Freund des Normann-Schumann sei.
Ich weiß nicht, wie er seine Freunde qnalifizirt und wen er als Freund von den Personen, mit denen er in näherem Umgang steht, ansieht.
Thatsache aber ist, daß Herr Stoecker sehr häufig mit Normann-Schumann verkehrt hat (hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten), ihn ganz genau kennt, und daß sie auch beim Grafen (D) Waldersee zusammengekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das weiß ich aus Quellen, die hier anzuführen ich keine Veranlassung habe.
Er sagt, er habe von dem Schweizer NormannSchumann gesprochen; das sei allerdings nicht ganz korrekt gewesen, er hätte von dem in der Schweiz angesiedelten Deutschen Normann-Schumann sprechen sollen.
Den Ausdruck „Normann-Schumann ''hat er überhaupt nicht angewandt.
(Sehr richtig!
links.)
Das beweist der offizielle Bericht.
Er hat von dem „Schweizer Schumann ''gesprochen, und als meine Freunde ihm sehr deutlich zuriefen: „Das ist ja der NormannSchumann!
hat er auf diesen Zuruf nicht reagirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat damit kundgegeben, daß es ihm unangenehm war, zu gestehen, daß der Normann-Schumann sein Gewährsmann sei, weil er hinlänglich weiß, in welchem Renommee derselbe steht.
Herr Stoecker kommt weiter und sagt: dieselbe Beschuldigung wie er habe ja auch der Kriegsminister bereits im Jahre vorher gegen mich erhoben, und da hätte ich geschwiegen.
Herr Abgeordneter Stoecker, richtig ist, daß der Kriegsminister hier in einer Sitzung auf eins dieser Flugblätter hingewiesen hat.
Ich war damals sehr erstaunt, daß der Herr Kriegsminister bei einem Vorgang so wichtiger Art, wie der mit Normann-Schumann ist, so ganz und gar ununterrichtet war, so daß er auf das Pamphlet des Normann-Schumann gewissermaßen hereinfiel und es so darstellte, als sei ich verpflichtet, gegen gewisse Beschuldigungen desselben Klage zu erheben.
Die Sachlage für mich war damals folgende.
Am nächsten Tag konnte ich erst zu Wort kommen, und da war ich infolge außerordentlich dringender Geschäfte, die ich gar nicht bei Seite schieben konnte, nicht im Stande, (6) der Sitzung beizuwohnen; aber dann hat mein Parteifreund vi-.
Gradnauer die Angelegenheit hier zur Sprache gebracht und hat in voller Klarheit und Entschiedenheit das zurückgewiesen, was der Herr Kriegsminister am Tage vorher gegen mich gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stoecker sagte weiter: was ich über das eigentliche Substrat des Meineides erwähnte, treffe die Sache gar nicht; es handle sich um eine ganz andere Sache; ich hätte auch beschworen, daß der Kaufmann ManzSchäppi in Zürich die Quittungen des Welfenfonds von Normann-Schumann gekauft habe.
Herr Stoecker, auch diese Angelegenheit ist in der Untersuchung erörtert worden; auch diese meine Aussage ist in der Gestalt zur Erledigung gekommen, daß die hiesige Staatsanwaltschaft bei dem Züricher Gericht den Kaufmann Manz-Schäppi als Zeugen vernehmen hat lassen, daß dieser seine Aussage hat beschworen, und daß diese vollständig mit den meinigen übereinstimmten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch die Behauptung des Herrn Stoecker, es handle sich in der Meineidsangelegenheit um etwas, was ich vorher gar nicht erwähnt hätte, ist nicht richtig.
Es ist damals meine ganze Aussage im sjftozeß v. Tausch von Normann-Schumann in Frage gestellt worden, sogar eine ganze Reihe nebensächlicher Sachen.
So z.
B. der Umstand, daß ich zufällig Gelegenheit hatte, den NormannSchumann persönlich kennen zu lernen bei einem Freunde von mir, der das Grundstück kaufen wollte, in dem Normann-Schumann damals in Zehlendorf wohnte.
Ich bin mit ihm hinausgegangen auf seine Einladung, um mir das Grundstück anzusehen, und lernte dabei diesen interessanten Herrn kennen, der auch den jungen Leuten, die als Käufer des Grundstücks in Frage kamen, auffiel, denn sie kamen zu mir und sagten: hören Sie, Sie müssen (n mit hinaus kommen, das ist ein äußerst interessanter Kerl, der da wohnt; was der uns alles erzählt hat, ist unglaublich.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Nun war mir schon einige Jahre vorher ein NormannSchumann als Polizeiagent denunzirt mit Angabe der Wohnung in Zehlendorf, und da fragte ich: wohnt der Herr etwa dort und dort, und heißt er so und so
Jawohl!
Aha, sagte ich, das paßt mir, da gehe ich morgen mit.
So lernte ich den Herrn kennen.
NormannSchumann hat auch das, was wir damals bei unserer Begegnung verhandelten, und er geäußert hatte, in Zweifel gezogen, auch das sei falsch, auch darin liege ein Meineid u. s. w. Der Staatsanwalt hat auch daraufhin die betreffenden Personen als Zeugen vernommen, und dabei hat sich ebenfalls die vollständige Uebereinstimmung mit meiner Angabe herausgestellt.
Also auch nach dieser Richtung hin sind alle Aussagen, die Normann-Schumann in seinem Pamphlet gegen mich erhoben hat, als Lügen bewiesen.
Aber es ist sehr charakteristisch, daß Herr Stoecker, wie es sich für einen anständigen Menschen geziemt, nachdem ihm so überzeugend nachgewiesen wurde, daß an der Anklage, die er gegen mich erhoben, oder auch von dem Verdacht, den er gegen mich ausgesprochen, nicht das Geringste sein konnte, nicht auftrat und sagte: ich bedaure, was ich gesagt habe, und nehme es zurück.
Aber das kann man von einem Stoecker nicht erwarten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat das Wort.
D. Stoecker, Abgeordneter: Ich behaupte nochmals, daß es eine grobe Unwahrheit ist, wenn hier von Verdächtigungen gesprochen wird.
Ich habe nicht verdächtigt, sondern bin verdächtigt.
(Lärm bei den Sozialdemokraten.)
8853 Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
(-L.) Jedenfalls, wenn die Herren Präsidenten so urtheilen, ist mir das zehntausendmal mehr, als was die ganze sozialdemokratische Partei sagt.
Das werden die Herren wohl selbst begreifen.
Uebrigens geht aus Herrn Bebels Erwiderung hervor, daß er Normann-Schumann sogar aufgesucht hat.
Das habe ich niemals gethan, Herr Bebel.
Er ist also viel eher Ihr Freund als meiner.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich ist der Mann, der so stark im politischen Leben stand, einige Male bei mir gewesen; aufgesucht habe ich ihn nie.
Er selber übrigens schreibt, daß er auch mit Liebknecht verkehrt und sogar eine Zeit lang Aufsätze für den „Vorwärts ''geschrieben habe.
Ich möchte wissen, ob das wahr ist.
Das würde doch dann die absolute Grundlosigkeit Ihrer Beschuldigungen und der Wichtigkeit, die Sie der Sache geben, in das richtige Licht setzen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin veranlaßt, ein Wort in der Sache zu sagen, aus dem Umstande, daß durch die Verlesung des stenographischen Berichts, die mein Freund Bebel vorhin vorgenommen hat, zu meiner Kenntniß gekommen ist ich hatte vorher den Bericht nicht gelesen —, daß Herr Abgeordneter Stoecker an jenem Tage, am 18.
Februar 1903, auf einen Zuruf von unserer Seite, vielleicht auch von mir das bestreite ich nicht —, gesagt hat in Bezug auf den Normann-Schumann: Mein Freund ist er nicht, Herr Singer, und so viel ist er mir noch werth wie Sie.
Dieser Ausdruck kontrastirt merkwürdig mit der Versicherung des Herrn Stoecker, daß er den NormannSchumann nicht gekannt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn jener Normann-Schumann ihm immer noch (D) mehr Werth ist als ich, so muß ich doch voraussetzen, daß Herr Stoecker von einem Manne, den er nicht kennt, so etwas nicht sagen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch das nebenher!
Ich habe aber gegenüber den von mir zitirten Worten des Herrn Stoecker, die ich heute zum ersten Male hörte, nur zu sagen, daß die ganze Dreistigkeit des Herrn Stoecker dazu gehört, um sich erlauben zu können, ein solches Urtheil zu fällen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete D. Stoecker hat das Wort.
v. Stoecker Abgeordneter: Wie ich Herrn Singer einschätze, das ist meine Sache.
Im übrigen, wenn er von „Dreistigkeit ''von meiner Seite redet, so kann ich nur sagen, er hat so oft hier im Reichstage Dinge vorgebracht von so einer grenzenlosen Unverfrorenheit, will ich sagen, um nicht parlamentarisch gerügt zu werden —, daß man sagen kann, das wäre unmöglich von einem Mann unseres Landes und unserer sittlichen Anschauung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es dürfte wohl allmählich so weit im deutschen Volke gekommen sein, daß, wenn der Abgeordnete Stoecker noch von sittlicher Anschammg redet, das ganze deutsche Volk bis auf den kleinen Bruchtheil, den er als seine Anhängerschaft betrachtet, in ein homerisches Gelächter ausbricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Herrn Stoecker fertig zu werden, ist nicht möglich; er hat eine geradezu eiserne Stirn.
Man kann mit Anklagen und Beweisen kommen so detaillirt und determinirt, wie sie nur sein mögen, Herr Stoecker wird immer wieder ein Wort der Rechtfertigung und Entschuldigung finden.
(0) Es mag in der spezifischen Qualität seines geistlichen Amts liegen, daß er diese Fähigkeiten besitzt, um die ich ihn nicht beneide.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich kann die beiden Ausdrücke „Dreistigkeit '', der auf dieser Seite (nach links) gefallen ist, und „Unverfrorenheit '', der auf dieser Seite (nach rechts) gefallen ist, für parlamentarisch zulässig nicht erklären.
Der Herr Abgeordnete D. Stoecker hat das Wort.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Ich wollte nur sagen: ich finde es empörend und das wird jeder finden —, wenn Herr Bebel, anstatt die Sachen persönlich weiter zu führen, die nur persönlich sind, jetzt auch den geistlichen Stand antastet und meint, das, was er sich fälschlich einbildet, habe mit dem Stande zu thun.
Daraus ersehen Sie, was für Anschauungen auf der dortigen Seite herrschen.
Im übrigen, wenn Herr Bebel davon redet, wie das Volk über mich urtheilt, so kann ich nur sagen: leider haben wir in Deutschland zwei Völker, ein sozialdemokratisches Volk, das wenig mehr vom Deutschthum an sich hat, und ein anderes Volk.
Wie das Volk, zu dem ich gehöre, mich beurtheilt, weiß ich, das wissen meine Freunde auch, und darum mache ich mir aus dem, was das Volk da drüben mir nachsagt, gar nichts.
(Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, müdem „Volk '', das Herrn Stoecker so beurtheilt, wie er es wünscht, wird er wohl seine Zeitung meinen (Heiterkeit), die den Titel „Das Volk ''trägt.
Wenn Herr Stoecker vorher gesagt hat unter Anwendung eines Ausdrucks, den der Herr Präsident ja ge- (v) rügt hat, daß ich in diesem Hause wiederholt Sachen vorgetragen habe, die ihn berechtigten, seine damalige Aeußerung gegen mich zu machen, so muß ich darauf erwidern, daß es sich bei meinen Vorträgen stets nur um sachliche und wahrheitsgemäße Mittheilungen handelt, während der Abgeordnete Stoecker sich herausgenommen hat, ein Urtheil über mich zu fällen, wozu ihm das weiß jeder, der mich kennt, und Herr Stoecker weiß das selbst, ebenso genau auch nicht die geringste Veranlassung gegeben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Stöcker sich dazu hergiebt, einen Mann, der notorisch als Polizeispitzel gekennzeichnet ist, einen Mann, der unter dem Deckmantel der Loyalität Majestätsbeleidigungen und Schwtndelartikel im Auslande schreibt, was ja eine gewisse Aehnlichkeit verräth mit dem bekannten Scheiterhausenbrief (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) des Herrn Stöcker, als sittlich höherstehend wie ich hinzustellen, so zeigt das eben nur den Grad von Verworfenheit, den Herr Stoecker bereits für sich erreicht hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter Singer, wenn Sie dem Herrn Abgeordneten D. Stoecker „Verworfenheit ''zusprechen, so ist das unparlamentarisch; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Der Herr Abgeordnete D. Stoecker hat das Wort.
v. Stoecker, Abgeordneter: Mir liegt an dem Urtheil des Herrn Abgeordneten Singer gar nichts.
Herr Singer hat einmal mir gegenüber von Ekel gesprochen.
Das freut mich nur.
Herr Singer, ich habe vor nichts mehr Sorge, als daß Sie eine Neigung zu mir haben könnten.
Im übrigen ist es für die dritte Lesung mit diesen Personalien genug; ich werde nichts weiter antworten.
Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8853 Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Es ist im Hause auf allen Seiten freudig begrüßt worden, daß das Reich Mittel zur Linderung der Wohnungsnoth in den Etat eingesetzt hat.
Ich glaube aber, daß die Genossenschaften, denen das Reich Mittel zur Verfügung gestellt hat, nicht immer mit der nöthigen Sorgfalt ausgewählt worden sind.
Wie wir aus dem Etat und aus der beigefügten Denkschrift 0 ersehen, findet sich unter diesen Genossenschaften unter anderen der Dresdener Spar- und Bauverein, der unter der Leitung des sehr bekannten Dresdener Landgerichtsdirektors Dr. Becker steht.
Ich glaube, daß die Bewilligung an diesen Verein im Widerspruch mit den Grundsätzen steht, die die Regierung selbst für die Bewilligung solcher Gelder aufgestellt hat.
Die Regierung sagt in einer „Denkschrift des Reichsamts des Innern, betreffend den Wohnungsfürsorgefonds vom Jahre 19012 '', folgendes.
Die Bedingungen, unter denen den gemeinnützigen Unternehmungen Baudarlehen aus dem Reichsfonds gegeben werden, sind so, daß nur solche Unternehmungen berücksichtigt werden, deren gemeinnütziger Zweck schon durch die Bestimmungen des Genossenschaftsstatuts außer Frage gestellt ist.
Ich bezweifle, daß der Spar- und Bauverein des Dr. Becker diesen Anforderungen entspricht, und glaube auch, das beweisen zu können.
Herr Dr. Becker ist eine politisch sehr bekannte Persönlichkeit, einer von den Richtern, die zu dem Poltzeikampf, der in Sachsen gegen die Sozialdemokratie geführt wird, ganz gut passen; es giebt überhaupt nichts, was der Herr thut, das frei von dem Nebengedanken wäre, der Sozialdemokratie sagen wir: der Emanzipation der vierten Klasse Hindernisse in (L) den Weg zu legen.
Er ist auch bei seinem Spar- und und Bauverein von der Voraussetzung ausgegangen, daß er der Sozialdemokratie damit Abbruch thun will.
Er sagt selbst in einer Broschüre, die er über diesen Bauverein geschrieben hat: Es müßte dafür Sorge getragen werden, daß sich mit ihrer Verallgemeinerung nicht, wie es bei anderen sozialen Einrichtungen der Fall gewesen ist, die staatserhaltenden Elemente von der ihnen zukommenden Führung und Mitarbeit verdrängen lassen.
Wer zwischen den Zeilen zu lesen versteht, weiß ganz genau, was diese Worte zu bedeuten haben.
Aber abgesehen auch davon, daß dieser Spar- und Bauverein nach meiner Meinung wenigstens zum Theil eine politische Tendenz hat, so muß ich ferner sagen, daß auch die übrigen Vorschriften seines Statuts nicht den Anforderungen ensprechen.
Dieser Verein ist nämlich in erster Linie gar nicht für die Kreise bestimmt, die unter der Wohnungsnoth leiden, sondern er nimmt in erster Linie die Interessen der Arbeitgeber wahr.
Das gelingt ihm dadurch, daß er sogenannte PatronatsWohnungen einführt, d. h. er giebt bestimmten Unternehmern das Patronat über gewisse Wohnungen und ermöglicht ihnen, auf billige Weise zu Arbeiterwohnungen zu kommen, die genau dieselben Bedenken gegen sich haben wie die bekannten Arbeiterhäuser bei Krupp und anderen Unternehmern.
Er selbst sagt darüber in der angeführten Broschüre: Von dem Gedanken ausgehend, daß die Herstellung einer Familienwohnung in Dresden auch im Massenbau durchschnittlich 4- bis 5000 Mark Kapital erfordert, dessen Verzinsung etwa 200 Mark betragen würde, sichert der Dresdner Spar- und Bauverein z.
B. gegen Gewährung dieser letzteren Summe auf zehn Jahre dem Schenk- (0) geber das dauernde Patronatsrecht für je eine Wohnung zu.
Eine derartige Aufwendung kommt daher dem unterstützenden Freund, wenn er die Summe seiner zehnjährigen Zahlung zusammenrechnet, anlangend das festgelegte Kapital, immer noch um wenigstens die Hälfte billiger als der Eigenbau.
Er selbst betont also geradezu, daß das ganze Unternehmen mehr im Dienste der Kapitalisten als im Dienste der Arbeiter steht.
Das geht auch daraus hervor, daß das Anrecht auf eine solche Patronatswohnung dem Arbeiter in dem Augenblick abgesprochen wird, wo er die Fabrik, in der er beschäftigt ist, und deren Inhaber Patron eines solchen Hauses ist, verläßt.
Meine Herren, das ist aber noch nicht alles, was gegen diesen Herrn Dr. Becker und seinen Bauverein spricht.
Er selbst hat neulich eine Diskussion mit den Dresdener Hausbesitzern gehabt und hat versucht, sich diesen Hausbesitzern stark zu nähern.
Er hat ihnen auseinandersetzen wollen, daß sein Bauverein für die Hausbesitzer gar nicht gefährlich sei, daß im Gegentheil die Hausbesitzer ihm noch zu Dank verpflichtet seien.
Und wie motivirte er das
Es ist ihm durch persönliche Beziehungen wahrscheinlich, vielleicht auch durch die Einwirkungen des Protektors des Vereins, des in der letzten Zeit vielfach genannten Kronprinzen von Sachsen, gelungen, in Löbtau, einem Vorort, etzt einer Vorstadt von Dresden, die Erlaubniß zur Errichtung eines vierten Stockwerks zu erlangen, was früher dort nicht üblich war.
Darüber giebt Auskunft ein Schreiben des früheren Ortsvorstehers von Löbtau, Herrn Weigert, das ich auch hier habe.
Der Herr Landgerichtsdirektor Becker hat in jener Versammlung gesagt: nur dadurch, daß es ihm möglich geworden sei, die Bauerlaubniß für ein viertes Stockwerk für die Genossenschaftshäuser zu erlangen, könne er M) die Wohnungen billiger abgeben als die Hausbesitzer, oder umgekehrt: wenn diese Bauerlaubniß für das vierte Stockwerk nicht ertheilt worden wäre, so müßte jede Wohnung um 50 Mark theurer sein, als er sie jetzt abgeben könne.
Nun, meine Herren, wenn aber die Baugenossenschaft die Schäden noch übertreibt, unter denen unser Baugewerbe schon jetzt leidet, indem sie die Massenansammlung von Menschen in hochgebauten Häusern fördert, indem sie den in jenem Vorort noch nicht gekannten Bau des vierten Stocks fördert, um vom kapitalistischen Standpunkt aus günstiger dazustehen, so, glaube ich, ist nicht angängig, derartige Vereine mit Unterstützungen des Reichs zu versehen.
Ob jene Konzession auch auf die Häuser, die für die Post gebaut werden, zutrifft, das weiß ich nicht; aber so viel steht fest: durch die Mittel des Reichs wird der Verein im ganzen gefördert, bekommt er im ganzen ein gewisses Renommee, das ihm nicht zukommt und nicht zusteht.
Wie antisozial dieser Verein geleitet wird, geht auch daraus hervor, daß er jetzt bei den Hausneubauten in Dresden die Maurerarbeiten nicht nach dem Tarif, sondern darunter bezahlt und dadurch die Maurer gezwungen hat, in Ausstand zu treten.
Meine Herren, das ist auch etwas, was nicht angängig ist in einem Verein, der Rcichsnnterstützung bezieht.
Es müßte dafür gesorgt werden, daß die leitenden Männer in einem solchen Verein wenigstens so viel soziales Verständniß haben, die Tarifabmachungen, die in gewissen Städten herrschen, auch zu respektiren.
Aber der unter der Leitung des Herrn Becker stehende Verein läßt sich seine Maurer von auswärts kommen und sucht auch in den Reihen der Dresdener Maurer Arbeitswillige.
Wenn man weiß, wie sehr diese Arbeiterschaft unter der schweren Krise gelitten hat, die wir in Dresden zu überstehen hatten, so wird man sich 8854 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903. nicht wundern, wenn der eine oder andere Arbeitswillige sich dort findet.
Ich meine also, daß es nicht angängig ist, einen derartigen Verein zu unterstützen, und glaube, das Reichsamt des Innern hätte allen Anlaß, sich die Leute, denen es Geld geben will, genauer anzusehen; denn dieser Sparund Bauverein ist nicht ganz neu, er besteht schon seit einer Reihe von Jahren, und man hätte nach den eigenen Bestimmungen über die Darleihungen von Geld meiner Ansicht nach das Darlehn verweigern müssen.
Es wäre aber gut, wenn die Denkschrift, die dem Etat beigefügt wird die an sich sehr dankenswcrth ist —, etwas ausführlicher gestaltet würde, damit man mehr in die Details der Vereine eindringen kann, die unterstützt worden sind.
Es empfiehlt sich wohl, daß die Statuten der Baugenossenschaften, die man unterstützt hat, den Reichstagsabgeordneten zugängig gemacht werden, sei es auch nur in so viel Exemplaren, wie im Geschäftszimmer des Herrn Direktors verlangt werden.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, unsere Stellung gegenüber derartigen Bauvereinen ist die, daß wir fragen, ob die von uns vorgeschriebenen allgemeinen Bedingungen erfüllt werden, und ob demnächst eine entsprechende Zahl von Reichsbeamten und Arbeitern Wohnungen in solchen von den Genossenschaften gebauten Häusern erhalten, d. h. entsprechend der Höhe des von uns gewährten Darlehns zu den Gesammtkosten des Baus.
Jener Dresdner Fall war für uns besonders wichtig, weil es der erste Fall war, wo wir den Grundsatz des Erbbaurechts durchführen konnten.
Dank dem freundlichen (v) Entgegenkommen der sächsischen Regierung konnten wir durchaus preiswerth ein günstig gelegenes Grundstück vom sächsischen Fiskus erwerben, und wir haben dasselbe jenem Bauverein, von dem der Herr Vorredner soeben gesprochen, zum Erbbaurecht übergeben.
Der Bauverein hat unsere vertragsmäßigen Bestimmungen erfüllt und sich verpflichtet, einer entsprechenden Anzahl von Reichsbeamten und Arbeitern Wohnungen in dem Hause zu geben.
Eine weitere Kontrolle zu üben, wer die übrigen Wohnungen bezieht, und so in die innere Wirksamkeit der Genossenschaft einzugreifen, würde ich für äußerst bedenklich halten.
Ich glaube, wir würden damit den guten Hauptzweck, den wir erreichen wollen, geringer besoldeten Reichsbeamten und Arbeitern billige Wohnungen zu schaffen, wesentlich erschweren.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich möchte die Regierung auf ein Vorkommniß aufmerksam machen, welches nach der zweiten Lesung des Etats zunächst Berliner Arbeiterkreise lebhaft interessirte.
Wir haben in Berlin eine ausgedehnte Celluloidfabrikatiou, die noch aller Schutzvorschriften entbehrt.
Nun hat kürzlich ein großer Fabrikbrand stattgefunden, wobei es nur einem Zufall zu danken war, daß nicht sowohl die Arbeiter als die Bewohner des Hauses dem schwersten Unglück ausgesetzt waren.
Es ist nothwendig, daß diese Industrie, die sich jetzt stark ausbreitet, in irgend einer Weise unter eine Kontrolle kommt, welche verhindert, daß diese feuergefährliche Substanz in solch leichtfertiger Art, wie es jetzt vorkommt, gelagert und verarbeitet wird.
Das Celluloid ist äußerst feuergefährlich; trotzdem bestehen keine Vorschriften darüber, wie die Arbeitsräume gestaltet, wie viel Nothausgänge vorhanden sein müssen, ob und wie diese Räume mit Licht betreten werden dürfen.
Mir ist mitgetheilt, daß in diesen Räumen die Abfälle mitunter 20 Zentimeter hoch liegen, to und die Arbeiter mitten darin arbeiten müssen, die Lehrlinge mit offenen Laternen in die Läger kommen u. s. w. Es läßt sich nicht leugnen, daß hier Vorschriften zur Abhilfe erlassen werden müssen.
Nun ist charakteristisch für unser ganzes wirthschöstliche Leben, daß sich ein Theil der Fabrikanten zu einem Verbände der Celluloid-Industriellen orgamsirt hat, der seit zwei Jahren im eigenen Interesse solche Vorschriftsmaßregeln ausgearbeitet hat, aber vergeblich versucht, auch die übrigen Fabrikanten dafür zu gewinnen.
In einer Versammlung der Celluloidarbeiter, die ich abhielt, und in der auch jene Fabrikanten zugegen waren, die dem Berliner Verband angehören, erklärten diese, es sei nicht möglich, mit Hilfe der freien Vereinbarung diejenigen Maßnahmen herbeizuführen, die nothwendig find zur Sicherheit des Betriebes; es bleibe nichts übrig als der Zwang der Gesetzgebung.
Nim sind hierbei zwei Wege möglich: entweder eine Bundesrathsverordnung, welche sich speziell mit dieser Fabrikation beschäftigt, oder die Konzessionspflicht für diese Betriebe auf Grund des 8 16 der Gewerbeordnung, wodurch die Behörden Sicherheitsmaßnahmen aller Art bei Errichtung derartiger Fabriken verlangen können.
Der letztere Weg würde zwar der bequemere sein; aber es ist zu befürchten, daß nicht überall die untergeordneten Behörden mit der nöthigen Sorgfalt vorgehen, und wir auch wieder einen Wirrwarr von Bestimmungen der einzelnen Ortspolizeibehörden bekommen.
Darum wäre es nothwendig, daß der Bundesrath ins Auge faßt, diese Celluloidfabrikation in einer besonderen Bundesrathsverordnung zu reguliren, was nicht ausschließt, daß, um zu einem schnellen und praktischen Resultat zu gelangen, jetzt schon der ß 16 der Gewerbeordnung auf die Celluloidfabriken ausgedehnt, und das weitere der Bundesrathsverorduung überlassen wird, die hoffentlich nicht in zu ferner Zeit erscheint.
M) Ich will noch bemerken, daß es sich hier auch um eine verderbliche Hausindustrie handelt.
Es ist seltsam genug, daß gegen diese nicht schon die Polizei aus eigener Machtvollkommenheit einschreitet.
Es hat sich der Unfug eingeschlichen, daß die in der Fabrik beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen noch Waren mit nach Hause bekommen und zwar in nicht geringen Mengen, die sie dann in der Wohnstube weiter verarbeiten, indem sie z.
B. solche Karten bemalen, Knöpfe mit Putz versehen u. f. w. Diese außerordentlich feuergefährlichen Sachen kommen in die Häuser hinein, deren Bewohner gar nicht ahnen, wie außerordentlich gefährlich das Material ist.
Oft werden einige Dutzend solcher Karten den Arbeitern mitgegeben.
Bei den Schirmgriffarbeiten handelt es sich um noch größere Mengen.
Da haben wir also eine Hausindustrie, die die schwersten Bedenken für die Sicherheit der Arbeiter wie der Bewohner solcher Häuser mit sich bringt.
Die Bundesrathsverordnung wird sich also auch mit dieser Hausindustrie zu beschäftigen haben.
Ob sie auf Grund des ß 16 cinbezogcn werden kann, weiß ich nicht; nöthig aber ist es, die Hausindustrie dabei mitzutreffen.
Das muß geschehen, sowohl im Interesse der Leute, die die Sachen bearbeiten, wie auch derjenigen, die in den betreffenden Häusern wohnen.
Sodann habe ich noch zur Sprache zu bringen cineDeukschrift der Marmorarbeiter, derjenigen Arbeiter, die in den Marmorwerkstätten thätig sind.
Sie ist dem Bundesrath zugegangen und wohl auch den meisten Abgeordneten, aber erst nach der zweiten Lesung des Reichsamts des Innern, sodaß ich sie bei jener Debatte nicht habe erwähnen können.
Wir haben im vorigen Jahre eine Bmidesrathsverordnung bekommen bezüglich der Steinmetzwerkstätten.
Wenn sie auch noch eine Menge Mängel an sich hat, so wäre sie immerhin von Nutzen für die Arbeiter, wenn sie nur durchReichstag.
290.
Sitzung.
Montag deu 23.
März 1903.
8855 (L) geführt würde.
Bis jetzt aber, hat mir der Vorstand der Stcinarbeiter erklärt, spürt man von ihrer Durchführung noch recht wenig.
Ganz und gar nicht berücksichtigt sind aber die Marmorarbeiter in jener Bundesrathsverordnung.
Diese leiden ebenfalls sehr an den in ihrem Gewerbe herrschenden Zuständen.
Der Marmor wird zwar nicht trocken sondern naß geschliffen, sodaß die gefährlichen Staubaufwirbelungen hier nicht in Betracht kommen.
Dafür spielt hier das Wasser die verderbliche Rolle, die beim Sandstein der Staub spielt.
Ein Marinorarbeiter braucht täglich bis zehn Liter Wasser.
Die werden an dem Abeitsplatz auf das Werkstück aufgegossen und bilden nun unter dem Platze bald zusammen mit dem heruntergespülten Staub eine Schlammdecke, die beim Reinigen Abends oder Morgens nur etwas bei Seite geschoben wird.
Der Schlamm geht in Fäulniß über, wird übelriechend und bringt den Leuten Rheumatismus und alle möglichen Erkältungskrankheiten, da im Laufe der Zeit ein vollständiger Sumpf entsteht.
Es ist sehr traurig, daß alle solche selbstverständlichen Dinge, daß z. Beine solche Werkstatt gereinigt werden muß, erst mit Hilfe der Polizei den Unternehmern abgezwungen werden müssen, daß der Unternehmer nicht selbst dafür sorgt, daß die einfachsten Forderungen der Menschenpflicht, des Anstandes und der Gesittung erfüllt werden.
Auch die Marmorarbeiter erklären sich absolut außer Stande, durchzusetzen, daß ihnen auch nur dieser geringe Schutz seitens der Arbeitgeber gewährt wird.
Sie haben ihre Organisation, aber diese wird von den Arbeitgebern genau so verfolgt wie die Organisationen überhaupt, und es bleibt nur der Schutz der Gesetzgebung übrig, um jene Zustände zu beseitigen.
Ventilationseinrichtungen sind so gut wie gar nicht vorhanden, auch dort nicht, wo trocken gearbeitet wird.
Dann sind keine Räume vorhanden, in denen die Arbeiter ihre Mahlzeiten einnehmen können, M sie müssen in diesen sumpfigen, schmutzigen Räumen, wo der Marmor geschliffen wird, ihr Mittagsmahl einnehmen u. s. w. Es giebt keine Waschgelegenheit in den meisten Betrieben, und bis zu 15 Stunden dauert die Arbeitszeit, während der sie in den nassen, schmutzigen, sumpfigen, stinkenden Räumen zubringen, um dann schließlich die Arbeitskleider allenfalls mit den Straßenkleidern zu vertauschen, die wieder in diesem feuchten Raum gehangen haben, sodaß sie ebenfalls wieder schmutzig und unsauber sind.
Dann kann der Arbeiter nach fünfzehnstündiger Thätigkeit nach Hause gehen.
Dazu kommt, daß die Arbeitsräume nicht genügend groß sind; die Schleiftische stehen eng bei einander, sodaß die Arbeiter sich nicht rühren können, sie sind nur oft 40 Zentimeter weit von einander entfernt.
Die Marmorarbeiter fordern aber, daß um jeden Tisch mindestens ein 75 Zentimeter breiter Streifen frei sein muß.
Die Arbeitsräume sind mitunter so niedrig, daß die Leute schon dadurch an Luftmangel leiden; so sind geschlossene Räume nur 1, 80 Meter hoch.
Kurz und gut, hier herrschen ebensolche Mißstände, wie bei den Sandsteinarbeitern, und es ist nothwendig, daß für die Marmorarbeiter ebenfalls etwas gethan wird.
Aber bei Erlaß der Verordnung für die Sandsteinarbeiter wurde von der Regierung immer gesagt: ja, es sind nur die Sandsteinarbeiter, die unter den Staub zu leiden haben, der ihnen die Schwindsucht bringt.
Aber, wie ich geschildert habe, sind auch bei den Marmorarbeitern außerordentlich ungesunde Zustände vorhanden, die dringend erforderten, daß die Regierung hier einschritte und das Unternehmerthum zu seiner Pflicht riefe.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, in Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses will ich mich möglichst kurz fassen.
Ich will lediglich, hinweisen auf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
IM1903.
die Gefahr der Konsumvereine.
Aus den Kreisen siA der kleinen Gewerbetreibenden werden Klagen laut, daß durch die Konsumvereine ihre Existenz erheblich bedroht sei.
Das bezieht sich auch auf Beamtenkonsumvereine.
Ich bin jederzeit für berechtigte Gehaltsforderungen der Beamten eingetreten; aber die Gründung von KonsumVereinen muß ich energisch bekämpfen, weil dadurch die Geschäftsleute, die doch auch existiren wollen, ganz erheblich geschädigt werden.
(Zustimmung.)
Man kann es den Beamten nicht übel nehmen, wenn sie auf Grund einer knappen Bezahlung sich möglichst sparsam einrichten.
Aber die Beamten täuschen sich, wenn sie annehmen, daß sie in Konsumvereinen billiger einkaufen als bei reellen Geschäftsleuten.
Was besonders anlockt, ist die Dividende.
Die Konsumvereine floriren immer mehr, während der mittlere und kleine Geschäftsmann durch diese Konkurrenz dem Bettelstab überliefert wird.
Ist das recht
Wohin soll es führen, wenn die Konsumvcreinsgründungen immer mehr vor sich gehen
Es wird schließlich der Mittelstand ganz weggefegt werden.
Es ist mehr als einmal vom Bundesrathstisch aus betont worden, daß man den Mittelstand nach Möglichkeit in Schutz nehmen wolle.
Wenn aber eine derartige Konkurrenz ihm erwächst, ist es unmöglich, daß derselbe sich erhalten kann.
Was ich gesagt habe, gilt auch in gewisser Beziehung von den Naiffeisen-Darlehnskassen.
Dieselben sind mit großer Freude zu begrüßen, solange es sich lediglich um Geldgeschäfte handelte; in dieser Beziehung haben sie sehr segensreich auf dem platten Lande gewirkt und manchen Wucherer außer Kurs gesetzt.
Aber wenn sie ihren Geschäftsbetrieb auch ausdehnen auf allerlei Materialwaren u. s. w., so muß ich darin eine ernste Gefahr erblicken.
Wenn es sich nur um den von Verkauf von Futter- und Düngemitteln handelte, so könnte man das allenfalls noch Ä in den Kauf nehmen; aber wenn Kaffee, Zucker und weiß Gott was alles verkauft wird, so entspricht das nicht den Bestimmungen der Naiffeisen-Darlehnskassen.
Ursprünglich wollten die Gründer derselben nur Geldinstitute schaffen.
Die Schädigung durch die Konsumvereine wird allgemein empfunden.
In der Stadt Görlitz z.
B. giebt es fast keine selbstständigen Kaufleute mehr, alles befindet sich in den Händen der Konsumvereine, und der selbstständige Kaufmann wird dort wie in vielen anderen Gegenden an die Wand gedrückt.
(Sehr richtig!)
Es ist bedauerlich, daß die Konsumvereine unter das Genoffenschaftsgesetz fallen und daher keine Steuern zu entrichten haben.
Es ist durchaus berechtigt, wenn die Kaufleute und Gewerbetreibenden verlangen, daß man sie gegen eine derartige gefahrdrohende Konkurrenz schütze, weil es ihnen sonst unmöglich sein wird, sich für die Zukunft über Wasser zu halten.
(Zustimmung.)
Es hat das Anwachsen der Konsumvereine auch andere Bedenken.
Wenn der Mittelstand ruinirt wird, so werden auch die Steuerzahler allmählich schwinden, wodurch die Gemeinden aufs empfindlichste geschädigt werden; auch der Staat wird dann erheblich an Einnahmen einbüßen.
Daher meine ich, daß gegen das Konsumvereinswesen etwas geschehen muß, daß man auch gegen die Beamten- und Osfizierskonsumvereine etwas thun müßte und zwar möglichst bald im Interesse des nothleidenden Mittelstandes.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht das Wort genommen, wenn nicht der Herr Staatssekretär des Innern in der 257.
Sitzung gesagt 1209 8856 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
(Hör »(Sachsens.)
hätte, der Vorwurf, den ich bei der Etatsberathung wegen der Sonntagsruheverhältnisse gegen die Regierung erhoben, sei unberechtigt.
Er suchte das damit zu begründen, daß die Reichsregierung durch die Bundesregierungen habe Erhebungen anstellen lassen über die Verhältnisse in der Glasindustrie, wobei sich herausstellte, daß es für die Reichsregierung zweifelhaft geworden sei, ob die Sonntagsruhe in der Glasindustrie in allen Betrieben ohne Schädigung derselben durchgeführt werden könne.
Ich kann den Herrn Staatssekretär versichern, daß das, was bezüglich der Sonntagsruhe in den Glashütten bisher gethan ist von der Reichsregierung, für die Arbeiter so wenig bedeutet, daß man mit gewissem Recht sagen kann: es ist so gut wie nichts.
Denn thatsächlich ist an den Verhältnissen gegen früher nichts geändert oder gebessert.
Den Beweis hierfür habe ich schon vor zwei Jahren geliefert; ich brauche also heute darauf nicht wieder einzugehen.
Nun weiß ich allerdings nicht, bei wem die Einzelstaaten Erkundigungen eingezogen haben.
Ich glaube, diese Erkundigungen sind mehr bei den Gegnern als bei den Freunden der Sonntagsruhe eingezogen worden.
Jedenfalls darf man als sicher annehmen, daß die Arbeiter dabei überhaupt nicht gefragt worden sind.
Ich meine, die Arbeiter haben doch gewissermaßen auch ein Recht darauf, gehört zu werden.
Es giebt heute in der Glasindustrie keinen Unterschied mehr in Bezug auf die technischen Betriebseinrichtungen, welche zwar verschiedene Systeme aufweisen, aber doch das Grundprinzip gemeinsam haben: durch Einführung der Gasfeuerung ist derBetrieb verbessert, verbilligt, unddieProduktion erleichtert; gleichzeitig kann man die Arbeitszeit, überhaupt die Arbeit beschränken, ohne auch nur eine Minute die Oefen kalt stehen zu lassen.
Heute ist beinahe in jeder Glashütte Gasfeuerung, nicht mehr die direkte Feuerung durch Steinlb) kohlen oder Holz.
Da ist es möglich, in den gesammten Glashütten die Sonntagsruhe durchzuführen, ohne im geringsten den Betrieb zu schädigen.
Das wird, wenn die Regierungen erneute Erhebungen anstellen, von jedem wahrheitsliebenden und gerecht denkenden Fabrikanten bestätigt werden.
Ich hoffe also, daß diese besonders für die Arbeiter wichtige Sache bald abgeschlossen wird, indem die Regierung in eine erneute Berathung des Gegenstandes eintritt, dabei aber nicht vergißt, die Arbeiter auch zu hören.
Ich meine, die Glasarbeiter haben ein Recht darauf, daß ihnen auf der einen Seite die lang entbehrte Sonntagsruhe zugebilligt wird, und daß man auf der anderen Seite dafür sorgt, daß die Schleuderkonkurrenz, wie sie durch die Sonntagsarbeit entsteht, beseitigt wird, damit die Arbeiter durch Konkurrenz nicht weiter an ihren Löhnen geschädigt werden.
Ich möchte hierbei auf ein Moment noch Hinweisen, das jedenfalls auch als Anregung für die Regierung dienen kann.
Ich habe heute die Mittheilung eines belgischen Lederfabrikanten erhalten, daß, wenn der hohe Lederzoll, wie er vom Reichstag bewilligt worden ist, eingeführt wird, die belgische Regierung die Absicht hat, einen hohen Zoll auf keramische und Glaswaren, die aus Deutschland kommen, zu legen.
Nun, wenn diese Absicht der belgischen Regierung in Erfüllung geht, dann wird dadurch eine abermalige Lohnschädigung der Arbeiter herbeigeführt werden.
Darum halte ich es für nothwendig, daß durch ein Verbot der Sonntagsarbeit in den Glashütten verhindert wird, daß durch eine Ausnützung der Sonntagsarbeit die Löhne der Arbeiter noch weiter herabgedrückt werden.
Nun habe ich zum Schluß noch ein paar Worte an den Herrn Geheimrath Dr. Fischer zu richten, der in seiner Rede auf meine Ausführungen in Sachen des Dresdener Gewerbeinspektorenberichts eine Erklärung der Dresdener Glasfirma Siemens verlesen hat, wonach diese (0 Firma das Koalitionsrecht der Arbeiter „niemals ''angetastet habe; allerdings so fügte Herr Geheimrath Dr. Fischer hinzu dulde die Firma nicht, daß die Arbeiter gegen die Interessen der Fabrik agitiren.
Nun, diese Erklärung der Firma bestätigt doch nur das, was ich behauptet habe, und was übrigens schwarz auf weiß die Firma selbst in verschiedenen Fällen bekundet hat.
Nach dieser Erklärung der Firma besteht mein Vorwurf der falschen Berichterstattung fort, und auch die Thatsache, daß erst nach dem Streik das Dresdener Gewerbegericht die angeblich kontraktbrüchigen Arbeiter freigesprochen hat, beweist, daß der genannte Bericht auch nach dieser Richtung hin keine erweislich wahren Thatsachen enthält.
Auf meine übrigen Vorwürfe gegen die sächsischen Fabrikinspektionen, speziell die Dresdener, hat Herr Geheimrath Dr. Fischer nichts gesagt, ich brauche also darauf nicht einzugehen; ich möchte aber kurz noch etwas anführen, was Sie besonders interessiren dürfte.
In der jüngsten Zeit hat die Dresdener Firma anläßlich meiner Ausführungen über diesen Gegenstand einen großen Entrüstungsrummel arrangirt.
Ja, wie das nun so ist, es giebt ja fast in jedem Betriebe Leute, die da glauben, durch Liebedienerei gegen die Fabrikanten sich in ein gutes Licht zu setzen und dann im Interesse der Fabrik nach ihrer Art zu wirken, in Rücksicht darauf, daß das später einmal belohnt wird.
So haben sich auch hier einige bevorzugte Arbeiter gefunden, die eine Liste zirkuliren ließen, in die sich alle diejenigen einschreiben sollten, denen das Koalitionsrecht von Seiten der Dresdener Firma „noch nie ''verwehrt worden sei.
Es sind das Leute, soweit ich sie persönlich kenne, die allerdings von dem Koalitionsrecht, welches dazu dienen soll, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen für die Arbeiter zu erringen, niemals Gebrauch gemacht haben; im Gegentheil, theilweise haben sie sich sogar feindselig gegen die (v Koalition der Arbeiter gezeigt: es sind solche Leute, die Militär-, Gesang- und dergleichen Vereine oder sonstige gesellschaftliche Vereine gründen; das sind aber meiner Auffassung nach keine Koalitionen, die darauf gerichtet sind, bessere Lohn- und Arbeitsverhältnisse zu erringen.
Diese Leute haben also ihre Mitarbeiter zu bestimmen gesucht, sich an diesen Unterschriften zu betheiligen.
Anfangs war seitens der Firma geplant, selber ihren Arbeitern eine solche Liste vorzulegen; hinterher aber hat man sich die Sache anders überlegt und geglaubt, daß cs doch besser wäre, wenn die Sache von den Arbeitern ausginge, damit nicht ihre eigentliche Absicht wieder ans Licht der Oeffentlichkeit gezogen werde.
Die Arbeiter haben sich nun mit Briefen an mich gewandt und mich gebeten, ihnen meine Meinung zu sagen, wie sie sich zu verhalten hätten, und ich habe ihnen geschrieben: „Wenn Sie glauben und befürchten, Ihre Existenz zu verlieren und eventuell von der Fabrik noch auf die schwarze Liste gesetzt zu werden, wenn Sie nicht unterschreiben, dann unterschreiben Sie ruhig; denn bei jedem derartigen Zwang, demselben Zwang, wie er gegen die Arbeiter auf dem „Vulkan ''anläßlich des Krupp-Entrüstungsrummels geübt worden ist, schadet es den Arbeitern durchaus nicht an ihrer Ehre, wenn sie unter solchem Zwange handeln; Sie mögen also ruhig unterschreiben; über den Charakter eines solchen Verfahrens ist sich ja jeder anständige Mensch im voraus klar und weiß, wie er darüber zu urtheilen hat.
So habe ich den Leuten geschrieben, und wie mir jetzt mitgetheilt worden ist, hat die Fabrik glücklich zirka 450 Unterschriften erhalten, die besagen sollen, daß das Koalitionsrecht nicht beschränkt worden sei.
Ich führe das im voraus an, damit der Reichstag und auch das Volk draußen Kenntniß erhält, wie es auf dieser Firma getrieben wird, die sich nicht scheut, bei Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
Marz 1903.
8857 lL) jedem Versuch der Arbeiter, Uebelstände zu beseitigen oder Vortheile auf wirthschaftlichem Gebiet zu erringen, die Arbeiter ohne weiteres zu maßregeln und auf die schwarze Liste zu setzen.
Meine Herren, es sind auch sehr viele Leute darunter, die unterschrieben haben, denen die Fabrik allerdings noch nicht das Koalitionsrecht beschränkt hat, deshalb nicht, weil die Leute aus den czechischen Bezirken gekommen sind, die von dem Koalitionsrecht nichts wissen, die nicht lesen und nicht schreiben können, die nicht deutsch verstehen, und die also auch noch niemals sich an etwas betheiligt haben.
Das ist die Erklärung dafür.
Und wenn, wie beabsichtigt war, diese Liste der sächsischen Regierung zugehen sollte, dann bitte ich zu prüfen, wie viel czechische Namen darunter sind.
Andererseits habe ich hier ein ganzes Packet Briefe von Leuten, die von der Firma entlassen und auf die Versolgungsliste gesetzt worden sind.
Ich werde mir die Gelegenheit nicht entgehen lassen, diese Schreiben hübsch in einem Büchlein zusammenzustellen; dann kann auch die sächsische Regierung einmal eins davon bekommen.
Angesichts solcher Verhältnisse, wie sie auf dieser Fabrik bestehen, wäre ich beinahe versucht, die Naivetät des sächsischen Regierungsvertreters zu bewundern, der geneigt ist, alles das für wahr zu halten, was die Dresdner Firma ihm gegenüber verbürgt.
Meine Herren, einer Firma, bei der schon längst alle Scham und alles Ehrgefühl, aber auch jedes Menschlichkeitsgefühl den Arbeitern gegenüber zu den Hunden geflohen ist, braucht man nicht noch eine Ehre zu erweisen dadurch, daß man alles für wahr hält, was sie sagt.
Vizepräsident Vissing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Di-.
Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: (S) Meine Herren, durch eine Bundesrathsausschußsitzung war ich verhindert, dem Vortrage des Herrn Vorredners von Anfang an beizuwohnen.
Es ist mir aber mitgetheilt worden, daß er eine Erklärung, die ich in einer früheren Sitzung des Reichstages abgegeben habe betreffs einer Dresdner Fabrik, zum Ausgangspunkt von Vorwürfen gegen mich gemacht hat.
Zum Schluß hat er nun, wie ich selbst gehört habe, gesagt, es wäre bedauerlich, daß der sächsische Bundesrathsbevollmächtigte alles für wahr halte, was die Dresdner Firma vorm.
Siemens erklärt habe, die ihren Arbeitern gegenüber in einer Weise aufgetreten sei, die nicht berechtigt sei.
Ich muß ganz entschieden dagegen Protestiren, daß ich bei irgend welcher Gelegenheit alles das habe rechtfertigen wollen, was die Firma Siemens gegen ihre Arbeiter gethan habe.
Ich kenne die Maßnahmen der Firma nicht und bin auch nicht berufen, über diese Maßnahmen abzuurtheilen.
Wie steht die Sache
Bei der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern wurde darauf hingewiesen, daß die Firma Siemens ihren Arbeitern das Koalitionsrecht beeinträchtige.
Dagegen habe ich festgestellt, daß mir eine Erklärung in öffentlichen Dresdner Blättern zu Gesicht gekommen sei, in denen die Firma Siemens es entschieden bestreite, eine solche Beeinträchtigung des Koalitionsrechts in die Wege leiten zu wollen.
Ich habe nichts weiter hinzugefügt, als daß ich mich für verpflichtet halte, dieser Erklärung hier zu gedenken.
Ob deren Inhalt allenthalben den Thatsachen entspreche, davon habe ich kein Wort gesagt und mich grundsätzlich enthalten, mich mit den Betriebsverhältnissen der Firma und deren Haltung gegenüber ihren Arbeitern zu befassen, vielmehr lediglich nach dem Grundsätze „Eines Mannes Rede ist keine Rede, man muß sie hören alle beede ''festgestellt, daß die Arbeitgeber in der Sache anderer Ansicht seien als ihre Arbeiter und deren Vertreter.
Zufällig habe ich nun in der Nummer des gestrigen lv) Dresdner Blattes wiederum eine längere Erklärung von 4- bis 500 Arbeitern gelesen, in der sie von neuem dagegen Protestiren, daß die Angriffe der sozialdemokratischen Presse gegen die Firma gerechtfertigt seien.
Der Herr Vorredner hat auseinandergesetzt, wie diese Erklärung zu Stande gekommen sei.
Ich weiß dies selbstverständlich nicht, bestreite es deswegen auch nicht.
Allein wenn ich auch von dieser Erklärung Akt nehme, will ich mich mit ihrem Inhalt doch nicht ohne weiteres identifiziren.
Ich erkläre nochmals: ich habe nichts gethan, als auf eine Erklärung der Firma hingewiesen, und muß dagegen Protestiren, daß ich hier alles als gerechtfertigt bezeichnet habe, was die Firma je gethan hat.
Mir sind die einschlagenden Verhältnisse nicht bekannt, und ich kann deshalb deren Maßnahmen weder für gerechtfertigt erklären noch verdammen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Leider sehe ich den Abgeordneten Stoecker nicht auf seinem Platz.
Ich erlaubte mir in der Sitzung vom 17.
Februar auf eine Einrichtung der hiesigen Stadtmission hinzuweisen, die Kurrende, um zu zeigen, in welcher Weise die Kinderausbeutung dort vor sich geht.
Herr Stoecker beliebte nun, in der Sitzung vom 18.
Februar auszuführen, daß ich die Kurrende mit groben Unwahrheiten belegt hätte, daß meine Ausführungen vollkommen falsch seien, ferner, daß die Kurrende keine Betriebseinrichtung, sondern eine Einrichtung der Stadtmission sei.
Das habe ich auch gewußt.
Es ist aber eine Einrichtung, die mit Einkünften verbunden ist, und diese Einkünfte müssen von schulpflichtigen Kindern aufgebracht werden.
Herr Stoecker führte ferner aus, daß die Kinder nur Nachmittags beschäftigt würden, und zwar von 5 Uhr ab drei Stunden.
Ich kann mich hier auf das Zeugniß eines Theils von Schulrektoren in Berlin berufen, die (v) bestätigen, daß die Kinder für die Kurrende der Stadtmission zu jeder Tageszeit beschäftigt werden; sie fingen nicht nur auf den Höfen, sondern müssen auch bei Begräbnissen, Kindtaufen, Geburtstagen u. s. w. während der Schulzeit thätig sein.
Wenn ich ausführte, daß die Ausbeutung in einzelnen Fällen so weit gehe, daß die Kinder erst nach 10 Uhr die elterliche Wohnung wieder betreten, so kann ich davon nichts zurücknehmen, sondern muß das, was ich in der Sitzung vom 17.
Februar sagte, aufrecht erhalten.
Zur Weihnachtszeit und besonders an hohen Festtagen beginnen die Kinder schon Morgens um 8 Uhr ihre Thätigkeit, um für die Stadtmission Gelder herauszuschlagen.
Herrn Stoecker hat es auch beliebt, auf meine Bemerkung zurückzukommen, daß selbst Lokale mit Damenbedienung nicht verschont würden.
Er stellte das als einen Einzelfall dar.
Ich stelle demgegenüber fest, daß, soweit mir bekannt, diese Fälle schon öfter vorgekommen sind, daß Kurrendekinder in derartigen Lokalen zur höheren Ehre Gottes ihre christlichen Lieder vortragen müssen.
Daß sich das nicht vereinbart mit der Stellung, die Herr Stoecker in der sozialen Fürsorge für die Arbeiter und für den Kinderschutz einzunehmen vorgiebt, habe ich damals gegeißelt und gekennzeichnet, und ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß, wer die Kinder in dieser Weise ausbeutet, das Recht verloren hat, im Reichstag für den Schutz der Kinderarbeit einzutreten.
Ich erkläre nochmals, daß ich von dem am 17.
Februar Gesagten nicht ein Wort zurücknehme.
1, Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Kap.
7 Tit.
1 brs 12 sind nicht angefochten; ich erkläre sie vom Hause für Ech rufe auf Kap.
7 »Tit.
1 bis 21, Kap.
7 b 1209 8858 Reichstag.
280.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
(H Tit.
1 bis 7, Kap.
o TU.
1 und 2, Kap.
ä Tit.
1 bis 5, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Kapitel und Titel vom Hause in dritter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1 bis 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, mit einigen Worten auf eine Frage zurückzukommen, welche bei der zweiten Lesung in der Sitzung vom 21.
Februar d. I. bei diesem Titel von dem Herrn Abgeordneten Werner zur Sprache gebracht wurde.
Dieselbe betrifft die Gleichstellung der nach dem Jahre 1897 angestellten expedirendeu Sekretäre des Kaiserlichen Statistischen Amts, des Patentamts und des Reichs-Gesundheitsamts mit ihren vor diesem Jahre angestellten Kollegen.
Ich habe sehr bedauert, daß ich in dieser Sitzung nicht anwesend sein konnte.
Wäre ich hier gewesen, so hätte ich nicht verfehlt, die Anregung des Herrn Kollegen Werner auch meinerseits zu unterstützen.
Die Frage der Gleichstellung dieser Sekretäre hat ja den Reichstag wiederholt schon beschäftigt.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag auf den Antrag der Budgetkommission eine Petition dieser Sekretäre dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Bei der Besprechung einer neuerlichen Petition in diesem Jahre diese neuerlich eingereichte Petition steckt, wie ich beiläufig bemerke, zur Zeit noch in der Petitionskommission wurde von Seiten des Herrn Geheimen Ober-Regierungsraths Neumann eine Widerlegung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Werner in verschiedenen Punkten versucht.
Das Haupthinderniß für die Berücksichtigung der Wünsche des Reichstags auf Gleichstellung der expedirenden Sekretäre bildete, wie schon wiederholt hervorgehoben wurde, der Herr preußische Finanzminister.
Es wurde (v) das sowohl in der Budgetkommission wie hier im hohen Hause festgestellt.
1 Der Herr preußische Finanzminister fürchtete, daß aus dieser Gleichstellung der Sekretäre Konsequenzen für die entsprechenden Stellen seines Ressorts sich ergeben würden, eine Befürchtung, die ich nicht zu theilen vermag.
In der Sitzung vom 21.
Februar hat der Herr Abgeordnete Singer den Wunsch ausgesprochen, es möge eine Aufstellung darüber dem Reichstage zugehen, an welchen Stellen denn in Preußen und wie viele Beamte es darin giebt, die bei gleicher Amtsthätigkeit, wie sie die expedirenden Sekretäre haben, weniger Gehalt beziehen, weil sie zu einer späteren Zeit als ihre Kollegen in das Amt eingetreten sind.
Wenn ich heute hierauf nochmals zurückkomme, so möchte ich damit den zuständigen Reichsstellen Gelegenheit geben, sich darüber zu äußern, ob eine solche Aufstellung von Seiten des preußischen Herrn Finanzministers gemacht wurde, und ob sie nicht heute uns bekannt gegeben werden kann.
Auch Ware es sehr erwünscht, zu erfahren, wie hoch denn die Gesammtsumme ist, um welche der preußische Etat mehr belastet werden würde, wenn thatsächlich für die preußischen Stellen die Konsequenzen nothwendig wären, die aus einer Gleichstellung der Sekretäre bei den Reichsbehörden sich ergeben.
Ich will gleich jetzt bemerken, daß ich es gar nicht für nothwendig halte, daß diese Konsequenzen auch für die preußischen Stellen unbedingt zu ziehen seien.
Es ist ja allerdings hervorgehoben worden, daß es sich bei den preußischen einschlägigen Stellen auch um Zentralstellen handelt, wie bei den Reichsbehörden.
Aber, meine Herren, es ist doch ein Unterschied insofern, als dieser Charakter einer Zentralstelle bei dem Statistischen Amt, beim Patentamt u. s. w. ein viel weitergreifender ist, als dies bei den preußischen Zentralstellen der Fall ist; denn diese Reichszentralstellen arbeiten für das ganze Deutsche Reich, die preußischen Zentralstellen arbeiten nur für das Gebiet (0) eines einzelnen Bundesstaats.
Der Herr Geheimrath Neumann hatte in der Sitzung vom 21.
Februar dieses Jahres darauf hingewiesen, es könnten doch diese expedirenden Sektretäre bei den Reichsstellen unmöglich mit anderen als mit preußischen Beamten in Vergleichung gestellt werden, weil sie in ihrer überwiegenden Mehrheit hier in Berlin ihren Wohnsitz haben.
Trotzdem hat er den Versuch gemacht, eine solche Vergleichung anzustellen mit bayerischer.
Beamten.
Dieser Versuch ist aber nach meiner Ansicht vollständig gescheitert; denn die Beispiele, die er aus der bayerischen Beamtenhierarchie anführte, sind durchaus richt als Analogie für die vorliegenden Fälle anzusehen.
Er hat da z.
B. angeführt, daß im Statistischen Bureau in München die Bureaubeamten 2280 Mark Gehalt und 180 Mark Zulage beziehen; er wollte damit beweise », daß die bayerischen Beamten geringer besoldet seien als die expedirenden Sekretäre im Reich.
Dieser Beweis ist mißlungen; denn, abgesehen von den günstigeren Pensionsverhältnissen, welche in Bayern bestehen, bilden diese 2280 Mark den Anfangsgehalt, den die Beamten des Statistischen Bureaus in Bayern beziehen; die expedirenden Sekretäre haben aber nur einen Anfangsgehalt von 2100 Mark.
Wenn er übrigens die bayerischen Verhältnisse als Analogie heranziehen will, so möchte ich nur bemerken, daß der Vorstand des bayerischen Statistischen Bureaus ungefähr die Hälfte des Gehaltes des Präsidenten des Statistischen Bureaus des Reichs bezieht.
Eine Vergleichung mit den Gehaltsverhältnissen bei dem bayerischen Statistischen Bureau ist also ebenso wenig zulässig, wie die Heranziehung der preußischen Verhältnisse.
Ich kann deshalb hier nur wiederholen, was ich im vorigen Jahre in der Budgetkommission erklärt habe, indem ich ausführte, daß es unmöglich angängig ist, daß wir die preußische Schablone bei allen Reichsbehörden ohne (r ) weiteres nach dem „Schema l '''zur Anwendung bringen.
Herr Geheimrath Neumann hat unter anderem auch darauf hingewiesen, daß diese expedirenden Sekretäre zum großen Theil aus der Kategorie der Militäranwärter hervorgegangen seien.
Ich will demgegenüber nur feststellen, daß, soweit mir die Verhältnisse im Statistischen Bureau bekannt sind, dort unter den 30 expedirenden Sekretären nur 6 aus der Militäranwärterkategorie hervorgegangen sind, daß sich dagegen unter diesen Beamten eine große Anzahl befindet, welche das humanistische Gymnasium absolvirt und drei Semester auf der polytechnischen Hochschule studirt haben.
Ich will noch darauf hinweisen, daß dieser Gehaltsausgleich, der von der großen Mehrheit des Reichstags als eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit bezeichnet wurde, für den Reichshaushalts-Etat nur eine Belastung von ungefähr 10 000 Mark zur Folge haben würde, und ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß man vielleicht wegen dieser geringfügigen Summe die berechtigten Wünsche der Sekretäre unberücksichtigt läßt in dem gleichen Etat, in welchem man für die Aufbesserung einer großen Anzahl von Oberstleutnants eine Summe von rund V
Million in Anspruch nehmen wollte.
Der Herr Abgeordnete Singer hat bei der zweiten Lesung den Gedanken angeregt, man möge diese 10 000 Mark in den Etat einstellen und so den Beschlüssen des Reichstags Nachdruck verleihen.
Diesen Weg möchte ich nicht gehen; vom etatsrechtlichen Standpunkte aus scheint er mir etwas bedenklich.
Allein in der Weise kann der Reichstag einen Druck ausüben, daß er einfach so lange allen Gehaltserhöhungen im Etat seine Zustimmung verweigert, bis diesen berechtigten Wünschen auf Gleichstellung der nach 1897 angestellten Sekretäre mit ihren früher anReichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8859 () gestellten Kollegen Rechnung getragen ist, und in diesem Sinne möchte ich an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte stellen, daß sie diese Wünsche nochmals in wohlwollende Erwägung ziehen möchten.
(Bravo!)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daß es den Herren von den verbündeten Regierungen nicht angenehm sein kann, wenn alljährlich dieselben Klagen hier zum Vortrag gebracht werden.
Aber kann man es denn den expedirenden Sekretären, die nach dem 1.
April 1897 angestellt sind, verübeln, wenn sie sich an die Abgeordneten wenden
Dies ist um so gerechtfertigter, als alle ihre Bitten, die sie an ihre vorgesetzte Behörde gerichtet haben, ignorirt worden sind.
Die Herren sind oft nicht einmal einer Antwort gewürdigt worden.
Der Herr Geheime Regierungsrath Reumann hat bei der zweiten Lesung, wie bereits der Herr Kollege Speck erwähnt hat, auf die statistischen Beamten in Bayern hingewiesen.
Mit wenig Glück!
Der bayerische Etat weist nach, daß für das Jahr 190203 im Statistischen Bureau zu München eine Beamtenkategorie „Sekretäre '', für welche zwei Stellen vorgesehen sind, ganz neu geschaffen worden ist.
Im bayerischen Etat findet sich neben der Gehaltsangabe noch eine Spalte „Dienstaltersstufen ''.
Die bayerischen Sekretäre beziehen ein Anfangsgehalt von 2280 und 180 gleich 2460 Mark, mithin ein höheres Anfangsgehalt von 360 Mark als die expedirenden Sekretäre der Reichsbehörden.
Lebhaft muß ich bedauern, daß Herr Geheimer OberRegierungsrath Neumann Angaben gemacht hat, die durchaus falsch und irrig waren.
Man sollte doch annehmen, daß ein Regierungsvertreter, der derartige Behauptungen aufstellt, mindestens über die Etatsverhältnisse anderer Staaten sich informirt hat; denn ich kann doch (8) unmöglich glauben, daß er uns etwas sagte, von dem er nicht überzeugt war.
Ich habe aus dem Kreise der expedirenden Sekretäre eine Zuschrift bekommen, aus welcher ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten folgenden Passus zu verlesen mir erlaube: Die wiederholt vom Herrn Geheimen OberRegierungsrath Neumann beliebte Vergleichung der expedirenden Sekretäre bei den höheren Reichsämtern mit den betreffenden Beamten der Mtttelbehörden im Reich und in Preußen ist ganz willkürlich gewählt und durchaus unzutreffend.
Es handelt sich eben nicht um Mittelbehörden, sondern um höhere Reichsämter, die nur räumlich getrennte Abtheilungen des Reichsamts des Innern bilden, mit je einem Präsidenten an der Spitze, der das Gehalt eines Direktors in diesem Amt bezieht.
Wie unzutreffend der nun schon so häufig vorgetragene Vergleich ist, geht doch am besten daraus hervor, daß der frühere Chef des Reichsamts des Innern, Exzellenz v. Boetticher wie ich in der zweiten Lesung schon vorführte bereits im Jahre 1897 erklärt hat: Wir (also die Reichsregierung, nicht er persönlich nur) vertreten den Standpunkt, daß die Beamten der höheren Reichsämter besser gestellt sein müssen, als die Beamten der preußischen Provinzialbehörden.
Hier haben wir ein offizielles Anerkenntniß dafür, daß die Reichsämter mit den Mittelbehörden nicht auf gleiche Stufe zu stellen sind.
Der jetzige Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern kann unmöglich etwas anderes sagen, als was Herr Dr. v. Boetticher mit vollem Recht seinerzeit ausgeführt hat.
Der Herr Kollege Speck hat sehr richtig bemerkt, daß mau einen gewissen Zwang auf die Regierung ausüben könnte, etwa nach dem Grundsätze: „bist du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt '', dadurch, (6) daß man andere Gehaltserhöhungen nicht eher bewilligt, bis die berechtigten Forderungen der expedirenden Sekretäre erfüllt sind.
Dann behauptete Herr Geheimrath Neumann in der zweiten Lesung: bei der Gehaltsaufbesserung im Jahre 1897 habe der Reichstag ohne Bedenken genehmigt, daß nur den älteren (vor dem 1.
April 1897 beförderten) Sekretären also nicht der ganzen Klasse eine Gehaltsaufbesserung geworden sei.
Der Herr Geheimrath erinnert sich wohl gar nicht, daß die Herren Abgeordneten vr.
Paasche und Müller (Fulda) sich in der eingehendsten, nachhaltigsten Weise dagegen erklärt haben.
Dem Herrn Geheimrath empfehle ich das derzeitige Stenogramm zum Studium.
Ich muß sagen, daß es mir allmählich leid wird, immer und immer wieder berechtigte Forderungen vorzutragen und von der Regierung stets dieselben Einwendungen zu hören, die bei Prüfung absolut nicht stichhaltig und oft gründlich widerlegt sind.
Daß die Beamten eine derartige Behandlung seitens ihrer vorgesetzten Behörde mit Mißmuth erfüllen muß, ist selbstverständlich.
Wenn man wirklich arbeitsfreudige Beamte haben will, dann muß man auch berechtigte Forderungen erfüllen.
Bereits im vorigen Jahre ist eine Resolution auf Berücksichtigung angenommen, und der Herr Geheimrath Neumann hat das mal hervorgehoben, sie sei ein andermal abgelehnt worden.
Gewiß, als aber die Abgeordneten sich eingehend informirt und die Berechtigung der Forderung anerkannt haben, haben sie im vorigen Jahre ihren Willen in der Resolution Ausdruck gegeben, daß endlich ein Ausgleich erfolgen müsse.
Die Regierung hat, wie es so oft mit Resolutionen geht, dieselbe nicht beachtet.
Das kann uns aber nicht abhalten, so lange darauf hinzuweisen, bis endlich die durchaus berechtigten Wünsche der expedirenden Sekretäre erfüllt sind.
(v) Beharrlichkeit muß zum Ziele führen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, seitens des Herrn Abgeordneten Speck ist darauf hingewiesen worden, daß die Frage der Gleichstellung der vor und nach 1897 ernannten Sekretäre bei den Mittelbehörden des Reichs in diesem hohen Hause schon sehr häufig verhandelt sei, auch letzthin noch bei der zweiten Lesung des Etats für das Reichsamt des Innern.
Da nun ein bestimmter Antrag nicht gestellt ist, glaube ich angesichts der Geschäftslage des hohen Hauses mich eines Eingehens auf die Frage als solche heute enthalten zu sollen.
Die Frage kann nicht anders gelöst werden als in einer langwierigen Debatte, und ich möchte nicht genöthigt sein, über diese reine Spezialfrage heute noch 15 oder 20 Minuten sprechen zu müssen.
Selbstverständlich sind wir bereit, im nächsten Jahre nach allen Richtungen hin Rede und Antwort zu stehen.
Dazu würde, glaube ich, anläßlich der vorliegenden, noch nicht erledigten Petition der geeignetste Ort die Petitionskommission sein; denn derartige Fragen, die so tief eingreifen in die Klassifizirung nicht nur der einen Sekretärklasse, sondern auch der mit ihnen im Zusammenhang stehenden anderen Beamtenkategorien, lassen sich viel leichter in einem kleinen Kreise erschöpfend erörtern als hier in der Plenarsitzung.
Ich würde also das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Speck bestimmte Fragen an die Vertreter der verbündeten Regierungen heute gerichtet hätte, die ich allerdings zu meinem Bedauern nicht in der Lage bin heute zu beantworten, da ich auf ihre Stellung gelegentlich der dritten Lesung des Etats nicht vorbereitet war.
Es waren das die Fragen, ob eine Aufstellung 8860 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
M seitens des preußischen Herrn Finanzministers gegeben sei über diejenigen Behörden in Preußen und die Anzahl der Beamten, für welche eine etwaige Gleichstellung der Sekretäre bei den Mittelbehörden des Reichs rückwirkend und präjudiziell sein würde.
Ich bin, wie gesagt, nicht in der Lage, eine derartige Aufstellung heute zu geben; ich weiß auch nicht, ob eine solche Aufstellung seitens des Herrn Finanzministers an uns gelangt ist.
Wir selbst haben uns allerdings eine derartige Aufstellung einmal zu machen versucht; sie umfaßte eine ganze Reihe von Behörden und Beamten.
Die letzte Frage war die, welcher finanzielle Effekt bei einer Rückwirkung auf Preußen mitstehen würde.
Auch darauf bin ich nicht vorbereitet und zu meinem Bedauern nicht in der Lage, eine bestimmte Zahl zu nennen.
Wir werden aber auf Grund der Anregung des Herrn Abgeordneten Speck Veranlassung nehmen, diesen Fragen nochmals näher zu treten, um jedenfalls im nächsten Jahre die Zahlen zur Hand zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte als Entgegnung auf die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters.
Er sagte, die Sache ließe sich viel einfacher und besser in der Petitionskommission erledigen.
Die Regierung hat jahrelang Gelegenheit gehabt, sich in der Petitionskommission, in der über die Forderungen der expedirenden Sekretäre verhandelt worden ist, zu äußern.
Ich meine, der Herr Geheimrath müßte doch auf solche Frage vorbereitet sein.
Vielleicht in Bezug auf die Frage über den finanziellen Effekt ist das nicht möglich; aber im allgemeinen sollte man doch annehmen, daß die vorgesetzten Behörden wissen, was die Beamten zu beanspruchen haben und was nicht.
Der Herr Regierungsvertreter wird kaum in der Lage sein, eine preußische Behörde zu nennen, deren Präsident (M 15 000 Mark Gehalt erhält, die der Präsident des Statistischen Amts Herr Wilhelmi jetzt bezieht.
Daraus geht schon hervor, daß ein Vergleich mit den preußischen Mittelbehörden nicht zulässig ist.
Auch kommt die Geldfrage kaum in Betracht; denn es sind nur wenige Stellen, um die es sich handelt, sodaß hohe Beträge überhaupt nicht in Frage kommen.
Ich muß bedauern, daß man die Beamten mit Vertröstungen hinzuhalten sucht und sagt: im nächsten Jahre werden wir erst die Frage prüfen.
Tie Regierung hätte genug Veranlassung gehabt, schon längst in die Prüfung dieser Materie einzutreten.
Ich kann nicht annehmen, daß dies den Regierungskreisen so unendlich viele Schwierigkeiten bereitet.
Schon vor 12 Jahren hat die Reichsregierung die Nothwendigkeit der Erhöhung der Gehälter für die genannten Beamten anerkannt, und auch der zweite Nachtrag zum Reichshaushalt 189091 hat die Erhöhung gefordert unter Beibehaltung der Weihnachtsgratifikation.
Es ist Thatsache, daß die Gehälter der expedirenden Sekretäre seit 30 Jahren dieselben geblieben sind, obwohl derLebensunterhalt, Wohnungsmiethe u. s. w. bedeutend gestiegen sind.
Ja noch mehr: das Gehalt dieser Beamten ist nicht aufgebessert worden, sondern sie verlieren seit dem Jahre 1897 alljährlich noch 100 bis 150 Mark, die man ihnen früher als Weihnachtsgratifikation zahlte.
Hier thut ein schleuniger Wandel noth!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin vom Herrn Abgeordneten Werner mißverstanden worden.
Ich habe in keiner Weise gesagt, daß ich nicht in der Lage wäre, auf diese Angelegenheit einzugehen.
Ich habe im Gegentheil vielmehr gesagt, ich würde, wenn ich darauf eingehen wollte, Ihnen einen Vortrag halten müssen von (0) einer Viertelstunde oder zwanzig Minuten, was ich bei der Geschäftslage des Hauses nicht für angebracht hielte.
Ich bin aber bereit, wenn der Herr Abgeordnete Werner Werth darauf legt, nachher, soweit meine Zeit es mir heute erlaubt, ihm in 15 oder 20 Minuten die Sache zu erläutern, um den Beweis zu erbringen, daß ich vollständig unterrichtet bin.
Meine Mittheilung, daß ich keine Auskunft zu geben in der Lage sei, bezog sich ausschließlich auf die drei von dem Herrn Abgeordneten Speck gestellten Einzelfragen, nämlich, ob eine Aufstellung von Seiten des preußischen Herrn Finanzministers gemacht sei, ob wir in der Lage wären, sie heute vorzulegen, und welches der finanzielle Effekt einer Rückwirkung auf Preußen sein würde.
Bezüglich dieser drei Fragen habe ich zu meinem Bedauern erklären müssen, daß ich auf sie keine Auskunft geben könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Wir müssen uns ja bei den Erklärungen des Herrn Kommissars vorerst beruhigen; allein ich bin doch der Meinung, daß es im nächsten Jahre sich nicht empfehlen würde, eine eventuelle weitere Petition der Sekretäre der Petitionskommission zu überweisen; denn wie ÜKui-g, zeigt, ist die zur Zeit vorliegende Petition noch nicht erledigt, und die Petition kommt in diesem Jahre also überhaupt nichr zur Erledigung.
Ich glaube, es wird sich empfehlen, daß im nächsten Jahre der Etatstitel des Reichsamts des Innern, wie es in früheren Jahren immer der Fall war, mit den dazu eingelaufenen Petitionen der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen wird.
Dort wird der Platz sein, wo die Aufschlüsse, die uns heute vom Regierungstische aus in Aussicht gestellt sind, in eingehender Weise gegeben werden können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
10 Tit.
1 bis 7 ist (v) nicht angefochten; dasselbe ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1 bis 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Berathung des Etats hat der Herr Abgeordnete Lucke die Debatte über das Weingesetz benutzt, um gegen den Weinhandel in Stettin schwere Verdächtigungen auszusprechen, während ich gleichzeitig im preußischen Abgeordnetenhaufe durch die Berathung des Eisenbahn-Etats festgehalten war.
Ich kann es mir deshalb nicht versagen, in Kürze auf diese Verdächtigungen heute zu antworten.
Am 24.
Februar nämlich sprach Herr Abgeordneter Lucke über die Verwendung von Rosinen zur Weinfabrikation und über die angebliche waggonweise Zufuhr von Rosinen, freilich nur mit allgemeinen, gar nicht greifbaren Behauptungen, und fuhr dann plötzlich fort: Ich erinnere nur an die Seestädte.
Der sogenannte Stettiner war schon verrufen, als ich noch ein ganz kleiner Junge war.
Warum soll der nicht auch weiter da gemacht werden, wo er früher gemacht ist, wo keine Kontrolle geübt wurde.
Bei jedem, der diese Worte hörte, wird zunächst der Eindruck des Komischen überwiegen, wenigstens bei demjenigen, der Sinn für Humor hat.
Zur Empfehlung von Maßnahmen, durch welche die genaue Ausführung eines bestehenden Gesetzes gewährleistet werden soll, beruft sich Herr Lucke auf die Erinnerung aus einer Zeit, da er nur noch ein ganz kleiner Junge war, was wir wohl Hosenmatz nennen (Heiterkeit), und folgert auf Grund dieser Erinnerung einfach: wenn es damals so schlimm war, warum soll es jetzt anders Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
886t M sein
Das ist freilich eine Methode der Beweisführung, die bisher wenigstens unter ernsten Männern nicht üblich war, die aber zur Erheiterung unserer Verhandlungen viel beitragen kann, wenn sie künftig öfters angewendet werden sollte.
Ein Abgeordneter erzählt eine Schauergeschichte, die man ihm als kleinen Jungen aufgebunden hat, und sucht dann ihren Werth für die Gegenwart einfach mit den Worten zu erhärten: warum soll es jetzt anders sein
Auf diese Weise würde man unbedenklich jedem alles anhängen können.
Darum hat der Vorgang aber auch eine sehr ernste Seite, und zwar sowohl für die Verdächtigten wie für den Reichstag selbst.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß eine schwere Verdächtigung, welche auf dieser Tribüne, wenn auch ohne jede sachliche Begründung, gegen einen Erwerbszweig ausgesprochen worden ist, diesem empfindliche Schädigungen zufügen kann.
Die Vorsteher der Stettiner Kaufmannschaft haben deshalb jedenfalls in berechtigter Wahrnehmung der ihnen anvertrauten Interessen getadelt, indem sie in einer öffentlichen Erklärung die durch nichts begründeten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lucke auf das entschiedenste zurückwiesen.
Aus einem formellen Grunde hat diese Erklärung dem Hause nicht vorgelegt werden können.
Als Vertreter des Wahlkreises Stettin fühle ich mich deshalb verpflichtet, an derselben Stelle, an welcher diese Verdächtigung ausgesprochen worden ist, sie mit allem Nachdruck zurückzuweisen.
Der Stettiner Weingroßhandel umfaßt eine ganze Reihe yochangesehener Firmen, die den besten und renommirtesten Weingeschäften an anderen deutschen Plätzen ebenbürtig zur Seite stehen und ebenso, wie diese anderweitigen Weinhandelsgeschäfte, seit langen Jahren bemüht sind, ihre Abnehmer durch gute und reelle Lieferung zufriedenzustellen.
Stettin hat einen umfangreichen Import (L) und Handel in Wein aller weinbauenden Gegenden, besonders in Bordeauxweinen.
Was immer auch Herrn Lucke, da er noch ein kleiner Junge war, aufgebunden sein mag, berührt den Stettiner Weinhandel heute absolut nicht; der gute Ruf und die Leistungsfähigkeit des Stettiner Weinhandels, insbesondere in Rothwein, sind so wohlbegründet, daß kein Urtheilsfähiger ihnen einen Makel anhaften kann.
Der Verschnitt inländischer Weine mit ausländischen Weinen spielt im Stettiner Weinhandel nur eine untergeordnete Rolle und vollzieht sich unter der genauesten, ins einzelne gehenden Aufsicht des Hauptsteueramts.
Fabriken oder Betriebe zur Herstellung von Wein aus Rosinen oder dergleichen existiren in Stettin nicht; Weinfälschungsprozesse, wie sie anderweitig anhängig gemacht sind, sind dort überhaupt nicht vorgekommen.
Es ist meines Erachtens sehr bedauerlich, wenn gegen einen ehrenhaften und leistungsfähigen Erwerbszweig, der vom Staate weiter nichts verlangt als die Freiheit, sein durchaus berechtigtes Gewerbe in ehrlicher Weise zu betreiben, ohne jeden sachlichen Grund Verdächtigungen und Verunglimpfungen öffentlich ausgesprochen werden.
Es ist doppelt bedauerlich, wenn dies auf der Tribüne dieses Hauses geschieht, welche den gesprochenen Worten die weiteste Verbreitung in der Oeffentlichkeit ermöglicht.
Jeder solche Fall hinterläßt außerhalb dieses Hauses nicht nur bei den Angegriffenen, sondern auch in weiteren Kreisen das bittere Gefühl, daß die durch die Verfassung gewährleistete Redefreiheit des Reichstags zu haltlosen Verdächtigungen deutscher Bürger mißbraucht worden sei, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die letzten Worte waren nicht mehr parlamentarisch.
Ich bitte, sich in Ihren Ausdrücken Kollegen gegenüber zu mäßigen.
Broemel, Abgeordneter: 1 während den Bürgern selbst die Möglichkeit, in entsprechender Weise darauf zu (0) antworten, nicht gegeben ist.
Auch dieser Umstand hatte mich veranlaßt, den Vorgang hier zur Sprache zu bringen; denn die bedauerliche Methode, von der Herr Lucke Gebrauch gemacht hat, wird, glaube ich, unseren Verhandlungen um so eher ferngehalten werden, je nachdrücklicher sie in jedem einzelnen Falle zurückgewiesen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ganz kurz das Gesundheitsamt darauf verweisen, daß es der Wurmkrankheit im Kohlengebiet noch mehr als bisher Beachtung schenken soll.
Ich habe schon am 23.
Februar ausgeführt, daß wissenschaftliche Kräfte noch nicht genügend vorhanden sind, ja es zeigt sich und ich mache die Reichsregierung auf eine Debatte in der Fachzeitschrift „Glück auf '', dem Organ der Zechenbesitzer, aufmerksam, wo wissenfchaftliche Kräfte, Aerzte, sich über die Art der Wurmkrankheit streiten, also noch nicht einig sind, ein Beweis, daß hier thatsächlich eine Noth vorhanden ist und die Reichsregierung eingreifen müßte.
Ebenso ist es auch mit den Mitteln.
Nachdem damals der Herr Kollege Hilbck hier ausgeführt hatte, daß die Werke sich nicht scheuten, Mittel zur Verfügung zu stellen, hatte man geglaubt, die Werke würden vielleicht die Kosten auf sich nehmen.
Kurz darauf hat aber eine Sitzung des Bochumer Knappschaftsvereins stattgefunden, und dort ist trotz der Erklärung des Abgeordneten Hilbck wieder der Antrag gestellt worden, daß weitere 150000 Mark zur Bekämpfung der Wurmkrankheit seitens der Knappschaftskassen zur Verfügung gestellt werden sollen, was auch bewilligt wurde.
Sie sehen also, die Kosten der Bekämpfung der Wurmkrankheit fällt den Knappschaften zur Last, zu welcher die Arbeiter hauptsächlich beitragen müssen.
Ich möchte die Reichsregierung bitten, dieser Gefahr ihre Aufmerksamkeit zu schenken, eventuell einzugreifen, 0 »wenn es irgend möglich ist.
Ich wollte dann an den preußischen Herrn Minister für Handel und Industrie eine Frage stellen.
In den Zeitungen steht, daß am 4.
April zu der geplanten Konferenz zwar Vertreter derBeamtenorganisationen zugezogen werden sollen, aber Vertreter der Arbeiterorganisationen nicht.
Da aber der Herr Minister nicht anwesend ist, und ich auch von der Bergbehörde keinen Vertreter sehe, so werde ich wahrscheinlich keine Antwort bekommen können, was mir sehr leid thut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Bei der zweiten Lesung des Etats des Reichs-Gesundheitsamts wurde in der Sitzung vom 24.
Februar d. I. von mir unter anderem ausgeführt, daß durch niedrige Angebote von Verschnittweinen, welche öfters aus fragwürdigen Weißweinen und fremden Rothweinen sich zusammensetzten, Publikum und Produzenten geschädigt würden.
Unter anderem führte ich eine Offerte aus Cochem an, Rothwein zu 340 Mark pro 1000 Liter.
Eine Firma aus Cochem a. d. Mosel, welche zu diesem niedrigen Preise Rothwein anbietet, fühlte sich durch meine Ausführungen gekränkt und bittet mich, folgendes mitzutheilen.
Die betreffende Firma schreibt: Wir haben vor einem Jahre in der Pfalz Natur-Rothwein zu Mark 180 die 1000 Liter und in Spanien Natur-Rothwein zu Mark 20 ».
die 100 Liter gekauft und diese Weine s. Z. unter amtlicher Aufsicht und dem vorschriftsmäßigen Quantitätenverhältniß verschnitten und fo in den Handel gebracht.
Die Weine sind so geblieben, wie sie unter Kontrolle verschnitten waren, haben bei mir keinerlei Zusatz, auch keinen Sprit erhalten und stellten sich auf Mark 250, 00 8862 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903. d) 1 pro 1000 Liter hier.
Wenn ich diese Weine nun zu Mark 350, 00 pro 1000 Liter bei Abnahme von nicht unter 200 Litern dem Handel anstelle, so läßt dies einestheils einen Gewinn, bei dem man, wenn auch unter Berücksichtigung der allgemeinen Geschäftsunkosten nicht viel zu verdienen ist, doch bestehen kann.
Soweit diese Angaben richtig sind, und ich nehme an, daß sie richtig sind, findet eine Schädigung des Publikums in diesem Falle allerdings nicht statt.
Diejenigen Produzenten aber, welche, wie die von mir vertretenen Winzer im Rothweingebiete der Ahr, welche nicht unter 60 bis 70 Pfennig durchschnittliche Selbstkosten das Liter produziren können, werden durch die verbilligte Einfuhr der ausländischen Verschnittweine schwer geschädigt.
Mir ist diese Zuschrift ein interessanter Beweis für die Behauptung, die ich damals aufgestellt habe, daß durch diese Verschnittweine der Ruin unseres Rothweinbaues an der Ahr und am Rheine herbeigeführt werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einmal wurde durch die Einfuhr der fremden Rothweine zum Verschnitte unter billigen Zollsätzen und die Herstellung derart billiger Verschnittweine eine ganze Reihe von Winzern gerade in süddeutschen Weinbezirken dazu gebracht, Reben anzupflanzen, welche große Mengen weniger guten Rothweins liefern, die dann zu billigen Preisen abgesetzt werden müssen.
Diese Weine werden dann mit billigen spanischen oder sonstigen ausländischen Rothweinen verschnitten, und hierdurch und noch mehr durch den Verschnitt von billigem Weißwein mit ausländischem Rothwein, der dann als deutscher Rothwein verkauft wird, tritt naturgemäß eine Schädigung der Produzenten ein in denjenigen Lagen, wo man zu solchen Preisen nicht produziren kann.
Ich glaube, daß diese Mittheilungen ein ganz grelles Schlaglicht auf die Verls) hältnisse des Rothweinbaus au der Ahr und am Rhein werfen.
Ich möchte noch einen anderen Punkt hier berühren, nämlich die Wasserversorgung in Gebirgsgegenden, namentlich in der Eifel, aus sanitären Gründen.
Vor zwei Jahren wurden nach einer größeren Belastung der Eifel durch Einquartierung an verschiedenen Orten Typhusfälle konstatirt.
Nach Beendigung der Manöver bereiste eine Kommission die betreffenden Kreise zur Untersuchung der Wasserverhältnisse.
Das Ergebniß war, daß eine ganze Reihe armer Gemeinden angegangen wurde, Wasserleitungen zum Theil aus größerer Entfernung einzurichten, was diese aber wegen ihrer Letstungsunfähigkeit nicht ausführen können.
Allein im Kreise Bitburg, dem ich angehöre, hat die Kreisverwaltung für Gemeinden, welche auf diese Weise zum Theil im öffentlichen Interesse Wasserleitungen einrichten sollen, 350000 Mark Zuschüsse von Staat uud Provinz erbeten zur Herstellung dieser Leitungen.
Ich meine: wenn zum Theil im Interesse der Heeresverwaltung und des Reichs solche Anforderungen aus gesundheitlichen Rücksichten gestellt werden, müsse man auch den Gemeinden, denen man so außerordentlich schwere Lasten aufbürden will, in ausgiebiger Weise zu Hilfe kommen.
Wenn die Gemeinden lediglich in ihrem eigenen Interesse Wasserleitungen einrichten, müssen sie sehen, wie sie fertig werden; wenn aber von Reichs- oder Staatswegen aus allgemeinen Gründen solche Anforderungen an sie gestellt werden, so muß auch von Reichs- oder Staatswegen dafür gesorgt werden, daß sie nicht zu sehr überbürdet werden.
(Sehr richtig!)
In einem Falle wurde einer Gemeinde, deren Gesammtsteuersoll ich weiß es nicht ganz genau etwa 500 bis 600 Mark beträgt, zugemuthet, eine Wasserleitung für etwa 12 000 Mark einzurichten!
Ich weiß wirklich nicht, wie sie das soll leisten können.
Solcher (0) Fälle giebt es mehr in den verschiedenen Eifelkreisen.
Ich bitte deshalb, wenn man im Interesse des Reichs solche Anforderungen stellt, auch für entsprechende Beihilfen Sorge zu tragen.
(Bravo!)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat geglaubt, noch einmal befürworten zu müssen, daß der Reichstag einen Fonds einstelle zur Bekämpfung der Wurmkrankheit.
Ich bin mit den Verhältnissen im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk auf dem Laufenden und kann Sie mit gutem Gewissen bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Alle Dispositionen, die zur Bekämpfung der Wurmkrankheit getroffen werden können, sind getroffen.
Die Zechenverwaltungen gehen selbst über die Anordnungen der Bergbehörden und Knappschaftskassen weit hinaus.
Das Einzige, was helfen könnte, aber nicht durchzuführen ist, wäre Beschränkung der Freizügigkeit auf einige Zeit, bis die Wurmkranheit völlig ausgerottet ist.
Thatsächlich ist das ein schweres Uebel, welches auf unseren Bergmannsstand sehr drückt; und wir müssen den Kampf dagegen energisch aufnehmen.
Aber es geschieht schon alles, soweit die Wissenschaft zu helfen vermag, und was materiell geleistet werden kann.
Sie brauchen vom Reichstag aus diese Bestrebungen mit einem Fonds nicht zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gar nicht bestritten, daß dagegen schon etwas gethan wird; ich habe nur bekämpft, daß das nieist auf Kosten der Bergarbeiter geschieht, weil die Bochumer Knappschaftskaffe erst vor 14 Tagen wieder, Herr Kollege Franken, 150 000 Mark zu diesem Zweck bewilligt hat.
Dies ist zum großen Theil Geld, welches von den Arbeitern aufgebracht wird, und dagegen Protestiren wir.
Es ist ja versprochen (v) worden, daß die Bergwerksverwaltungelt die Kosten aufbringen wollen; das geschieht aber nicht.
Deswegen habe ich daran erinnert, daß das Reich eintreten möge, weil die reichen Werke sich zu geizig und filzig benehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Kap.
12 ist in seinen Titeln 1 bis 7 nicht angefochten; ich erkläre es für bewilligt.
Kap.
13 Tit.
1 bis 8, Kap.
13a Tit.
1 bis 11, Kap.
13k Tit.
1 bis 9, Kap.
13« Tit.
1 bis 19, Kap.
13cl Tit.
1 bis 8.
Diese sämmtlichen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Kap.
3 Tit.
1 bis 33.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
10 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme des ordentlichen Etats.
Kap.
8 Tit.
1 bis 16.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
25.
Bewilligt.
Nunmehr gehen wir über zu der Verwaltung des Reichsheeres, (Anlage V), fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 bis 12.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, DepartementsDirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Tippelskirch.
v. Tippelskirch, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsnlinisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: In der Sitzung vom 9.
März dieses Jahres hat der Herr Abgeordnete Südekum den Fall einer Mißhandlung im Trainbataillon Nr.
10 behandelt.
Es haben in dieser Beziehung Erhebungen stattgefunden, und ich habe auf Grund derselben Folgendes zu erklären.
Der Herr Abgeordnete sagte in seiner Rede: Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8863 (v. Tippelskirch.)
(L) 1 Die Kompagnie, in die er aufgenommen wurde, muß nun allerdings, was Soldatenmißhandlungen und Mangel an Aufsicht durch die Unteroffiziere anlangt, etwas ganz Abnormes darstellen.
Ich bin selbst Soldat gewesen in Preußen und muß sagen: solche Zustände, wie sie bei jener Kompagnie herrschen müssen, habe ich schlechthin für unmöglich gehalten.
Der Rekrut ist fortgesetzt den schwersten Mißhandlungen ausgesetzt gewesen; nicht nur das, sondern es sind ihm beständig Sachen gestohlen worden, es ist ihm das Geld weggenommen worden, das er aus seiner Heimat bekam, nicht nur etwa von Kameraden heimlicherweise, sondern es sind Szenen vorgekommen, die, wenn sie nicht den Thatbestand der Erpressung erfüllen, jedenfalls diesem sehr nahe gekommen sind.
Er ist z.
B. schwer mißhandelt worden beim Reiten von einem Unteroffizier namens Wichmann und einem namens Wietfeld; der eine hat ihn mit dem Säbel auf die Beine und Arme geschlagen u. s. w. Daraufhin ist der Mann ins Lazarett gekommen; so schwer ist er mißhandelt worden.
Ferner wurde er im Stalle von einem Sergeanten namens Hans mit einer Trense geschlagen, so schwer, daß er Löcher in den Kopf bekam; der Lazarattgehilfe hat ihn nähen müssen.
Die angestellten Ermittlungen es ist eine kriegsgerichtliche Untersuchung eingeleitet worden haben ergeben, daß der Rekrut weder von Unteroffizieren noch sonstigen Vorgesetzten der Kompagnie mißhandelt worden ist.
(Hört!
hört!)
Der Vater des Mannes hat, nachdem der Letztere zur Beobachtung seines Geisteszustandes in das Lazarett gekommen war, dieselben Klagen über Mißhandlung, die ich eben genannt habe, dem Generalkommando mitgetheilt.
G) Er ist daraufhin vernommen worden.
Er hatte in seinem Schreiben gesagt, er hätte noch mehrere derartige Fälle im Rückhalt, er wolle aber damit vorläufig noch zurückhalten und sagte aus: Mehrere Wochen, bevor mein Sohn ins Krankenhaus gebracht wurde, ist er von einem Unteroffizier, dessen Namen ich nicht weiß, derartig mißhandelt, daß sein rechter Arm stark anschwoll, und er mehrere Tage revierkrank wurde.
Im übrigen kann ich wegen der ihm widerfahrenen Mißhandlungen näheres nicht angeben, als ich schon gethan habe.
Mein Sohn will auch jetzt noch nicht mit der Sprache heraus.
Ich kann mir die vorgefundenen Verletzungen und geistige Umnachtung nur dadurch erklären, daß er mißhandelt worden ist.
Ich beantrage, daß die Leute seiner Korporalschaft gerichtlich unter Eid zum Zweck der Herbeiführung wahrheitsgemäßer Aussagen vernommen werden.
Bis mein Sohn zum Militär eingezogen wurde, hat er gar keine Spuren von Schwermuth oder mangelhafter geistiger Veranlagung gezeigt.
Er war auch nie schwerfällig und unbeholfen bei seinen Thätigkeiten, sondern lebhaft und gewandt wie jeder andere junge Mann.
Es sind darauf dem Antrag entsprechend sämmtliche Leute, Unteroffiziere wie Mannschaften, eidlich vernommen worden und haben zu der Sache selbst ausgesagt unter ihrem Eide, daß sie nie bemerkt haben, daß der Mann von Vorgesetzten mißhandelt worden ist.
Es handelt sich um die Stubenkameraden des Mannes, um Leute, die mit ihm in demselben Beritt waren, also dienstlich und außerdienstlich um ihn herum waren, die also jede Mißhandlung unbedingt hätten sehen müssen, wenn solche vorgekommen wären.
Dem Vater sind diese Verhandlungen Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001903.
bekannt gegeben worden, und er ist darauf mündlich ver- (0) nommen worden und hat darauf, wie das Protokoll ergiebt.
Folgendes gesagt: Mein Sohn hat mir einmal, und zwar als ich ihn im Mai dieses Jahres in Hannover besuchte, in der Kaserne mitgetheilt, daß er von dem Sergeanten Paul Hans mit dem Degen an den Ellbogen geschlagen sei.
Infolge der Verletzung sei er, nachdem er erst noch zwei Tage Dienst gethan hätte, 8 bis 14 Tage krank im Lazarett gewesen.
Ob Zeugen bei dem Vorfall zugegen gewesen sind, hat er mir nicht gesagt, auch hat er mir nichts darüber mitgetheilt, was er als Ursache der Verletzung bei seiner Einlieferung ins Lazarett angegeben hat.
Mein Sohn machte auf mich einen glaubwürdigen Eindruck, Spuren von Geisteskrankheit habe ich nicht bemerkt; sonst habe ich weder von meinem Sohn mündlich oder schriftlich, noch von irgend einem anderen Menschen Mittheilungen über eine Mißhandlung meines Sohnes erhalten.
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.
Es ist darauf festgestellt worden, daß der betreffende Mann niemals wegen Verletzung an den Ellenbogen im Lazaratt sich befunden hat.
Er ist auch überhaupt nicht, wie von dem Herrn Abgeordneten Südekum behauptet worden ist, von dem Unteroffizier Hans mit der Trense derart geschlagen worden, daß er Löcher in den Kopf bekommen hat und von dem Lazarettgehilfen hätte genäht werden müssen, sondern der Mann ist eines Tages mit geringen Verletzungen am Kopf zu dem Lazarettgehilfen gekommen, der hat ihm Watte darauf gelegt und etwas Pulver darauf gestreut und nach vier Stunden ist der Mann wieder dienstfähig gewesen; von einem Nähen der Wunde ist gar nicht die Rede gewesen.
Von den Mißhandlungen bleibt also nichts übrig, die haben nicht stattgefunden.
(v) Es ist von dem Herrn Abgeordneten Südekum gesagt worden, daß dem Mann Geld weggenommen worden wäre.
Auch dieserhalb haben die Untersuchungen stattgefunden.
Es ist aber auch hierin nichts festgestellt worden, nach keiner Richtung hin, wohl aber ist festgestellt, daß der Mann mehrfach seine Kameraden wegen derartiger Vergehen falsch beschuldigt hat.
Ich will dazu nur erwähnen, was der Sergeant Hans in dieser Beziehung ausgesagt hat.
Eines Morgens kam der Mann beim Stalldienst zu dem Sergeanten Hans und meldete, sein Brustbeutel wäre ihm in der Nacht mit dem Geld gestohlen worden.
Während er das noch sagte, sah der Unteroffizier, daß der Mann einen kleinen Riemen um den Hals hatte, an dem die Leute gewöhnlich den Brustbeutel tragen.
Er zog den Riemen mit dem Brustbeutel und mit dem Gelde, was angeblich gestohlen war, aus dem Hemde heraus.
Der Mann hatte also den Brustbeutel, der ihm angeblich gestohlen sein sollte, um den Hals bei sich.
Dieser Vorfall gab dem Vorgesetzten zu Bedenken Veranlassung.
Der Kompagniechef, der auch früher schon den Mann genau beobachtet hatte, aber nicht zu der Ueberzeugung gekommen war, daß er thatsächlich krank, irrsinnig krank wäre, derartig, daß er dienstunfähig wäre, führte den Mann jetzt zum Arzt und ließ ihn untersuchen.
Er wurde ins Lazarett aufgenommen und auf Geisteskrankheit beobachtet; dann kam er in die Irrenanstalt Hildesheim und wurde von dort nach zirka 4 Wochen entlassen als so weit hergestellt, daß er nicht mehr Gegenstand der Behandlung war, und dann als dienstuntauglich von der Truppe in seine Heimat entlassen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat sich dann speziell berufen auf den Bescheid des Generalkommandos.
Auch hier hat er wörtlich gesagt: 1 „Aus eine Eingabe dieses Mannes, man möge doch 1210 8864 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
M endlich untersuchen, was mit seinem Sohne geschehen sei, erwiderte das Generalkommando: die Sache sei ja bereits untersucht, es seien 12 Zeugen vernommen und nichts festzustellen gewesen.
Aber dann heißt es wörtlich weiter: Ihr Sohn ist von seinen Vorgesetzen und zahlreichen Kameraden schon längst vor seiner im Mai dieses Jahres erfolgten Ueberführung in das hiesige Garnisonlazarett für geistig nicht normal gehalten worden.
Ein Beweis dafür aber, daß seine geistige Erkrankung auf schlechte Behandlung oder gar Mißhandlung durch seine Vorgesetzten entstanden oder auch nur befördert sei, ist nicht erbracht worden.
Ich möchte hierzu den Bescheid des Generalkommandos ganz verlesen, den der Hm Abgeordnete Südekum angeführt hat.
Dadurch bekommt der Bescheid ein ganz anderes Gesicht.
Das Generalkommando schreibt: Auf Ihre unter dem 20.
Juli d. I. an das Generalkommando gerichtete Eingabe betr.
Ihren Sohn, den damaligen Gemeinen X. vom Trainbataillon Nr.
10 wird Ihnen Folgendes erwidert: Die eingehende Untersuchung darüber, ob Ihr Sohn von dem Sergeanten Hans oder einem anderen Vorgesetzten mißhandelt oder vorschriftswidrig behandelt worden ist, hat, obwohl in derselben vierzehn Personen eidlich vernommen sind, nicht ergeben, daß irgend ein Vorgesetzter sich einer strafbaren Handlung gegen Ihren Sohn schuldig gemacht hat.
In Ihrer Eingabe vom 26.
Juli sagen Sie, es seien Ihnen über die Behandlung Ihres Sohnes sehr verschiedene Aeußerungen zu Ohren gekommen, die Sie aber einstweilen zurückhalten möchten.
Obwohl Sie dann zwei (8) 1 Mal vor Gericht als Zeuge vernommen sind, haben Sie andere Angaben als die von Ihrem Sohne Ihnen gemachten nicht vorzubringen vermocht.
Der Vater selbst hat also weitere Angaben nicht gemacht.
Es stand dem Vater aber noch Wetter der Weg offen, gegen das Einstellungsverfahren des Gerichtsherrn vorzugehen und die kriegsgerichtliche Untersuchung und Entscheidung durch gerichtlichen Spruch zu verlangen.
Das ist von dem Vater auch unterlassen worden.
Ich glaube, wenn man sieht, in welcher Weise hier auf der einen Seite die Untersuchung genau geführt worden ist, und wie von der anderen Seite aus diejenigen Wege, die zur weiteren Durchführung der Anklage gesetzlich geboten sind, nicht ausgenutzt werden, so muß man sagen, daß die Gründe, die für die Anklage vorliegen, wohl nicht so schwerwiegend sein können, wie sie hier erst in der Anklage sowohl als auch in der Rede des Herrn vr.
Südekum dargestellt sind.
Die gesammten Zeugenvernehmungen haben ergeben, daß Mißhandlungen überhaupt nicht vorgekommen sind.
Der Herr Abgeordnete ist weiter dazu übergegangen, dem Kompagniechef den Vorwurf zu machen, daß er den Mann nicht genau beobachtet hätte; wenn das Generalkommando sagt, daß von den Leuten der Mann nicht als normal betrachtet worden wäre, so hätte das auch sein Kompagniechef wissen müssen, er hätte früher einschreiten müssen.
Daraufhin möchte ich verlesen, was in dem Bericht des Truppentheils gesagt ist über den Mann.
Dort heißt es: Der Mann machte während seiner bisherigen Dienstzeit einen geistig beschränkten Eindruck, nicht aber den eines geistig gestörten Menschen, auch zeigte er keine Lust oder Interesse für den Militärdienst.
So hat er beispielsweise einmal geäußert: „Ihm sei von einem Freunde gerathen« 2 worden, man müsse sich beim Militär dumm stellen und sich vom Dienst möglichst drücken ''.
Nach derartigen Aeußerungen des Mannes selbst wird man den Vorgesetzten nicht übel nehmen, wenn sie in ihrer Beobachtung vorsichtig sind und nicht eher in diesem Fall eingeschritten sind nach der Richtung, daß sie den Mann dem Lazarett überwiesen, als bis sie thatsächlich von ihren Beobachtungen überzeugt waren.
Und das ist hier geschehen.
Der Kompagniechef hat sich sogar von Anfang an für den Mann besonders interessirt; er hat wiederholt bemerkt, daß er von Leuten des Beritts, in dem der Mann zuerst war, gehänselt wurde; er hat ihn aus dem Beritt herausgenommen und in einen anderen versetzt, ihn einem anderen Unteroffizier gegeben; er hat die Leute ermahnt, den Mann nicht zu hänseln.
Also in der Beziehung hat der Kompagniechef seine Sorge dem Mann angedeihen lassen.
Die sonstigen Zeugnisse, welche dem Kompagniechef von seinen Vorgesetzten ausgestellt sind, gipfeln auch darin, daß der Dienst und die Disziplin in seiner Kompagnie ganz besonders anerkannt werden.
Es ist in dieser zweiten Kompagnie, mit Ausnahme eines Falles von Mißhandlung, die außerdem durch Insubordination provozirt war, in vier Jahren keine einzige Mißhandlung zur Sprache gekommen.
Auf Grund dieser Zeugnisse muß ich die Beschuldigung, die der Herr Abgeordnete vr.
Südekum gegen den Kompagniechef geschleudert hat, daß er seine Pflicht und seinen Dienst den Mannschaften gegenüber nicht ordentlich versah, aufs entschiedenste zurückweisen.
Eine Begründung dieser Beschuldigung hat der Herr Abgeordnete Südekum nicht beigebracht.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
Peus, Abgeordneter: Meine Herren, mein Fraktions- (ist kollege Stadthagen hat am vorigen Sonnabend das Ersuchen an den Herrn Kriegsminister gerichtet, er möchte dafür sorgen, daß Soldaten nicht bestraft werden, weil sie die Wahrheit sagen, daß die Soldaten nicht in einen Gewissenskonflikt gebracht werden mit jenem bekannten Korpsbefehl, der die Kundgebung sozialdemokratischer Gesinnung verbietet.
Der Herr Kriegsminister hat nicht Gelegenheit genommen, sich darüber zu äußern, wie ein Soldat solchem Konflikt ausweichen soll.
Ich halte das für außerordentlich bedauerlich; denn ich bin überzeugt, daß im Lande eine große Erregung darüber besteht, ein allgemeines Kopfschütteln, daß ein solcher Erlaß in dieser Weise gehandhabt werden konnte.
Ich bin aber heute in der Lage, Ihnen zu zeigen, daß der Erlaß auch an einer anderen Stelle merkwürdige Früchte gezeitigt hat.
Es war am 6.
Februar d. I. in Dessau, als Landwehrmänner zu einer Uebung eingezogen waren.
Nach Beendigung der Uebung hat mir ein Landwehrmann Mittheilungen über Vorkommnisse bei dieser Uebung gemacht.
Unter anderem schreibt er in dem Briefe das Folgende: Am Sonnabend den 14. frug der Hauptmann Schimmelpfennig von der Oye einen Mann nach seiner politischen Gesinnung.
Antwort prompt: „Gar keine!
Das war eben nicht gerade der Dümmste, er war schon orientirt.
Weitere Frage: „Wen wählen Sie bei der nächsten Wahl
und wen haben Sie gewählt
Darauf die Antwort: „Friedberg ''.
„Also nationalliberal '', meinte der Herr Hauptmann.
Der betreffende Soldat hat zunächst mal recht logisch gedacht; denn wenn man gar keine Gesinnung hat, dann wählt man eben nationalliberal.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8865 M Auch der Offizier ist sich darüber klar gewesen; dem er zog aus den vorhergegangenen Mittheilungen den Schluß: also nationalliberal.
Dann heißt es in dem Brief hinterher: „und er bewilligte den erbetenen Urlaub ''.
Also weil der Mann sagte, er hätte Friedberg, den Nationalliberalen, gewählt der allerdings damals nicht gewählt worden, sondern durchgefallen ist —, hat der Mann nach seiner Meinung den erbetenen Urlaub bekommen.
Der Mann schreibt hier selber: Politik treiben ist verboten, lügen ist auch verboten; sagte ich aber die Wahrheit, dann flog ich in den Arrest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ist also durchaus aufgeklärt über die Situation, und ich glaube, das Urtheil, das er über den Hauptmaun gehabt, der ihn in die prekäre Lage gebracht, wird nicht gerade ein für den Hauptmann schmeichelhaftes gewesen sein.
Wenn man in Anhalt, wo 50 Prozent der Wähler sozialdemokratisch wählen, einen Landwehrmann fragt, was er für politische Gesinnungen habe, dann muß man eben als Hauptmann so viel Kenntniß der Dinge haben, daß man weiß, daß da die wahrheitsgemäße Antwort in der Regel lauten müßte: sozialdemokratisch.
Und wenn man nun weiß, daß ein Erlaß erlassen ist, wonach es verboten ist, es zu sagen, daß man Sozialdemokrat ist, dann, muß ich gestehen, kann ich nicht gar zu große Hochachtung vor der Gesinnung eines Offiziers haben, der seinen Untergebenen in eine solche Falle bringt.
Aber freilich, was dieser Hauptmann Schimmelpfennig von der Oye in anderer Beziehung an Bildungsgrad an dm Tag legt, das zeigen die folgenden Kosenamen, die mir gleichzeitig mit dem betreffenden Briefe mitgetheilt worden sind: „Hallunken, grüne Jungens, verfluchte Faulenzer, macht die Schnauze zu!
(« 11 (Lachen und Zurufe.)
Ja, das ist der Bildungsgrad dieses Offiziers.
Der betreffende Soldat ich vermuthe, daß er längst Sozialdemokrat ist wird nicht mehr in der Lage gewesen sein, daß er verdorben werden konnte; er war schon verdorben.
Aber der Betreffende urtheilt über die Handlungsweise des Hauptmanns, daß „er ein ganz vorzügliches Geschick dazu habe, das letzte bischen Patriotismus, das einige noch im Leibe hatten, herauszubringen ''.
Ich glaube, es ist nicht nothwendig, daß man als Sozialdemokrat von seinen Offizieren immer ungünstig denkt; ich kann mir sehr gut vorstellen, daß ein Offizier auch Sozialdemokraten so musterhaft behandelt, daß, wenn hernach die betreffenden Sozialdemokraten ihr Urtheil über den betreffenden Offizier abgeben sollen, sie zu dem Resultat kommen: das ist ein Ehrenmann, ein anständiger Mann, in jeder Hinsicht ein tüchtiger, ehrenhafter Offizier.
Ich habe selber solche Offiziere kennen gelernt, während ich schon innerlich sozialdemokratisch fühlte; ich glaube andererseits aber, daß solches Verhalten wie das des Hauptmanns Schimmelpfennig in der That die Wirkung hat, die hier der Schreiber des Briefes dem Verhallen des Hauptmanns zuschreibt.
Zwar hat es ja an und für sich mit Sozialismus und Demokratie nichts zu thun; aber aus der Empörung darüber, daß nicht dumme Jungen, sondern Landwehrleute, Familienväter so beschimpft werden, geht eine Stimmung hervor, die zu einer oppositionellen Gesinnung vorbereitet und die weitere Folge hat, daß wir daraus Nutzen ziehen.
Der Betreffende gab seiner Stimmung, die er am Schluffe der Uebung hatte, durch folgenden Satz Ausdruck; er schrieb: grüßt den Herrn Hauptmann in Dessau von den „Hallunken ''und „Faulenzern ''die seinen Rock, den er trägt, bezahlen müssen!
Da sehen Sie, wie die Stimmung bei den Leuten ist, die so behandelt oder lO) richtiger mißhandelt werden.
Ich bringe das deshalb vor, weil es an die bedauernswerthe Thatsache anschließt, die letzten Sonnabend hier von meinem Kollegen Stadthagen nochmals festgestellt wurde.
Ich meine, wenn man darüber orientirt ist, wie Gesinnung bei einem Menschen zustande kommt, daß man sich eine Gesinnung nicht ankommandiren lassen kann, daß sie vielmehr frei aus dem Gewissen herausgeboren wird, dann muß man Achtung vor jeder Gesinnung haben, auch wenn es eine sozialdemokratische ist, und kein Offizier hat das Recht, durch eine Frage zu verstehen zu geben, daß er etwa über einen Sozialdemokraten eine Gesinnung hätte, die ihm nicht zukommt.
Meine Herren, auch sonst werden in dem Briefe allerlei Dinge mitgetheilt, die beweisen, daß der Herr Hauptmann offenbar nicht die nöthige Sorgfalt für seine Soldaten sich angelegen sein läßt.
Es wird darüber geklagt, daß sie viel zu lange in nassen Kleidern hätten exerziren müssen, daß die Soldaten davon gesprochen hätten, das wäre eine Vorübung zum Tode.
Es ist bekannt, daß in dieser Hinsicht nicht immer das Nöthige geschieht, um unsere Soldaten vor schweren gesundheitlichen Schädigungen zu schützen.
Ich will aus dem letzteren aber gar nicht zu viel machen.
Das aber meine ich, daß die Gesinnung, aus der der Erlaß geboren ist, beseitigt werden muß, und daß der Erlaß selber beseitigt werden muß, daß es keinem Menschen zum Vorwurf gemacht werden darf, daß er Sozialdemokrat ist, und daß, wenn an einen ehrlicherweise eine Frage nach seiner politischen Gesinnung gerichtet wird, er auch das Recht haben muß, zu sagen: ja wohl, ich habe sozialdemokratisch gewählt und bin Sozialdemokrat.
Man bilde sich doch nicht ein, daß man dadurch, daß man das verbietet, daß man zur Heuchelei erzieht, auch nur im geringsten etwas gegen die Sozialdemokratie ausrichtet, (v) Der Mann hat sich ich vermuthe das einfach gesagt: wenn ich in eine solche Zwangslage gebracht werde, dann lüge ich dem einfach was vor, das ist mein Recht, das ist Nothwehr.
Es ist aber wünschenswerth, daß solche Nothwehr nicht nothwendig wird.
Nun könnte man mir vielleicht noch einwenden: wenn ich der Ansicht wäre, daß das Verhalten der Kriegsverwaltung mit ihrem Erlaß und ein solches Verhalten des Offiziers dazu führe, daß wir Sozialdemokraten davon Nutzen hätten, dann könnte ich ja damit ganz zufrieden sein.
Ich kann aber sagen, wir sind es auch zufrieden, wenn diese Agitationsmittel uns verloren gehen, d. h., wenn die Soldaten so anständig behandelt werden, daß wir niemals klagen, sondern mit den Offizieren in jeder Beziehung zufrieden sein können.
Wir brauchen solche Agitationsmitel nicht, wenn sie aber kommen, dann nutzen wir sie selbstverständlich aus: einmal, um die Sache selber zu kennzeichnen und sie zu beseitigen, und zweitens, um dadurch die Macht zu schaffen, durch die eines Tages dieser Zwang und diese Mißhandlung des Gewissens der Soldaten beseitigt werden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich fühle mich veranlaßt, einen Vorgang aus dem Frankfurter Kasernenleben zur Kenntniß zu bringen.
Die öffentlichen Militärgerichtsverhandlungen haben dort in den letzten Jahren eine Reihe krasser Fälle zu Tage gefördert, von denen ich indeß nur einen Fall wegen seiner besonderen Begleitumstände herausgreifen will.
Es handelt sich, wie ich zunächst vorausschicken will, nicht um eine Mißhandlung eines Soldaten seitens seines Vorgesetzten, 1210 8866 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
(Schmidt (Frankfurt).)
M sondern vielmehr um Schikanirungen, Peinigungen und Mißhandlungen seitens einiger seiner Kameraden, in Folge deren er meiner festen Ueberzeugung nach, wenn es auch von der Militärbehörde bestritten wird tobsüchtig wurde.
Der 1880 geborene Max Wolfgang, Israelit, wurde bei der Musterung im Jahre 1900 zurückgestellt, 1901 aber zur Infanterie genommen.
Er hatte sich, solange er bet dem Regiment war, durchaus gut geführt, hat sich auch nie über Vorgesetzte beklagt; er war gern Soldat.
Er wollte sich sogar schon in früherer Jugend dazu melden, und sein Vater hatte ihn deshalb bereits im Jahre 1897 als Zögling bei der Unteroffizierschule angemeldet.
Er wurde aber nicht für brauchbar erklärt, weil er eine Verkleinerung der Pupille des linken Auges hatte.
1 Eine Narbe an der Stirn wurde nicht Wetter beachtet.
Er hatte als Knabe von neun Jahren einen Schädelbruch davongetragen und wurde im israelitischen Krankenhause zu Frankfurt a. M. geheilt.
Während seiner Pflege hat die Krankenschwester bemerkt, daß er verschiedene Male hysterische Gehirnkrämpfe bekam, welchen Umstand erst später seine Eltern erfahren hatten.
Sonst war er durchaus gesund und normal, hatte auch die besten Zeugnisse sowohl bezüglich seiner Führung als auch seiner Fähigkeiten von Seiten seiner Lehrer.
Am 6.
April vorigen Jahres war er zum letzten Male bei seinen Eltern, und zwar gegen Abend mit einem Kameraden zum Abendessen, und kehrte erst spät Abends zurück, weil er bis 12 Uhr Urlaub hatte.
Er hat sich, wie gesagt, die ganze Zeit, während er Dienst hatte, niemals über Mißhandlungen oder Aehnliches seitens Vorgesetzter zu beklagen gehabt; nur über den Gefreiten und Stubenältesten Schlicht, der ihn häufig mit Strafarbeiten, zu deren Ertheilung er überhaupt nicht befugt war, schikanier hat.
Er legte ihm Arbeiten auf und quälte ihn, wenn er diese nicht sofort beendet hatte, wieder mit neuen Aufgaben, (L) wozu dieser Schlicht gar nicht das Recht hatte.
Außerdem war ihm der Musketier Fördsch aufsässig, der ihn häufig hänselte und, wie sich später ergab, auch einmal schwer mißhandelte.
Am 6.
April, wie gesagt, war Wolfgang zum letzten Mal bei seinen Eltern gewesen, am 8.
April wollte ihn sein Bruder in der Kaserne besuchen, um ihm Eßwaren zu bringen, und da erfuhr er, daß sein Bruder während der Nacht vom 6. zum 7.
April plötzlich tobsüchtig geworden und zuerst ins Lazarett, von da in die Irrenanstalt gebracht worden sei.
Die Mutter des Wolfgang begab sich denn auch nach der Irrenanstalt und erfuhr dort die Bestätigung.
Am 9.
April kam endlich auch seitens des Generalstabsarztes aus dem Garnisonlazarett Bockenheim die Mittheilung des Inhalts: Wir setzen Sie in Kenntniß, daß Ihr Sohn plötzlich tobsüchtig geworden ist.
Da er laut wurde, mußte er in die hiesige Irrenanstalt überführt werden.
Auf die Eingabe des Vaters, in der er seiner Vermuthung Ausdruck gab, daß sein Sohn infolge Mißhandlung, wahrscheinlich durch Schläge auf den Kopf tobsüchtig geworden sei, wurde eine Untersuchung eingeleitet.
Dieselbe förderte aber nichts weiter zu Tage, als daß der Gefreite Schlicht in drei Fällen während der Zeit vom Oktober 1901 bis März 1902 sich eine Strafgewalt angemaßt hatte, indem er als Stubenältester dem Max Wolfgang und zwei anderen Musketieren ohne Befugniß einen besonderen Stubendienst auferlegte, und ferner, daß derMusketierFörds ch mit zwei anderen, nicht ermittelten Leuten gegen Weihnachten 1901 den Musketier Max Wolfgang durch Schläge mit der Klopfpeitsche mißhandelt hatte.
Es geschah dies nämlich während der Nacht.
Der Wolfgang wurde im Schlafe von dem Fördsch und zwei anderen überfallen, die nicht ermittelt wurden.
Der Fördsch wollte sich nämlich nicht mehr erinnern, wer die (0) beiden anderen, die bei der Mißhandlung behilflich waren, gewesen sind.
Max Wolfgang bekam dabei Kissen über den Kopf gezogen, sodaß er selbst nichts von den Thätern wußte.
Merkwürdigerweise erzählte er auch seinen Angehörigen von diesen Mißhandlungen nichts.
Es kam aber durch die Untersuchung zu Tage, und sowohl der Gefreite Schlicht wie auch der Musketier Fördsch wurden vor das Militärgericht gestellt.
Der erstere erhielt 3 Tage Stubenarrest und der Musketier Fördsch, unter Zubilligung mildernder Umstände, eine Woche Gefängniß.
Worin diese mildernden Umstände gefunden worden sind, weiß ich nicht; ob man etwa angenommen hat, er habe so gehandelt, weil nicht die Beaufsichtigung eine genügende war, sodaß derartige Dinge in der Kaserne häufig vorkommen können, wie leider ein solcher Fall nicht vereinzelt steht, wenn auch nicht gerade jeder tobsüchtig dabei wird, der so behandelt wird.
Es wurde also die Ursache des Tobsuchtsanfalls nicht ermittelt; es blieb vollständig unaufgeklärt.
Max Wolfgang ist inzwischen als geheilt aus der Irrenanstalt wieder entlassen worden.
Er selbst kann sich auch nicht im geringsten entsinnen, was während jener Nacht mit ihm vorgegangen.
Es fehlte also der Beweis dafür, aber es ist unschwer anzunehmen, daß etwas Besonderes vorgekommen sein muß.
Nun kommt aber noch das Unbegreiflichste.
Die Militärbehörde hat natürlich den Max Wolfgang, nachdem er in der Irrenanstalt war, so bald als möglich abgeschoben, und es ist mir unbegreiflich, daß das geschah, noch ehe man sich überzeugt, ob er dauernd geistig gestört sei.
Schon am 12.
Juni erhielt der Vater von dem Direktor der Irrenanstalt die Mittheilung, daß an diesem Tage sein Sohn aus dem Militärverbande entlassen sei, und die Militärverwaltung nicht mehr für die Verpflegungskosten aufkomme.
Thatsächlich wurde der Kranke am (v) 29.
1 Juni vorläufig zur Disposition gestellt.
Die Kosten, welche das Armenamt, weil der Vater unbemittelt war, vorläufig deckte, wurden nicht mehr bezahlt.
Vom 12.
Juni ab wurden dem Kranken infolge der Eingabe des Vaters monatlich 15 Mark Unterstützung bis höchstens zum 30.
1 Oktober zugebilligt.
Es wurde auf verschiedene Eingaben des Vaters von der Militärbehörde immer wieder erklärt, und auch von den Irrenärzten, daß der Tobsuchtsanfall auf die frühere Schädelverletzung zurückzuführen sei.
Nun ist es aber merkwürdig, daß das, was nach der Verletzung beobachtet wurde, bereits von dem Sohn bei der Musterung angegeben war, und schon früher auch vom Vater in einer Eingabe, woraus offenbar hervorgeht, daß der Wolfgang nicht in der richtigen Weise von den Militärärzten untersucht worden ist, wie es sich gehörte.
Wenn diese Verletzung derart war, daß nach den Strapazen beim Militär es leicht wieder zu einer geistigen Störung kommen kann, so muß man das doch feststellen können; jedenfalls ist es höchst verwerflich, daß, noch ehe man sicher war, ob der Kranke überhaupt dauernd gestört verbleibt, man ihn ohne weiteres abschob.
Es hätte die Militärverwaltung doch wenigstens so lange für ihn zu sorgen gehabt, bis darüber etwas festgestellt ist.
Die Verpflegungskosten betrugen täglich 2 Mark in der Irrenanstalt und 15 Mark pro Monat wurden ihm nur vergütet.
Es sind arme Leute, und der Vater hat jetzt in keiner Weise mehr für ihn zu sorgen, nachdem der Sohn majorenn ist.
Seit dem 4.
November, wo er aus der Anstalt entlassen ist, ist er arbeitsfähig, findet aber keine Beschäftigung, wahrscheinlich weil man in seinem Mtlitärpaß notirt hat, daß er ins Irrenhaus entlassen ist.
Nun ist es selbstverständlich, daß namentlich in der jetzigen Zeit, wo ohnehin das Arbeitsgebot ein weit größeres ist als früher, ein junger Mann, bei dem man Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8867 M das Bedenken hegen kann, daß er von einer Geistesstörung befallen werden kann, nicht so leicht eine Stellung findet.
Ich meine, es ist ihm im höchsten Grade unrecht geschehen, und wenn die Militärbehörde bei der nächsten Untersuchung des Wolfgang, die im Juli dieses Jahres stattfinden soll, den Betreffenden genau untersucht, dann hoffe ich, daß er nicht noch einmal in die Lage kommt, in der Kaserne so behandelt zu werden.
Jedenfalls wäre es entschieden angebracht, wenn dafür gesorgt würde, daß die Heeresverwaltung für alle Schäden aufkommt, die beim Heeresdienst entstehen es läßt sich niemals genau feststellen, infolge welcher Ursachen solche Krankheiten entstehen —, daß aber die Militärbehörde wenigstens so lange wartet und sorgt, bis ein Fall sich entscheidet.
Es werden ja freilich mitunter Lasten von der Militärverwaltung auf andere Kontos abgewälzt, und beispielsweise haben wir beim Etat des Reichsamis des Innern den Betrag für die Entschädigung der Familien der zur Landwehr- und Reserveübung eingezogenen Leute.
Solche durchaus nothwendigen Kosten werden vom Miliiäretat abgewälzt, um desto mehr für andere Einrichtungen, für die Waffen usw.
aufwenden zu können.
Ich bitte, daß die Heeresverwaltung sich darum kümmere, daß in dem angeführten Falle möglichst Remedur geschaffen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich nieniand mehr zum Worte meldet.
Kap.
14 Tit.
1 bis 12 sind nicht angefochten.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
15 Tit.
1 bis 5, Kap.
16, Tit.
1 bis 9, Kap.
17 Tit.
1 bis 6 und erkläre dieselben für bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu Kap.
18.
Hierzu liegt vorder Antrag Büsing und Genossen auf Nr.
922 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussson über Tit.
1 hat das (s) Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Der Reichstag hat in der zweiten Lesung auf Vorschlag der Budgetkommission 7 Gerichtsschreiber für Preußen und 1 Gerichtsschreiber für Wüttemberg gestrichen.
In der Budgetkommission war die Streichung begründet worden mit dem Hinweise darauf, daß ein Theil der Arbeiten, die von den Gerichtsschreibern ausgeführt würden, durch gewöhnliche Schreibkräfte bewirkt werden könne, und man verwies auf die entsprechenden Verhältnisse bei den Zivilgerichten.
Es hat sich nun aber herausgestellt, daß dieser Vergleich mit den Zivilgerichten nicht zutrifft, daß es sich um Arbeiten handelt, die von gewöhnlichen Schreibkräften nicht besorgt werden können, und daß daher durch eine anderweitige Organisation bei den Militärgerichten nicht geholfen werden kann.
Es liegt in der That ein dringendes Bedürfniß für die von der Militärverwaltung beantragte Vermehrung der Gerichtsschreiberstellen vor, und wir bitten Sie, die gestrichenen Positionen in dritter Lesung wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Tippelskirch.
v. Tippelskirch, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kliegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte das hohe Haus bitten, dem jetzt gestellten Antrage zuzustimmen.
Ich bin in der Budgetkommission gefragt, wie viel im Laufe des Jahres auf einen Gerichtsschreiber Termine kämen.
Ich konnte damals nicht Auskunft geben, ich habe mir jetzt die Angaben verschafft, und daraus ergiebt sich, daß auf einen Gerichtsschreiber 822 Termine kommen.
Wenn die Herren gütigst bedenken wollen, daß es sich um die höheren Gerichte handelt, die nur mit den schwersten Fällen zu thun haben, daß es Termine sind, die nie Bagatelle sein können, sondern Termine, die mehrere Stunden täglich dauern, so geht daraus hervor, daß der (0) Gerichtsschreiber, auf dem die gesammte Schreibarbeit bei dem Gericht ganz allein lastet, ganz erheblich täglich in Anspruch genommen ist.
Es befinden sich unter den 822 Terminen 163 Hauptverhandlungen, also volle Gerichtsverhandlungen, die meist stunden-, manchmal tagelang dauern.
Während dieser ist der Gerichtsschreiber in der Hauptsache am Tage seiner Arbeit entzogen.
Er muß nach der Mlitärstrafgerichtsordnung gesetzlich gerade bei diesen Terminen unvertretbar anwesend sein.
Es würde die Militärverwaltung, wenn diese beantragten Militärgerichtsschreiber nicht bewilligt würden, in die Zwangslage versetzt werden, die detachirten Kriegsgerichtsräthe mit ihren Gerichtsschreibern zum Hauptstand der Gerichte zurückzuziehen; es würden dadurch aber keine Kosten erspart werden, sondern die Untersuchungen, die in den Garnisonen zu führen sind, in denen die detachirten Kriegsgerichtsräthe jetzt garnisonirt sind, werden derartige Reisekosten und Tagegelder in Anspruch nehmen, welche weit die Summe überschreiten, die jetzt durch die angeforderten Gerichtsschreiber mehr entstehen würden.
Letztere betragen im ganzen 12 600 Mark und sind auch sonach nicht ein Gegenstand, daß sie der Militärverwaltung nicht bewilligt werden können.
Ich bitte also nochmals auch hier von dieser Stelle aus namens der Militärjustizverwaltung, die beantragten Gerichtsschreiberstellen voll zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Büsing und zwar im ganzen, sowohl für Preußen als für Württemberg, da das Konsequenzen sind; wenn der Antrag Büsing abgelehnt wird, werde ich annehmen, daß die Beschlüsse zweiter Lesung zu Kap.
18 Tit.
1 aufrecht erhalten sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Kap.
18 (v) Tit.
1 nach dem Antrag Büsing an Stelle von 89 Mtlitärgerichtsschreibern u. s. w. 96 Militärgerichtsschreiber und in Konsequenz davon für Württemberg statt 4 5 Militärgerichtsschreiber mit allen Konsequenzen bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß die Minderheit steht.
Die Beschlüsse zweiter Lesung sind aufrecht erhalten, Kap.
18 Tit.
1 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt, und der übrige Theil des Antrags Büsing und Genossen dadurch erledigt.
Ich rufe auf die Titel 2 bis 5 im preußischen Etat, 1— Tit.
11 bis 5 im Etat für Sachsen, Tit.
21bis151im Etat für Württemberg, auch nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich rufe auf Kap.
19, Kap.
20 Tit.
1 bis 3, Kap.
21 Tit.
1 bis 3, Kap.
22 Tit.
1 bis 25, Kap.
23 Tit.
1 bis 4.
Die sämmtlichen von mir aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
24.
Hier rufe ich auf Tit.
11, 1— Tit.
12, Tit.
3, Tit.
4 bis 6, Tit.
7, —Tit.
18, 1— Tit.
9, Tit.
10 bis 14, Tit.
b, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20 bis 28.
Die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
24 im Etat für Preußen sind bewilligt.
Kap.
24 für Sachsen: Tit.
1, 2, 3 bis
8, 9, 10 bis 28.
Bewilligt.
Kap.
24 für Württemberg: Tit.
1, -2 bis 28.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
25 für Preußen.
Ich rufe auf die Titel 1 und 2, 3, -4, -5, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
25 für Sachsen: Tit.
1 und 2, 3, 4, 5 bis 7.
Bewilligt.
8868 Reichstag.
390.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
() Kap.
25 für Württemberg: Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Wir kommen1zu1Kap.
26 für Preußen, Tit.
11bis 3, 4, 5, —16, 1— 7, 8, 9, 1— 10 und111.
Bewilligt.
Kap.
26 für Sachsen: Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Kap.
26 für Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
27.
Ich rufe auf die Titel 1 bis 7, 8, —18, 1— 10, 11, —112, 131bis 19, 20, 21.
1 —Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt im Etat für Preußen.
Kap.
27 für Sachsen: Tit.
1 bis 19, 20, 21.
Bewilligt.
Kap.
27 für Württemberg: Tit.
1 bis 19, 20, 21.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
28.
Ich rufe auf die Titel 1 bis 6 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
29 für Preußen, und ich rufe auf die Titel 1 bis 6, —7, -8 bis 11, 12, 13, 14, 15, 16 bis 18.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Tit.
1 bis 18 für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
30 Titel 1 bis 6 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
32.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: 1 Ich habe schon in früheren Jahren die Bitte an den Herrn Kriegsminister respektive an die Militärverwaltung gerichtet, die Remonteankaufspreise zu erhöhen.
Wie ich Ihnen ziffernmäßig isirten Ankaufspreis zuziehen.
Ich halte en Punkt noch einnachgewiesen habe, sind für den etat von 900 Mark die Remonten nicht auf!
(L) mich um so mehr verpflichtet, auf dies mal zurückzukommen, da im Zolltarif die Bindung der Viehzölle nach unten abgelehnt ist, und wir wahrscheinlich nach wie vor die Einführung minderwerthigen russischen und galizischen Materials zu erwarten haben werden, wodurch die zurückgestoßenen Remonten erheblich entwerthet werden.
Ja, wenn die Herren, welche die Unterhandlungen bei den Handelsverträgen zu führen haben werden, dasselbe Geschick bei Vertretung der Interessen des Reichs beweisen würden wie diejenigen, welche die Remonten anzukaufen haben das soll beileibe kein Vorwurf sein; es ist ja gut für das Reich, wenn die Pferde möglichst billig gekauft werden —, so könnten wir uns damit trösten, daß die Pferdezucht genügend geschützt und der Zoll nicht zu niedrig bemessen wird bei den Handelsvertragsabschlüssen.
Aber es ist zehn gegen eins zu wetten, daß auch hier wieder die Riemen aus dem Fell der kleinen Landwirthe geschnitten werden, und daß gerade bei den Verhandlungen mit den pferdeproduzirenden Ländern nicht genügend Rücksicht auf die einheimischen Pferdezüchter genommen wird.
Um so mehr möchte ich bitten, den Preis für die Remonten zu erhöhen, als auch die Resolution, welche gefaßt worden ist, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, bezüglich der Viehzölle nicht unter die Sätze des Tarifs herunterzugehen, unter den Tisch zu fallen scheint.
Es wird das den verbündeten Regierungen und ebenfalls auch den Herren von der Mehrheit, die dem Zolltarif zugestimmt haben, sehr bequem sein, daß hierdurch nicht wieder der Stachel in ihr Gewissen getrieben wird, den kleinen Landmann preisgegeben zu haben; aber um so mehr muß im Interesse der Schlagfertigkeit unserer Armee und der fortdauernd gesicherten Lieferung von Pferdematerial der Ankaufspreis erhöht werden.
Ferner möchte ich die Herren der Heeresverwaltung darauf aufmerksam machen, daß von gewisser Seite ganz (0) verkehrte Bestrebungen der Gestütsverwaltung in Bezug auf die Zucht zugemuthet werden.
Neulich hat im preußischen Abgeordnetenhaus ein Großindustrieller aus dem Rheinland, Herr Vorster, ganz verkehrte Experimente empfohlen, die Kreuzung von Kaltblut mit Hackneys u. s. w-, durch welche die konstante gute Zucht ruinirt werden würde, wie es in vielen Ländern der Fall gewesen ist.
Ich möchte die Heeresverwaltung bitten, darin der Gestütsverwaltung die Stange zu halten, daß dieselbe nicht genöthigt wird auf diese Empfehlungen einzugehen, sondern bei ihrer bisherigen bewährten Praxis bleibt.
Es ist zweifellos, daß wir in der nächsten Legislaturperiode einer Kavallerievermehrung entgegensehen.
Ich wage nicht den Werth oder Unwerth der Kavallerie zu beurtheilen, wie die Taktiker auf der äußersten Linken es gethan haben; aber es ist Thatsache, daß unsere Nachbarländer uns bezüglich der Kavallerieaufstellung weit überlegen sind.
Jedermann kennt das geflügelte Wort: die Kavallerie ist das Auge und der Schleier der Armee; und jeder, auch ohne Soldat gewesen zu sein, kann einsehen, daß eine Armee, gedeckt durch viel Kavallerie, dem Feinde gegenüber besser operiren kann als eine, die nur wenig Kavallerie zur Verfügung hat.
Es liegt also im Interesse der Schlagfertigkeit unserer Armee und besonders in Hinsicht auf die bevorstehende Kavallerievermehrung, daß seitens der Heeresverwaltung alles geschieht, um die Pferdezucht im Stande zu erhalten, das nöthige Pferdematerial liefern zu können und in Rücksicht auf die kleinen Pferdezüchter, welche den weitaus größten Theil der Remonten züchten, einen Preis festzusetzen, der die Zucht lohnend erscheinen läßt.
Denn der Schutz für die inländische Zucht, den wir durch den Zolltarif und im Handelsverträge erwartet haben resp.
erwarten, scheint sicherlich zu Wasser zu werden.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Ab- lv) geordnete Bräsicke.
Vriisicke, Abgeordneter: Meine Herren, einen kurzen Dank von allen ostpreußischen Remontezüchtern an den Herrn Kriegsminister für sein bewiesenes Wohlwollen!
Meine Herren, 900 Mark sind ja anscheinend ein guter annehmbarer Durchschnittspreis, und hoffentlich wird er auch bezahlt von den Herren Präsiden der Remontekommisstonen.
Aber leider muß ich im Namen der ostpreußischen Remontezüchter die weitere Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, nicht einzuhalten mit seinem Wohlwollen, sondern diese Summe noch zu erhöhen, wenn die Kriegsverwaltung die Remontezucht auf der Höhe erhalten will, die sie braucht, und auf der dieselbe heute steht.
Ich habe mir schon im vorigen Jahre erlaubt, darauf hinzuweisen: die Fährlichkeiten und Risiken bei der Remontezucht sind so groß, und die Rente aus derselben ist eine so minimale, daß viele Remontezüchter sich mit dem Gedanken tragen, die Remontezucht herabzumindern oder ganz aufzugeben und Viehzüchter zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Klärung der Sache will ich bemerken: ich bin kein Remontezüchter, ich spreche also nicht pro äowo, ich bin Viehzüchter; ich kann aber selbstverständlich als Ostpreuße die Lage der Remontezüchter, ich vertrete zwei bedeutend remontezuchttreibende Kreise, ich bin fast 40 Jahre in einem Kreise ansässig, der an der Spitze der Remontezucht steht, und bin 20 Jahre lang Vorsitzender des landwirthschastlichen Kreisvereins dieses Kreises.
Ich habe also nicht nur das Recht, mir einige Kenntnisse in dieser Beziehung zu vindiziren, sondern habe auch die Pflicht, für die Remontezüchter einzutreten.
Meine Herren, die Pferdezucht ist gewissermaßen ein Lotteriespiel in der Landwirtschaft; schlägt sie ein, ist die Rente momentan eine schöne und Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8869 M große; aber leider schlägt sie selten ein.
Das vorige Jahr hat den Remontezüchtern bei uns im Osten durch die Druse so kolossale Verluste gebracht, daß man bei den meisten von einer Rente überhaupt nicht reden kann.
Ich kenne Besitzer, welche in den letzten Jahren nicht 100 Mark von ihrer Remontezucht gehabt haben, weil die Verluste zu große waren.
Ich kenne Dutzende von Besitzern, die jetzt auf dem Standpunkt stehen, die Remontezucht zu reduziren oder ganz von der Pferdezucht ab- und zu der Viehzucht überzugehen.
Und das kann meiner Ansicht nach der Militärverwaltung nicht gleichgiltig sein.
Ein zweites Moment, das ich auch schon im vorigen Jahre erwähnt habe, ist das Emporwachsen der Kaltblutzucht.
Unsere zurückgebliebenen Remontepferde sind, wie ich schon damals bemerkt habe, zur Arbeit einmal ihres Blutes wegen wenig oder schwer zu gebrauchen, und zweitens werden sie, da wenig Nachfrage nach ihnen ist, beinahe werthlos und den Besitzern ein allzu theures Zugmaterial.
Es ist in diesen Tagen in Insterburg vom Tattersall aus eine Auktion veranstaltet worden; über 80 Pferde waren zum Verkauf gestellt, und nur 15 davon sind zu ganz erbärmlichen Preisen abgesetzt worden.
Es waren vierjährige Pferde bis auf einige ältere.
Alles dies beweist, mit welchen Schwierigkeiten der Remontezüchter zu kämpfen hat.
Bekommt er die Pferde, die ihm von der Kommission abgenommen werden, nicht verhältnißmäßig hoch und theuer bezahlt, so kann er sich unmöglich auf die Dauer eine wirthschastliche Rente herausrechnen.
Daher bitte ich den Herrn Kriegsminister, der ostpreußischen Remontezucht nach wie vor sein Wohlwollen zu schenken und, wenn irgend möglich, die Remontepreise noch zu erhöhen.
(Beifall.)
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion über Kap.
32 Tit.
1 ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des (s) Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die Annahme.
Sachsen: Kap.
32 Tit.
1 bis 3, 4, 5 und 6.
Ich konstatire die Annahme.
Württemberg: Kap.
32 Tit.
1 bis 6.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zu Kap.
33 Tit.
1 und 2, 3.
Ich erkläre die Annahme.
Kap.
34 Tit.
1, 2; Kap.
35 Tit.
1 bis 10, 10a, 10b, Tit.
11 bis 61; Kap.
36 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
37 Tit.
1 bis 18, 19, Tit.
20 und 21, Tit.
22, Tit.
23 bis 25.
Sind genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
38 Tit.
1 bis 6 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin, hier einiges richtig zu stellen aus der zweiten Lesung, beziehungsweise auch zu ergänzen.
Die Abzüge in der Artilleriewerkstatt, die mir seinerzeit von dem Herrn Generalmajor v. Einem bestritten worden, haben in der letzten Zeit einen derartigen Umfang angenommen, daß am letzten Sonnabend ein Theil der Schlosser des Betriebes O 4 mit 16 Mark Lohn abgespeist wurde, ja selbst ein Waffenschmiedanwärter hat mit einem Lohn von 9 Mark in der Musterwerkstatt Spandau zufrieden sein müssen.
Jedoch ist derselbe Anwärter aus dem Betriebe genommen und in einen anderen versetzt worden, und die Differenz des Ausfalls an Lohn ist ihm nachbezahlt worden um die Schlosser hat sich niemand gekümmert.
In der Audienz, die am letzten Sonnabend hier im Reichstag stattgefunden, und die an Stelle des Herrn Kriegsministers der Herr Generalmajor v. Einem so gnädig war den Spandauer Arbeitern zu bewilligen, ist dem Herrn Generalmajor v. Einem eine große Anzahl Beschwerden vorgetragen worden, und er hat auch nach (0) übereinstimmenden Aeußerungen, die mir die Mitglieder dieser Konferenz gemacht haben, seine äußerste Verwunderung darüber ausgesprochen, daß derartige Lohnabzüge und Zustände in diesen Betrieben herrschen können, und hat zu gleicher Zeit zu erkennen gegeben, daß diese Lohnabzüge wieder rückgängig gemacht würden und nicht in Kraft träten.
Ich persönlich bin überzeugt, daß ein Theil dieser Lohnabzüge redressirt wird, schon um nicht noch mehr Oel ins Feuer zu gießen und vor allen Dingen die Militärwerkstättenarbeiter vor den diesjährigen Reichstagswahlen etwas zufriedener zu stellen, als es sonst vielleicht geschehen wäre.
Der Herr Generalmajor v. Einem führte aus, daß in den Militärwerkstätten im Laufe des vergangenen Jahres nur 9 Prozent der Arbeiterschaft zur Entlassung gelangt seien.
Herr Generalmajor v. Einem, die Zahl stimmt nicht!
In den Betrieben, die hier in Frage kommen, dem Feuerwerkslaboratorium, der Artilleriewerkstatt, den Eiswerken u. s. w., sind nicht 9 Prozent, sondern 25 Prozent der Arbeiter zur Entlassung gelangt.
So steht es auch mit der Zahl derjenigen Personen, die sich in den Arbeitsnachweis haben einzeichnen lassen, um in den Königlichen Werkstätten beschäftigt zu werden.
Von diesen 9700 nach Angabe des Herrn v. Einem in den Arbeitsnachweis eingezeichneten Arbeitern hat nach genauer Information, die ich in der vorigen Woche eingezogen habe, der größte Theil Spandau längst den Rücken gekehrt oder ist gestorben, manche vielleicht auch draußen verdorben; ein großer Theil der übrigen eingezeichneten hat schon längst aufgehört, auf Arbeit in den Spandauer Werkstätten zu reflektiren.
Bei genauer Prüfung der Liste, die dem Herrn Generalmajor leicht wäre, müßte eine Null abgestrichen werden, sodaß von den 9700 Arbeitern, die das Bestreben haben sollen, dort beschäftigt zu werden, höchstens 900 übrig bleiben.
(v) Eine der größten Ungerechtigkeiten, die, soweit mir mitgetheilt, auch in der Audienz am Sonnabend zur Sprache kam, ist die Versetzung der Arbeiter von einem Betrieb in einen anderen und damit in die niedrigste Lohnklasse.
In keinem Privatbetriebe der Welt wird so mit den Arbeitern umgesprungen als hier, daß Arbeiter, die jahrelang in ein und demselben Betriebe beschäftigt waren, plötzlich in einen anderen versetzt werden, wo dieselben einen niedrigeren Lohn erhalten als bisher und jahrelang gebrauchen, um wieder in die frühere Lohnklasse zu gelangen.
Und selbst wenn die Arbeiter wieder in den alten Betrieb zurückversetzt werden, fangen dieselben wieder mit dem niedrigsten Lohn an.
Herr v. Einem weiß genau, was für böses Blut diese Zurückversetzung in der Spandauer Arbeiterschaft erregt hat.
Ich weiß nicht, ob er in der Audienz versprochen hat, diese schlimmste Art der Arbeiterausbeutung in den Spandauer Betrieben aus der Welt zu schaffen.
Herr v. Einem hat ferner geäußert, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit nicht durchzuführen gewesen sei, um dadurch die 1300 nach seinen Angaben, 1800 nach anderer sicherer Quelle im vorigen Jahre zur Entlassung gekommenen Arbeiter zu beschäftigen; es würden dann sofort alle Arbeiter, die in der Gewehrfabrtk noch voll beschäftigt waren, dazu angereizt, auch sofort zu verlangen, daß für sie ebenfalls die Arbeitszeit verkürzt werden muß.
Einsichtige Kenner der Betriebe in Spandau versichern, daß es leicht gewesen wäre, eine solche Verkürzung der Arbeitszeit durchzuführen, ja, daß die Befürchtung des Herrn v. Einem nicht würde eingetreten sein, daß die in der Gewehrfabrik voll beschäftigten Arbeiter sofort zum Schaden des Betriebes die Verkürzung der Arbeitszeit sofort gefordert hätten.
Es mußte doch erst überhaupt abgewartet werden, Herr v Einem, ob ein derartiges Ber8870 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
(Zubcil.)
() langen von der Kategorie der voll beschäftigten Arbeiter an die Leitung der Spandauer Betriebe gestellt würde.
Man kann doch nicht etwas behaupten, von dem man keine Kenntniß hat, wie sich in Zukunft die Sache vollziehen wird.
Aber selbst angenommen, die Arbeiter der Gewchrfabrik würden eine Verkürzung der Arbeitszeit auch für sich beansprucht haben, so würde doch nur in den Musterbetrieben geschehen sein, was ein Theil der Privatbetriebe längst durchgeführt hat.
Meiner Ueberzeugung nach müßten die Musterbetriebe längst dazu übergegangen sein, eine Verkürzung der Arbeitszeit auf neun resp.
acht Stunden in den Königlichen Betrieben durchzuführen.
Sie wissen, welcher Kampf alljährlich bei bestimmten Gelegenheiten im Deutschen Reichstag deswegen entbrennt, wie ein großer Theil auch der Herren Kollegen aus anderen Fraktionen einig sind, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit stattfinden kann.
Hier müßten also die Königlichen Fabriken in erster Linie mit gutem Beispiel vorangehen.
Dann würden zur Zeit der Arbeitslosigkeit die 1800 Arbeiter nicht zur Entlassung gekommen sein, sondern sie hätten in den Königlichen Fabriken sämmtlich beschäftigt werden können.
Auch der Nachtbetrieb müßte eine andere Regelung erfahren; auch dadurch würde man der Entlassung von Arbeitern vorgebeugt haben.
Es ist bezeichnend, daß bei Gelegenheit der Audienz am Sonnabend und bei anderen Gelegenheiten Herr Generalmajor v. Einem geäußert hat: wir dürfen doch auch die Privatbetriebe nicht schädigen.
Das ist eben des Pudels Kern: nur den Privatbetrieben durch die Königlichen Institute keine Schädigung zufügen, sondern immer ein paar Nasenlängen zurück, damit der Privatindustrie durch die Musterwerkstätten in Spandau kein Schaden zugefügt wird, anstatt, wie es in der Kaiserlichen Botschaft versprochen war, sie zu Musterwerkstätten auszubauen!
Damals hieß es, sie sollten als Muster gelten, (s) die Privatindustrie sollte sich an diesen Betrieben ein Muster nehmen, ihnen nachzueifern, daß auch ihre Betriebe so gestaltet werden wie die Königlichen Betriebe in Spandau.
Heute ist es umgekehrt.
Da giebt es eine große Zahl Privatbetriebe, an denen die Königlichen Fabriken sich ein Muster nehmen könnten.
Es ist glaubhaft nachgewiesen, daß allein im Eiswerk ein großer Prozentsatz von Arbeitern aus der zweiten und dritten in die fünfte Lohnklasse versetzt worden sei.
Ja, womit haben diese Arbeiter denn eine solche Herabsetzung in ihrem Einkommen verdient
Haben sie sich in irgend einer Beziehung vergangen, daß sie so bestraft werden mußten, wie es hier durch die Lohnordnung und durch die Willkür verschiedener Direktoren geschehen ist
Ich gebe gern zu: wenn der Herr Generalmajor v. Einem einmal in eine Nachprüfung der ganzen Verhältnisse eintreten würde, so würde er auf so viele Unzuträglichkeiten stoßen, daß er selbst die bessernde Hand anlegen würde, um andere Zustände in diesen Betrieben zu schaffen.
Ich habe aber bis jetzt noch nicht gehört, daß mit den Arbeiterentlassungen gleichzeitig auch das AufsichtsPersonal verringert worden ist.
Das Aufsichtspersonal der Obermeister, Meister, Meistergehilfen und Kolonnen führer u. s. w. ist genau dasselbe geblieben wie vor der Arbeiterentlassung.
Ein gestern mir zugegangenes Schreiben giebt Aufschluß darüber, in welcher Weise die Heeresverwaltung Ersparnisse in ihren Betrieben eintreten zu lassen gedenkt.
Bis jetzt sind in den Betrieben 20 Frauen beschäftigt mit einem Tagesverdienst von 2, 40 Mark und 2, 60 Mark, welche die gesammte Reinigung der Speisesäle, der Umkleidesäle u. s. w. vorzunehmen haben, auch für die Reinigung der Latrinen zu sorgen haben; sie haben auch einen großen Theil der Oefen in den Baracken zu Heizen und die Kohlen dazu selbst vom Lagerplatz zu holen.
Im Februar d. I. ist diesen 20 Frauen die Mittheilung (0) zugegangen, daß sie vom 15.
März d. I. ab nur 2, 20 Mark für ihre Arbeit erhalten.
Von diesen Arbeiterinnen ist die jüngste 10 Jahre in dem Betriebe beschäftigt, 1 die älteste schon 24 Jahre.
Auch die Zahl dieser Frauen soll beträchtlich eingeschränkt werden; es sollen vom 15.
März ab ich glaube, es ist schon in Kraft getreten nur noch fünf Frauen dieselbe Arbeit verrichten, die jahrelang die 20 Frauen verrichtet haben.
Im neuen Revisionsgebäude sind weit über 1000 Arbeiterinnen beschäftigt; dort waren bisher vier Frauen mit der Reinigung des Speisesaals, der Umkleidesäle u. s. w. beschäftigt.
Jetzt soll nur noch eine einzige Frau diese Arbeit verrichten.
Im Speisesaal Nr.
1 waren früher sieben Frauen, jetzt sind es nur noch zwei, im Speisesaal 2 früher sechs Frauen, jetzt eine Frau.
In den fünf Baracken waren früher sechs Frauen thätig, jetzt eine Frau, und in diesen Baracken sind im Winter 20 Oefen zu Heizen, und dabei muß sich die Frau noch selbst das Feuerungsmaterial in die Baracken schaffen.
Also, alle die Arbeiten, mit denen früher 20 Frauen beschäftigt waren, sollen von jetzt ab durch fünf Frauen verrichtet werden.
Ob hier die richtige Stelle gewesen ist, mit Sparsamkeit anzufangen, diese Antwort wird vielleicht Herr Generalmajor v. Einem selbst geben.
Ich bin der Meinung, daß es die unrichtigste Stelle dazu war, und habe ich in meinen früheren Ausführungen darauf hingewiesen, wo der Anfang mit der Sparsamkeit hätte gemacht werden müssen.
Nun noch einige Worte dem Herr »Kollegen Pauli gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat ich will nun hier seine wie soll ich mich ausdrücken
sage ich Doppelzüngigkeit, so wird es von dem Herrn Präsidenten gerügt, so kann ich augenblicklich das rechte Wort nicht finden ich sage, der Herr Kollege Pauli hat in einer Konferenz in Spandau wörtlich erklärt: man muß es ihm (M nicht zumuthen, für einen Antrag der Sozialdemokratie zu stimmen, auch wenn dieser Antrag als gut anerkannt werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Pauli hat am vorigen Mittwoch in der bekannten Kartenversammlung in Spandau genau das Gegentheil davon ausgeführt und hat bedauert, daß er in diesem Jahre mit der Sozialdemokratie, in allererster Linie mit mir, nicht hat zusammengehen können betreffs der Frage der Spandauer Militärwerkstätten, und hat weiter ausgeführt, daß in früheren Jahren eine so außerordentliche Verständigung zwischen der Sozialdemokratie und ihm stattfinden konnte.
In diesem Jahre und auch im vorigen Jahre sind wir aber selbstständig vorgegangen, ohne uns vorher ins Einvernehmen mit Herrn Pauli zu setzen.
Wir verzichten darauf, daß unsere Anträge von Seiten des Herrn Kollegen Pauli eine Unterstützung erfahren.
Der Herr Kollege Pauli hätte aber konsequent bleiben und in der Versammlung vom letzten Mittwoch nicht zu seinen früheren entgegengesetzte Ausführungen machen sollen.
Zum Schluß will ich noch bemerken: es war ja vorauszusehen, daß auch in diesem Jahre alle meine Ausführungen von Seiten der Heeresverwaltung als übertrieben, zum Theil als unwahr hingestellt würden.
Wir sehen aber, daß in der Audienz vom letzten Sonnabend Herr v. Einem sich jetzt schon zu bestimmten Konzessionen der Spandauer Arbeiterschaft hat bereit erklären müssen.
Wir werden im Laufe dieses Jahres es erleben, daß noch ein großer Theil meiner vorgebrachten Beschwerden in Erfüllung gehen wird.
Es wird so gehen wie im vorigen Jahre: erst wird alles abgestritten, dann geht es schnell an die Arbeit, um die Sozialdemokratie zu verhindern, im nächsten Jahre die Beschwerden wiederum öffentlich Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8871 M vorzutragen.
Nun, wir sind damit zufrieden.
Wir zwingen durch unser öffentliches Auftreten die Heeresverwaltung, etwas mehr für Ihre Arbeiter in Spandau zu thun als bisher.
Im nächsten Jahre sprechen wir uns wieder!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothuialer, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur einige Worte!
Unrichtige Behauptungen werden dadurch nicht richtig, daß man sie fortwährend wiederholt (sehr richtig!
rechts), und unwahre Angaben werden dadurch nicht wahr, daß sie in der „Laterne ''gestanden haben, aus der der Herr Abgeordnete Zubeil seine Nachrichten schöpft.
Er hat zwar behauptet, die „Laterne ''wäre nicht sein Leib- und Magenblatt, aus dem er seine Wissenschaft nehme.
Dann sind es aber eben Leute, die hinter der „Laterne ''stehen, die ihm Bären aufbinden (Heiterkeit), was schließlich dazu führen wird, daß man ihn zum Ehef des falschen Nachrichtenwesens ernennen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, obgleich ich mich nun drei Jahre mit dem Herrn Abgeordneten Zubeil hier unterhalte, bin ich mir über seinen Seelenzustand noch nicht ganz klar geworden.
(Heiterkeit.)
Sie weiden sich erinnern, daß er am Schluß der letzten Debatte vom 11.
März sagte, er wäre mit dem Resultat ganz zufrieden.
Nun muß ich sagen, das ist ein solches W Maß rührender Bescheidenheit, daß ich bitte, er möge ein ähnliches Maß von Bescheidenheit an die Forderungen legen, die er an unsere Institute stellt.
Und heute wieder behauptet er, er sei es gewesen, der dazu geführt hätte, daß ich Arbeiter empfangen hätte, um dies und jenes, was in unseren Instituten nicht in Ordnung wäre, abzustellen.
Meine Herren, ich habe am 11.
März auf die Rede des Herrn Abgeordneten Pauli und allerdings auch auf die Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil erklärt, ich würde selbstverständlich derartigen Fragen näher treten.
Aber der Lohnfrage waren wir näher getreten, ehe überhaupt der Herr Abgeordnete Zubeil uns hier ein Wort gesagt hat, und es ist nicht der Herr Abgeordnete Zubeil gewesen, der uns drängt oder vorwärts treibt, etwas zu thun, sondern es ist unser eigenes Empfinden, das Empfinden unserer Pflicht!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Büstngr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe noch einige Worte denjenigen des Herrn Abgeordneten Zubeil hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil war nicht so gründlich informirt; er hat etwas vergessen vorzubringen.
Ich habe das nachzutragen.
Sie wissen, daß ich am 11.
März oder am 10.
März war es auf die Pulverarbeiter zurückkam, die mir immer ihr Leid vortragen.
Diese Arbeiter, die als vereidigte Pulverarbeiter in den Fabriken beschäftigt sind, behaupten, sie haben Anspruch auf Pension.
Sie haben guten Grund dazu, da verschiedene Male bei eintretendem Alter oder bei vollständiger Erwerbsunfähigkeit die Pulverarbeiter auf Grund des Reichspensionsgesetzes bis zu drei Vierteln ihres Einkommens nach Maßgabe ihres Dienstalters pensionirt worden sind.
Das waren Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
die Zustände, wie sie vorhanden waren, ehe das Alters- (0) und Jnvaliditätsversicherungsgesetz in Kraft trat.
Nachdem dieses Gesetz in Kraft getreten ist, hat man sie gezwungen, auch durch Klebemarken ihren Beitrag zuzugeben; man hat aber alsdann bei der Pensionirung das, was von der Alters- oder Invalidenversicherung gezahlt wurde, von der ihnen gesetzlich zustehenden Pension in Abzug gebracht.
Sie wünschen nun: entweder, man soll ihnen den Betrag, den sie auf Grund der Alters- und Jnvaliditätsversicherung gesetzmäßig zu verlangen haben, neben ihrer Pension zahlen, oder man soll sie vom Markenkleben befreien; eines von beiden könne nur geschehen.
In der Konferenz, die ich mit dem Herrn Generalmajor v. Einem hatte, ist die Sache noch nicht klar geworden; ich hätte deshalb heute auch nicht das Wort ergriffen.
Der Herr General v. Einem hat mir gesagt, er werde die Sache klarstellen und auf ihre Richtigkeit hin prüfen.
Es ist aber noch ein anderes, was ich anzubringen habe: es betrifft dies die Artilleriewerkstätten.
Ich habe schon bei der vorigen Rede angeführt, es gebe so und so viel Lohnklassen, und Leute, die gleiche Leistungen verrichteten, wären in der ersten, in der zweiten, beziehentlich in der dritten Lohnklasse.
Das ist es, was die Arbeiter schwer empfinden: es sind Leute, die der dritten Lohnklasse angehören, sogar als leistungsfähiger anerkannt worden, als Kollegen, die in der zweiten Lohnklasse stehen, also einen höheren Lohn erhalten, und da muß ich sagen: wenn solche Beschwerden kommen, muß mit den Leuten anders verfahren werden als bisher.
So hat sich ein Arbeiter der dritten Lohnklasse in der Artilleriewerkstatt beim Major Hirschberg beschwert, seine Arbeit sei besser als diejenige seiner Kollegen in der zweiten Lohnklasse; er habe eine Familie mit vier Kindern und wünsche mit Rücksicht auf seine bessere Arbeit und seine starke Familie einen höheren Lohn.
Darauf hat der Major Hirschberg (v) geantwortet, er könne das nicht anerkennen: Sie sind und bleiben in der dritten Lohnklasse, wenn auch Ihre Arbeit zehnmal besser ist.
Das ist mir von einem Arbeiter mit Namensnennung erzählt.
Vielleicht nimmt der Herr General v. Einem Gelegenheit, der Sache nachzugehen.
Man soll den Leuten sagen, warum sie nicht in eine höhere Lohnklasse kommen, wenn sie eine bessere Arbeit ausführen als ihr Kollege, der einer höheren Lohnklaffe angehört.
Das dient unbedingt zur Herstellung der Zufriedenheit.
Nun komme ich auf die Unterstützungen.
Wenn Arbeiter in den Betrieben Spandaus durch Krankheiten in ihrer pekuniären Lage zurückkommen, so sagt man, haben sie Anspruch auf Unterstützung.
Bei Bemessung ihrer Höhe haben die Arbeiter ein Wort mitzureden, und da tritt die bemerkenswerthe Thatsache hervor, daß die Arbeiter, welche zur sozialdemokratischen Partei gehören, immer höhere Unterstützungen erhalten als die anderen, und zwar arbeiten die sozialdemokratischen Mitglieder der Arbeiterausschüsse darauf hin, daß ihre Genoffen immer mit höheren Unterstützungen bedacht werden als andere Arbeiter, die sich nicht zu ihrer Partei bekennen.
So hat ein Arbeiter, der nicht Sozialdemokrat ist, nur 20 Mark erhalten als Unterstützung, obwohl er 4 Kinder hat, während ein anderer mit 2 Kindern 140 Mark und ein anderer mit einem Kind sogar 240 Mark erhalten hat, und diese letzten beiden sind ausgesprochene Sozialdemokraten.
Derartige Fälle kann man viele anführen.
Da arbeiten die Sozialdemokraten, die im Arbeiterausschuß sitzen, nicht etwa, um gerecht zu handeln, sondern nur zum Vortheile ihrer Parteigenossen, um darauf hinzuwirken, daß sich mehr ihrer Partei anschließen.
Der Abgeordnete Zubcil hat ja immer etwas Vorliebe für mich, und ich muß ihm noch ein bischen er1211 8872 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
LM widern.
Er sagte, der Herr General habe als Zahl der eingeschriebenen Arbeitsuchenden 9000 und einige Hundert genannt, aber davon könne man ruhig eine Null wegstreichen.
Genau dasselbe und einiges andere habe ich aus der „Laterne ''entnommen und gestern schon gelesen.
Etwas Neues bringt er also nicht vor, sondern die „Laterne ''liefert ihm das Material.
Weil er selbst nicht so viel Material hat, sucht er es aus diesem Blättchen heraus und bringt es als Thatsache vor.
Die Versetzungen aus dem einen in den anderen Betrieb sind in der zweiten Lesung schon so oft durchgekaut worden, daß es sich erübrigt, darauf zurückzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann meinte er, ich hätte in einer Konferenz mit den Arbeitern in Spandau gesagt, ich könnte niemals den Antrag der äußersten Linken unterstützen, wenn er auch noch so gut wäre.
Den Arbeiter möchte ich einmal sehen, der Herrn Zubeil diesen Bären aufgebunden hat; die soll mir Herr Zubeil einmal bringen, die das gehört haben wollen.
Das wäre ja ein so bodenloser Blödsinn, den ich nicht auszusprechen wage.
Das haben Sie aus der Laterne ''oder irgend woher genommen.
1 Ich will darauf nicht eingehen.
Er sagte, ich hätte in der großen Versammlung am Mittwoch die Behauptung aufgestellt, ich wäre, wenn ich nicht persönlichen Angriffen ausgesetzt gewesen wäre, mit Zubeil immer zusammengegangen, um für eine Verbesserung in den Instituten zu Spandau zu wirken.
Das ist richtig; das habe ich auch gesagt und hätte es gethan; aber je näher die Wahlen rücken, desto mehr mußte mich die linke Seite angreifen; wenn1man1mit mir zusammengegangen wäre, hätte man bei den Genoffen keinen Effekt.
Sie mußten mich angreifen, um Effekt bei den Genossen zu erzielen, damit die Genossen W zu der Ueberzeugung kommen, daß ihre Abgeordneten die besseren sind.
Herr Zubeil hat weiter am 11.
März behauptet: Herr Pauli, Ihnen wird in diesem Jahre kein Dankschreiben der Betriebsschreiber zugehen.
Ich will Ihnen eines vorlesen; Herr Zubeil wird sich sehr darüber freuen: Spandau, den 22.
März 1903.
Sehr geehrter Herr Pauli!
Im Anschluß an den Ihnen schon persönlich abgestatteten Dank, erlaube ich mir hiermit nochmals im Namen meiner Kollegen für Ihr gütiges, aufopferndes, mit Erfolg gekröntes Bemühen zur Verbesserung der Lage der Betriebsschreiber Ihnen unsem herzlichsten Dank auszusprechen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Paffen Sie auf, Herr Zubeil, was jetzt kommt.
(Heiterkeit.)
Wiederum müssen wir Ihnen unser Bedauern ausdrücken, daß Sie bei Berathung des MilitärEtats von sozialdemokratischer Seite in einer einen gebildeten und gesitteten Menschen Ekel erfassenden Weise angegriffen worden sind.
Meine Herren, der Vorsitzende des Vereins der Betriebsschreiber schreibt mir das im Namen sämmtlicher Betriebsschreiber.
Das Schreiben ist sehr hübsch, Herr Zubeil, wenn Sie Einsicht nehmen wollen, stelle ich es Ihnen zur Verfügung.
Ich habe zur Sache nichts hinzuzufügen, ich für meinen Theil muß sagen: ich bin befriedigt von der Debatte, von den Konferenzen, die die Arbeiter mit dem Herrn General gehabt haben, weiter befriedigt von den Versammlungen in Spandau, und ich glaube, daß das, was geschehen ist zum Besten der Arbeiter, von meiner Seite geschehen ist.
Was ich hier zum Vortrag gebracht habe, habe ich im Interesse der Spandauer Arbeiter gethan ohne Rücksicht auf Herrn Zubeil.
Herr Zubeil ist garnicht in der Lage, für die Besserstellung der Arbeiter lv) in Spandau zu wirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Heiterkeit.)
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, es war ja zu erwarten, daß Herr Kollege Pauli zum Schluß mit einer Dankadresse der Spandauer Betriebsfchreiber kommen würde.
Mir kommt es so vor, als ob die Adresse vom Herrn Kollegen Pauli selbst in Szene gesetzt ist.
(Zuruf rechts.)
Denn soweit ich unterrichtet bin, haben die Spandauer Betriebsschreiber in diesem Jahre keine Veranlassung gehabt, Herrn Pauli in Form einer Dankadresse ihre Befriedigung zu erkennen zu geben.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Legen Sie sie doch auf den Tisch des Hauses nieder; ich werde sie mir dann durchlesen.
(Heiterkeit.)
Wenn ferner Herr Pauli sagt, daß die Aeußerung, die er in der Konferenz gethan hat, ein aufgebundener Bär sei, daß das ja ein bodenloser Blödsinn wäre, wenn er das gesprochen hätte, so bitte ich Sie nur, sich den stenographischen Bericht der Versammlung vom letzten Mittwoch zu verschaffen, in welcher der Herr Kollege Pauli den Bericht über seine Thätigkeit erstattet hat; da können die Herrn Kollegen noch etwas mehr Blödsinn lesen, als diese Aeußerung gewesen ist.
Wenn dann Herr Pauli meinte, daß der Einfluß der Sozialdemokratie in den Arbeiterausschüssen in Spandau ein gewaltiger wäre, dann muß es ja schon sehr schlecht bestellt sein mit den Spandauer Militärwerkstätten, wenn die Sozialdemokratie schon auf das Geschick einer Lohnordnung so großen Einfluß übt.
Im übrigen, Herr Kollege Pauli, sind wir ja einig: Sie sind befriedigt, und ich bin befriedigt (Heiterkeit), 1 (i ) also mehr kann ja gar nicht erwartet werden.
Wie die Spandauer Arbeiter mit uns beiden zufrieden sind, darauf wird ja die Antwort im Juni dieses Jahres gegeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch wenige Worte dem Herrn Generalmajor v. Einem gegenüber, der sich über meinen Seelenzustand noch nicht klar geworden ist.
Ich bin über seinen Seelenzustand vollkommen klar.
Sein Zustand ist derjenige, den eben der knechtische Militarismus mit sich bringt, mit sich bringen muß.
Im übrigen wird er wohl der letzte sein, der über den Seelenzustand eines anderen ein Urtheil abgeben kann.
Es war ja nicht anders zu erwarten, als daß der Herr Generalmajor v. Einem auch heute wieder alle meine Ausführungen als unwahr darstellen würde.
Sie müssen in diesem Hause so auftreten, alles ableugnen, Sie können doch nicht selbst zugeben, wie schlecht die Königlichen Institute bestellt sind.
Auch das alte Märchen von der Beschaffung des Materials erscheint wieder, genau wie bei Herrn Pauli, Ja, wenn die Herren nur wüßten, wo das Material herstammt, wie sich die Herren die größte Mühe geben, diejenigen herauszufinden, die mir das Material zutragen, um dieselben so schnell als möglich aus den Betrieben zu entfernen.
Es gelingt aber nicht, mögen Sie sich Mühe geben, so viel Sie wollen.
Der Herr Generalmajor, ein fleißiger Leser der „Laterne '', weiß sehr genau, daß der größte Theil meiner Ausführungen in der „Laterne ''überhaupt nicht gestanden hat.
Ich möchte aber im übrigen dem Herrn Generalmajor v. Einem denn doch empfehlen, bei seinem Auftreten hier im Hause gegen Abgeordnete dasjenige Maß von Bescheidenheit zu üben, das er für sich in Anspruch nimmt, dann würde es mit dem Ton im Hause auch etwas besser bestellt sein.
Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903.
8873 (L) Zum Schluß möchte ich dem Herrn Generalmajor v. Einem nur zurufen, auch aus dem Wallenstein (große Heiterkeit): „Die Herren Generale und Kommandanten, die sich so dick hier zusammenfanden, sind nicht für die Langeweil herbemüht ''.
(Lebhafte Zurufe und Heiterkeit.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
38 Tit.
1 bis 6 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Kap.
39 Tit.
1 bis 12.
Bewilligt.
Kap.
40.
Bewilligt.
Kap.
41 Tit.
1 und 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt für Preußen.
Kap.
41 für Sachsen: Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Kap.
41 für Württemberg: Tit.
1 und 2, 3, 4, -5 und 6.
Bewilligt.
Kap.
42.
Bewilligt.
Kap.
43 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt mit den Anmerkungen zu Kap.
14 bis 43 nach den Beschlüssen 2.
1 Berathung.
Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Die Ziffern find inzwischen festgestellt worden auf 76218840 Mark, resp.
mitder bleibenden Summe von 64023187 Mark.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben im MilitärEtat, Kap.
6 Tit.
1 und 2, 3, 4, 5 bis 14, 15, -116 bis119, 1 —120, 1 -121 bis 47, 48, 49 bis 54, 1— 561bis158, 1 —1601bis165, 66, 67, 68 bis188, —189, 1 —1901bis192, 1- 93, 94 und 95, —196, 1— 97, 1 —198 bis1106, —1107, 108 und 109, —1110, 111 bis 114, 115, 116 bis 119, 121 bis 143.
Alle diese Titel des Kap.
5 für Preußen sind bewilligt.
(L) Kap.
5 für Sachsen: Titel 144 bis 147, 149 bis 180.
Bewilligt.
Kap.
5 für Württemberg: Titel 181 bis 195, 196, 197.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat: Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 1— 4, für Preußen.
Bewilligt.
Für Sachsen: Tit.
5, 6, 7.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, ordentlicher Etat.
Kap.
9 Tit.
1 bis 5; Kap.
9 »Tit.
1 bis 5; Kap.
24, Tit.
1 bis 6.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zmm Reichs-Militärgericht, Kap.
44 »Tit.
1 bis 12, 13.
Bewilligt.
Hiermit ist der Militär-Etat und der Etat des Reichsmilitärgerichts erledigt.
Wir kommen zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine, (Anlage VI), zunächst fortdauernde Ausgaben: Kap.
45 Tit.
11, -2 bis 10.
1— Bewilligt.
Kap.
461Tit.
111bis15.
1 -Bewilligt.
Kap.
471Tit.
111bis15.
1 -Bewilligt.
Kap.
481Tit.
11, 1 —12, 1 -13 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
49, Rechtspflege.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, es wird wohl noch in Aller Erinnerung sein, daß im vorigen Jahr im Hafen von Athen ein Raubmord vorgekommen ist an Bord des Schiffes „Loreley ''.
Es ist dort die Kasse gestohlen und der Wachthabende ermordet worden.
Bald darauf ergab sich als Thäter ein Deutscher und zwar ein Matrose des betreffenden Schiffes, und war derselbe im allgemeinen geständig.
Ich wollte den Fall deshalb hier zu Sprache bringen, weil, obwohl der Matrose geständig war, doch seitens der Marineverwaltung ein Kriegsgerichtsrath von Deutschland nach Athen geschickt ist, um den Fall zu untersuchen, namentlich den geständigen (« A Matrosen weiter zu vernehmen.
Wie Sie sehen, sind in diesem Etat die Kosten der militärgerichtlichen Untersuchungen bei der Marine schon um das Doppelte erhöht worden im Verhältniß zu dem vorhergehenden Jahre, und diese Kosten müssen immer mehr und mehr anschwellen, wenn von Deutschland aus Kriegsgerichtsräthe in entfernte Länder geschickt werden, um dort Untersuchungshandlungen vorzunehmen.
Ich meine, in erster Linie ist der Kommandant des Schiffes dazu da, um die Vernehmung zu leiten, namentlich wenn es sich um einfache Sachen, um geständige Thäter handelt.
Es ist auch weiter zu berücksichtigen, daß an Orten wie Athen deutsche Konsuln sind, die zur Vernehmung befugt und verpflichtet sein werden.
Zu welchen Kosten würde es führen, wenn derartige Fälle sich in noch weiterer Entfernung vom deutschen Festlande ereignen, beispielsweise in Südamerika oder an anderen Orten, falls dort oder in der Nähe ein deutsches Konsulat, ein deutscher Gerichtsbeamter nicht zur Stelle ist
Ferner wird der Zweck einer derartigen Reise eines Kriegsgerichtsraths vereitelt, weil die Reise oft Wochen und Monate lang dauern kann.
Ich nehme an, daß hier ein ausnahmsweiser Fall vorliegt, daß gewisse Gründe vorhanden sind, weshalb man einen Kriegsgerichtsrath nach Athen geschickt hat.
Ich meine aber, daß ein derartiges Verfahren nicht fortgesetzt werden darf, sondern in erster Linie der Kommandant des Schiffes bezw.
der Konsul die Vernehmungsthätigkeit auszuüben haben.
Ich möchte die Marineverwaltung um Angabe der Gründe ersuchen, weshalb im vorliegenden Falle diese Entsendung vorgenommen worden ist, und welches Verfahren in der Folge in ähnlichen Fällen beobachtet werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Reichs-Marineamt, Wirkliche Geheime Rath, Professor Perels.
Perels, Professor, Wirklicher Geheimer Rath, Depar- lvl tementsdirektor im Reichs-Marineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann zunächst bestätigen, daß der Fall, daß ein Kriegsgerichtsrath zur Vornahme von Untersuchnngshandlungen ins Ausland entsendet wird, voraussichtlich sehr selten vorkommen wird, und daß der vorliegende Fall der erste ist, in welchem dies überhaupt seit Einführung der Militärstrafgertchtsordnung nothwendig geworden ist.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Kirsch erwidern, daß die Vertretung eines richterlichen Beamten durch einen Konsul behufs Vernehmung eines Beschuldigten und von Zeugen, wie überhaupt zur Feststellung des Thatbestandes nur so weit zulässig ist, als ein Konsulatsbezirk in Betracht kommt, in dem der Konsul mit Gerichtsbarkeit versehen ist.
Der Konsul in Athen würde also nicht zuständig gewesen sein, Vernehmungen irgend welcher Art in Bezug auf das hier in Rede stehende Verbrechen vorzunehmen; die Verhandlungen, die etwa von dem Konsul aufgenommen worden wären, würden eine rechtliche Wirkung nicht gehabt haben, sie hätten daher wiederholt werden müssen.
Im übrigen hat ja der Herr Abgeordnete selbst hervorgehoben, daß es sich um ein schweres Verbrechen handelte, um einen Raubmord.
In einem solchen Falle hatte unter allen Umständen das Gericht die Verpflichtung, den Thatbestand nach allen Richtungen hin feststellen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Das versteht sich nicht nur von selbst, sondern es folgt auch aus einer positiven Bestimmung der Militärstrafgerichtsordnung, die im § 156 vorschreibt: „Der Thatbestand muß festgestellt werden, auch wenn der Beschuldigte ein Geständniß abgelegt hat.
Es wird Ihnen bekannt sein, meine Herren, daß der Beschuldigte allerdings von 1211 »8874 Reichstag.
290.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1903. lL) vornherein bei seiner Vernehmung an Bord, wo die vorläufige Ermittlung stattfinden mußte, ein Geständniß abgelegt hat.
Nach dem Gesetz entband dies aber das Gericht nicht davon, den Thatbestand auf das sorgfältigste feststellen zu lassen, wie das ja, wenn auch das Gesetz die Vorschrift nicht enthielte, bei einem Kapitalverbrechen unbedingt nothwendig ist.
Meine Herren, ein weiterer Punkt, den ich hervorzuheben habe, ist, daß die Gerichte in ihren Entschließungen über die im Verfahren aufzunehmenden Beweise durchaus selbstständig find, und daß die Marineverwaltung gar nicht zuständig war, hier einzugreifen.
Das Gericht der zweiten Marineinspektion, das zuständige in diesem Falle, hat es für unerläßlich erachtet, zur Aufnahme aller derjenigen Beweise, die nothwendig waren zur vollständigen Feststellung des Thatbestandes, einen Kriegsgerichtsrath nach Athen zu schicken.
Der Herr Staatssekretär des ReichsMarineamts war also nicht in der Lage, dieser Beweisanordnung zu widersprechen.
Der Gerichtsberr hielt diesen Beweis für geboten, und der Kriegsgerichtsrath übernahm dafür die Verantwortung, schon weil die angeordnete Feststellung auf dem Gesetz beruhte.
Was die Sache selbst betrifft, so bedaure ich, über die Einzelheiten des Falles eine genaue Auskunft nicht geben zu können; denn die Akten haben mir nicht vorgelegen.
Es ist mir aber bekannt, daß es bei dem Gericht der zweiten Marineinspektion in Frage kam, auf Grund der (L) eingesandten Ermittelungsverhandlungen, ob der Angeschuldigte die That allein begangen oder ob er nicht etwa Mitschuldige hatte.
Hierfür sprach unter anderem der Umstand, daß der geraubte Kassenkasten so schwer war, daß es zunächst fraglich erschien, ob ein Mann allein im Stande war, ihn, wie es der Beschuldigte angeblich gethan hat, in das Boot zu bringen und nachher in das Meer zu werfen.
Aus alledem, meine Herren, wird sich Ihnen zur Genüge ergeben, daß in diesem Falle, wo es sich um eins der schwersten Verbrechen handelte, das Gericht nicht anders konnte, als den Thatbestand mit allen Nebenumständen an Ort und Stelle feststellen zu lassen.
Es handelte sich auch, wie ich noch hinzufügen will, um die Besichtigung der Oertlichkeit und um die Vernehmung derjenigen Personen, die am Abend vor der That mit dem Beschuldigten zusammen gewesen waren, kurz, um eine Reihe von Umständen, die zur Beurtheilung der That und des Thäters von größter Bedeutung sein konnten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
49 Tit.
1 und 2 sind vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3.
Auch dieser ist bewilligt.
Kap.
50 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
51 Tit.
1, Tit.
2 bis 10, Tit.
11, Tit.
12 bis 19, Tit.
20, Tit.
21 bis 34.
Bewilligt.
Kap.
521Tit.
11 bis14.
1 —Bewilligt.
1 (0) Kap.
531Tit.
11 bis15.
1 —Bewilligt.
Kap.
541Tit.
11 bis14.
1 —Bewilligt.
Kap.
551Tit.
11 bis17.
1 —Bewilligt.
Kap.
561Tit.
11, —12.
1 —Bewilligt.
Kap.
571Tit.
11 bis18.
1 —Bewilligt.
Kap.
58 Tit.
1 und 2, a, 3.
Bewilligt.
Kap.
59 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
60 Tit.
1 und 2, Tit.
3, Tit.
4 bis 10.
—Bewilligt.
Kap.
61 Tit.
1 bis 23.
Bewilligt.
Kap.
621Tit.
11 bis15.
1 —Bewilligt.
Kap.
631Tit.
11 bis17.
1 —Bewilligt.
Kap.
641Tit.
1 bis14, 1 —15, 5 », b bis 11.
—Bewilligt.
Kap.
64a Tit.
1 bis S. Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
6 Tit.
1 bis 23, 26, 26a, 27 bis 44, 45, 46, 47, 48, 49, 51 bis 63, 64, 65, 66, 67 bis 72, 73, 74 bis 94,.
95, 96 bis 98, 100 bis 103, 105 bis 112, -113, -114 bis 122, 124.
Die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
a.
Bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat: Kap.
13 Tit.
1, 2, 3, 4 bis II, 13, 15, 16, und Bemerkung zu Tit.
13.
Die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel sind bewilligt.
1 (v) Wir kommen zur Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Meine Herren, mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von zahlreichen Abgeordneten, dem ich mich anschließe.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 24.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 1.
Abtheilung berufe ich zur Wahl eines Mitgliedes der Ausschmückungskommission an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Heereman.
Die Mitglieder des Reichstags Hoffmann (Hall) und Dr. Haffe wünschen aus der II.
resp.
XXII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.