Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, aus Veranlassung des bevorstehenden Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers bitte ich um die Ermächtigung für mich und die beiden Herren Vizepräsidenten, Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Roesicke (Dessau).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr (O) 1903, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
798 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen), und K) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich mich der Beurtheilung der innerpolitischen Verhältnisse zuwende, werde ich einige Bemerkungen über die äußere Politik vorwegnehmen.
Die Sozialdemokratie sieht die äußere Repräsentation, eine geräuschvolle Machtentfaltung nach außen, bekanntlich nicht als eine Hauptsache an und bekämpft namentlich auf das entschiedenste eine ruhmsüchtige und abenteuerliche Weltpolitik.
Aber deswegen ist uns die Gestaltung der auswärtigen Beziehungen keineswegs eine gleichgültige Sache.
Denn einmal ist es stets das Volk, das politisch und wirthschastlich die Kosten bezahlen muß.
Und weiter ist mir so schwer einem die Karikatur des nationalen Gefühls die Sache macht das Gefühl dafür, wie das Deutsche Reich von den übrigen Mächten angesehen wird, keineswegs fremd.
Ich bin deswegen weit entfernt, die Dinge etwa lediglich von dem Gesichtspunkte kleinlicher Genugthuung darüber zu betrachten, daß eine uns entgegenstehende Reichsleitung möglichst viele Ungeschicklichkeiten und Mißgriffe begeht.
Ich würde vielmehr im Gegentheil es begrüßen, wenn ich einmal in die Möglichkeit versetzt würde, M) an der äußeren Politik des Reiches auch etwas Gutes und für das deutsche Volk Ersprießliches zu finden.
Aber davon ist leider wenig oder vielmehr gar nichts wahrzunehmen.
Wir sehen in der äußeren Politik nach wie vor einen Mangel an festen Zielen, ein fahriges Wesen, das wetterwendisch den Kurs wechselt, das jeden Augenblick zu neuen Improvisationen bereit ist, das die verschiedenen Mächte der Reihe nach geflissentlich, um nicht zu sagen aufdringlich, umwirbt, sich an dieselben heranwirft, dadurch schließlich überall Mißtrauen weckt und dadurch zur Erfolglosigkeit verdammt ist.
Dieser Charakter der auswärtigen Politik hat sich besonders deutlich gezeigt gelegentlich des Burenkrieges, der im letzten Jahr zu unserem großen Bedauern zu Ungunsten des tapferen Burenvolkes und zu Gunsten der Unterdrücker zu Ende gegangen ist.
Vom KrügerTelegramm an das geeignet war, in Burenkreisen Hoffnung zu erwecken und irre zu führen —, zu der treulosen Wendung, die die deutsche Politik namentlich mit Rücksicht auf die aus dem englisch-deutschen Vertrage über die Zukunft über die portugiesischen Kolonien erwarteten Vortheile genommen hat, dann zu dem Bruch der Neutralität den wir fort und fort haben beobachten können zu Gunsten Englands gegen die Buren bis schließlich zu dem Richtempfang des alten Präsidenten Krüger und der Burengenerale hat jeder einzelne Schritt der Reichsleitung dem Volksempfinden widersprochen und sehr wenig Ehre über das Deutsche Reich gebracht.
Wir wünschen gewiß gute Beziehungen zu England, dessen Freundschaft politisch und wirthschastlich auch uns besonders werthvoll ist.
Aber die überschwänglichen Liebesbewerbungen haben dort ebenso, wie andererseits gegenüber Rußland, bis jetzt eine recht kühle Antwort gefunden und das deutsche Ansehen keineswegs erhöht.
1012 7414 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
(v. Vollmar.)
l Ueber das chinesische Abenteuer habe ich dem schon früher Gesagten nichts weiter hinzuzusetzen.
Ich sage lediglich: wir verlangen, daß diese faule Sache endlich völlig abgebrochen werde, und daß auch der Rest der Expedittonstruppen, der nach der Räumung von Shanghai jetzt nach Tsingtau beordert worden ist und dort keinen Zweck hat, es sei denn der, einen gefährlichen Anfang zu einer ständigen Kolonialtruppe und ein stets bereites Organ für weltpolitische Abenteuer zu bilden, alsbald zurückgebracht und aufgelöst werde.
Mittlerweile haben wir ja eine neue Sensation bekommen: die Expedition nach Venezuela.
Ich will mich in Bezug auf diese Sache, deren Verlauf man sich bei der Regierung oder, besser gesagt, bei der maßgebenden Stelle zweifellos ganz anders geträumt hat, im Augenblick einer eingehenden Aeußerung enthalten.
Wir werden, um fruchtbar debattiren zu können, erst von der Regierung nähere Aufklärungen darüber zu verlangen haben: wie es kam, daß man diese Einkassirungsaffäre nicht gleich von Haus aus auf gütlichem Wege zu erledigen versucht hat; über die einer angeblich friedlichen Blockade jedenfalls völlig ferngelegene Zerstörung der venezolanischen Schiffe, die Beschießung von Puerto Cabello und jetzt von Marakaibo; über den genauen Charakter der englischen Kooperation; und sodann über die nachträglich eingeleitete, auf andere Initiative hin unternommene Vermittlungsaktion in all ihren Phasen, angefangen mit der Ablehnung des Präsidenten Roosevelt; dann die endlich erwachende Erinnerung an das bisher geboykottete Schiedsgericht im Haag, und schließlich den Rückweg nach dem nun viel ungünstiger gewordenen Washington.
Einstweilen sehen wir nur, daß Deutschland und sein Verbündeter in dieser Affäre vollständig auf die guten Absichten der Vereinigten Staaten angewiesen ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), (L) welche die Situation völlig beherrschen, und deren Interesse wir zweifellos sehr wesentlich gefördert haben.
Die transatlantische Republik hat dabei gezeigt, daß ein politisch freies Land mit ungehemmter Volkskraft und einer machtvollen Oeffentlichkeit auch ohne Zunftdiplomatie und deren Geheimkünste, und auch ohne eine erstickende Waffenrüstung im Stande ist, die alten monarchischen Staaten trefflich in Respekt zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es ganz gewiß für Deutschland kein schmeichelhafter Zustand, daß wir die Sicherung vor weltpolitischen Leichtfertigkeiten weniger in uns selbst als vielmehr in dem Willen eines auswärtigen Staates suchen müssen.
Aber immerhin haben wir die Beruhigung, daß wenigstens auf diese Art eine neue Auflage des mexikanischen Abenteuers aus der napoleonischen Zeit ausgeschlossen erscheint.
Wir hoffen und verlangen, daß auch diese Sache, in der wenig Lorbeeren zu pflücken sind, ein baldiges Ende nehmen möge, was auch um so besser sein wird, damit nicht schließlich auch noch die Auseinandersetzung mit unseren Bundesgenossen eine unerquickliche Wendung nehme.
Ein freundlicheres Bild als die bisherigen Dinge zeigt sich uns wenn auch von Seiten der Regierungen her von Frankreich her, wo eine höchst bemerkenswerte Aenderung gegenüber Deutschland vor sich gegangen ist.
Von der sogenannten nationalen Presse und sogenannten nationalen Rednern ich meine, von Leuten, die die Bescheidenheit haben, sich selbst das Monopol des Nationalismus und des nationalen Gedankens zuzuschreiben benützt man zwar jede kleinste deutschfeindliche Aeußerung, um auf die angeblich fortwährend von Frankreich drohenden Gefahren hinzuweisen.
Und als im vorigen Jahre die französischen Minister Andrer und Pelletan unter dem Einfluß eines traditionellen Phrasenthums ein paar thörichte Augenblicksreden gesprochen (0) haben wie dergleichen in Deutschland wahrhaftig am wenigsten etwas Seltenes sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ich weise darauf hin, daß erst in den letzten Tagen ein aktiver preußischer General auch eine Kriegsrede gehalten hat; es ist General Liebert gewesen, der sich förmlich darüber beschwert hat, daß der Friede schon so lange dauert, der förmlich nach einem Kriege geseufzt und gesagt hat, daß, wenn er im voraus gewußt hätte, daß der Friede 30 Jahre dauern würde, er nicht Soldat geblieben wäre (Heiterkeit.)
Ich frage Sie, wenn ein französischer General etwas Aehnliches gesagt hätte, welch einen Lärm unsere Altdeutschen gemacht haben würden!
Also ich sage: als die erwähnten Reden gehalten wurden, da hieß es auf dem nationalliberalen Parteitage sofort: „die Revanchelust lodere in Frankreich immer wieder aufs neue empor '', und deshalb müsse man sich weiter rüsten.
Zur selben Zeit aber war Frankreich im Gegentheil von der glänzenden und muthigen Kampagne unseres sozialistischen Freundes Jean Jaurss bewegt, in welcher derselbe mit einer bisher unbekannten Rückhaltslosigkeit und Entschiedenheit in der Presse, in Versammlungen und in der Kammer selbst gegen den „Renommirpatriotismus ''proteftirt hat, der von den besten Geistern überwunden sei, und in der James den endgültigen Verzicht auf die Revanchephrase verkündigte und für eine unumwundene Aussöhnung mit Deutschland eintrat.
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß hat es in Frankreich auch Leute gegeben, die eine solche Offenheit nicht für opportun gehalten haben.
Und es hat auch andere Leute gegeben, die ein großes Geschrei angefangen haben über die „Vaterlandslosigkeit ''Jaur- s'und der Sozialisten, ein Geschrei, das dort wie ander- (v) wärts als infamstes Kampfmittel gegen politische Gegner gebraucht wird, und das auch in Deutschland gegen uns Sozialdemokraten, und zwar nicht nur von untergeordneten Kläffern, sondern von ganz hervorragender Stelle gerichtet worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Aber Hunderttausenden und Millionen von Franzosen hatte James aus der Seele gesprochen, und überall sind deutliche Anzeichen des veränderten öffentlichen Geistes zu Tage getreten.
Und wie sehr der Einfluß dieser Auffassung bereits auch politisch ins Gewicht fällt, das hat sich ganz besonders deutlich in den letzten Tagen gezeigt, als Jaurss in der Wahl zum Vizepräsidenten der französischen Kammer stand.
Die Reaktionäre aller Sorten: die MÄinisten, die Nationalisten und die Klerikalen, haben sich alle erdenkliche Mühe gegeben, diese Wahl zu hintertreiben; und sie haben dabei nicht sowohl die kollektivistischen Ansichten Jaurös 'in den Vordergrund gestellt als vielmehr ganz besonders seine Ideen, die er in Bezug auf die Revanche und die Aussöhnung mit Deutschland gegen ihn auszunützen gesucht.
Aber es hat sie alles nichts genützt Jaurss ist gleichwohl gewählt worden.
Und an dem Eindruck dieser Thatsache ändert auch der Umstand nichts, daß ein rechtsstehender Politiker, Deschanel, der nach seiner Mederlage lange Zeit im Hintergründe geblieben ist, sich gestern durch eine Rede gegen Jaurss in gefällige Erinnerung zu bringen gesucht hat; er hat nichts erreicht, als den Beifall der reaktionären Parteien, die in Frankreich jetzt glücklicherweise sich in der ausgesprochenen Minderheit befinden.
Meine Herren, wer eine derart bedeutungsvolle Wendung zur Versöhnung der Nachbarvölker auf die wir hier immer hingearbeitet haben —, anstatt sie zu begrüßen und bei seinen politischen Berechnungen ernstlich in Betracht Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
7415 (v. Vollrnar.)
(L) zu ziehen, einfach todtschweigt oder ihr von ihrem Werthe etwas zu nehmen sucht, der setzt sich dem Verdacht aus, daß er es mit dem Frieden nicht ehrlich meint, und daß ihm solche Aeußerungen vielmehr unangenehm sind (sehr richtig!
links), weil dadurch ein liebgewordener Vorwand zur Schulung des nationalen Hasses wegzufallen droht.
In Wahrheit fällt mit der geschilderten Veränderung des öffentlichen Geistes in Frankreich die letze Drohung des Zweibundes weg.
Und auch der Umstand, daß die Zugehörigkeit zum Dreibunde unseren Bundesgenossen Italien an der Annäherung an Frankreich nicht zu hindern brauchte, zeigt nach dieser Richtung hin.
Ich vermag darum auch die gestrige Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Schaedler, der urplötzlich den Dreibund für etwas ganz Werthloses erklärt und meint, daß wir völlig auf uns selbst angewiesen seien, nicht verstehen, ich müßte denn die Erklärung darin suchen, daß das Zentrum sich damit schon im voraus die Grundlage für weitere ausgiebige Militärbewilligungen zu schaffen suchte.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Wir Sozialdemokraten sehen die Lage heute als friedlicher und gesicherter an als seit langer Zeit.
(Sehr richtig!)
Und wir werden hieraus die Konsequenzen ziehen, indem wir mehr denn jemals auf eine Umwandlung des jetzigen bloßen Waffenstillstandes in einen wirklichen Frieden, auf eine Einstellung der ins Wahnwitzige gehenden Rüstungen und auf die fortschreitende Umwandlung der aggressiven stehenden Heere in defensive Volksheere hinwirken.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ich nun zur Finanzpolitik übergehe, so halte ich es dabei nicht für angemessen, beiden Herren Vorrednern von gestern zu folgen und bereits jetzt auf Einzelheiten des Haushaltsvorschlages und die zu denselben W) gehörigen Ressortangelegenheiten einzugehen.
Ich bin der Meinung, daß diese Dinge zur Spezialberathung gehören, und daß wir es jetzt mit dem Gesammtcharakter der Finanzlage zu thun haben.
Was nun diesen Gesammtcharakter betrifft, so kann wohl in diesem Saale wie außerhalb desselben kaum irgend eine Meinungsverschiedenheit bestehen; denn auch diejenigen, die in früherer Zeit die Finanzlage des Reiches nicht leichtherzig genug beurtheilen konnten, werden heute wohl kaum mehr den Muth finden, uns Reden nach der früheren Art zu halten.
Unsere Finanzlage ist heute auf einem so unglaublichen Tiefstand angekommen; die Defizit- und Schuldenwirthschaft hat einen Entwickelungsgrad erreicht; die ganze Organisation und Gebarung unseres Finanzwesens ist so verworren geworden und widerspricht so stracks allen Grundsätzen einer gesunden Finanzwirthschaft: daß die Dinge ganz unmöglich so weitergehen können, und man aus den verschiedensten Gründen endlich an eine schleunige Aenderung dieser Zustände denken muß.
Nun hat uns freilich der Herr Schatzsekretär gestern die interessante Mittheilung gemacht, daß an diesem Zustand niemand schuld sei weil der Rückgang der Einkünfte des Reichs nicht vorauszusehen gewesen sei.
Wenn man das so hört, möchte man wahrhaftig meinen, als ob das jetzige Finanzelend ein unentrinnbares Schicksal sei, das ganz plötzlich, sozusagen über Nacht, über uns gekommen sei.
In Wirklichkeit aber verhält sich die Sache so, daß dieses Elend nichts als die unausbleibliche Folge der ganzen bisherigen Finanzwirthschaft des Reichs ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir Sozialisten haben Sie oft genug vor diesem Ausgang der Sache gewarnt und unablässig versucht, Sie dahin zu bringen, endlich auf diesem gefährlichen Wege einzuhalten.
Ich will nicht aus die früheren Jahre M zurückgehen.
Wohl aber darf ich darauf verweisen, daß gelegentlich der Berathung der großen Flottenvorlage von 1897 ein Ereigniß, das ganz wesentlich zu dem jetzigen Zustand mit beigetragen hat von diesen unseren Bänken Ihnen ausdrücklich vorausgesagt worden ist, daß bei der nahenden schlechten wirtschaftlichen Konjunktur nothwendig die Ueberschüffe aus den indirekten Steuern und Zöllen schwinden müßten, und daß dann Defizit, neue Schulden und schließlich neue Steuern unausbleiblich seien.
Die Regierung machte sich dem gegenüber damals die Sache sehr leicht.
Mit eben derselben Sicherheit, mit der sie uns jetzt die Gründe für das Gegentheil auseinandersetzt, erklärte sie damals: unsere Voraussicht sei lediglich Schwarzfärberei, die Regierung habe Geld wie Heu so viel, daß sie gar nicht einmal wisse, was sie mit den neuen ihr vom Zentrum angebotenen Mitteln anfangen solle —, und die dauemden Ueberschüffe seien hoch genug, um die Mehrkosten der Flottenvorlage aus laufenden Erträgen zu decken.
So die Regierung damals.
Und die Mehrheit dieses Hauses, unter der Führung des Zentrums, verschloß gewaltsam die Augen, nahm die Vorlage in allem Wesentlichen an und reizte durch ihren Bewilligungseifer zu neuen Forderungen, die dann auch nicht ausgeblieben sind.
Jetzt hinterher nun, nachdem die Bescherung da ist und die Wähler schwierig zu werden anfangen, thut das Zentrum, wie wir gestern wiederum von dem Herrn Kollegen Dr. Schaedler gehört haben, schmerzlich überrascht über die schlechte Finanzlage und sucht die Verantwortung dadurch von sich abzuwälzen, daß es sich als durch die Regierung verleitet hinstellt.
Aber, meine Herren, auf Verführung mag sich wohl ein junges, unerfahrenes Blut herausreden, nicht aber ein Wesen, das in Sünden zu Jahren gekommen ist (sehr gut!
links Heiterkeit) w) und die Folgen seines Thuns aus langer Erfahrung genau kennen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Nein, das Zentrum und die übrigen Parteien der Mehrheit sind für die jetzige Finanzlage voll mit verantwortlich und haben kein Recht, ihre Wähler draußen jetzt mit billigen Klagen über einen Zustand zu unterhalten, den sie selbst mit herbeigeführt haben; und wenn der Herr Kollege Dr. Schaedler gestern verlangt hat, daß die Verschwendungs- und Pump wirthschaft des Deutschen Reichs endlich aufhören müsse, dann möge er vor allem sein einflußreiches Wort bei seiner Fraktion dahin geltend machen, damit das Zentrum dabei vorangehe.
Es ist nun die Frage: was in der gegebenen Lage zu thun ist, und welche Mittel zur Besserung zu ergreifen sind.
Da hören wir jetzt von allen Seiten das Wort „Sparsamkeit ''.
Der Herr Reichsschatzsekretär erklärte gestern, daß alle Ressorts ihre Etats mit der äußersten Sparsamkeit aufgestellt haben.
Und die verschiedenen Parteien lassen wie es der Herr Kollege Schaedler gestern für das Zentrum gethan hat verkündigen, daß man alle Theile des Etats auf das strengste prüfen und nur das absolut Nothwendige bewilligen werde.
Das hört sich recht schön an und wird ja wohl auch im Lande draußen einen gewissen Eindruck machen.
Wir hier aber haben dieses Versprechen des Sparens zu oft geben und so wenig einlösen sehen (sehr richtig!
links), daß wir darauf viel Glauben und Hoffen setzen könnten.
Denn auch soweit derartige gute Vorsätze wirklich vorhanden sind, nützen sie zur Zeit sehr wenig.
Solange man in Deutschland nicht anfängt, da zu sparen, wo ganz allein wirklich zu sparen ist; solange Ihnen der Militär-Etat, Marine-Etat, Kolonial-Etat, die Weltpolitik nicht zu verlor Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
7416 (v. Vollmar.)
(1 gessen, in der Hauptsache als etwas Unantastbares gelten, wofür Sie die Mittel ganz unabhängig vom Stande der finanziellen Kraft in der wirthschaftlichen Lage des Volkes bewilligen; und solange dem Reichstag in Bezug auf den größten Theil dieser Etats überhaupt gar kein Bewilligungsrecht mehr zusteht, sondern die Hände gebunden sind: so lange ist eine wirksame und dauernde Besserung unseres Haushalts einfach ausgeschlossen.
Sehen wir doch, daß die Regierung in der jetzigen Lage es noch fertig bringt, uns einen Etat mit 160 Millionen Mehrausgaben vorzulegen!
Nun hat gestern der Herr Reichsschatzsekretär mit Bestimmtheit erklärt, diesmal werde mit dem Rothstift nicht viel anzufangen sein.
Ich bin der gegenteiligen Meinung und glaube, daß eine große Anzahl von Positionen vorhanden ist wovon der Herr Kollege Schaedler schon einen Theil genannt hat —, an denen sich sehr resolut streichen läßt.
Wir Sozialdemokraten, darauf dürfen Sie sich verlassen, werden hierbei sehr gern behilflich sein, vorausgesetzt, daß nicht etwa Aufwendungen sozialpolitischen oder kulturellen Charakters dabei in Betracht kommen; ich komme zu der letzteren Bemerkung insbesondere durch eine Aeußerung des Herrn Kollegen Dr. Schaedler, auf die ich aber im Augenblick nicht weiter eingehen will.
Weiter wird auch zu erwägen sein, ob es nicht, so wie im vorigen Jahre, möglich sein wird, die Erträge aus den Ueberweisungssteuern zu erhöhen.
Soviel Sie aber auf solche Weise auch gewinnen mögen, so sage ich doch offen, daß ich der Mehrheit dieses Hauses nicht den Willen und die Kraft zutraue, den Etat so zu gestalten, daß der ganze Fehlbetrag von 118 »« Millionen oder auch nur der Betrag der geplanten Zuschußanleihe von 95 Millionen wegfallen könnte.
Und da das, wie gesagt, unwahrscheinlich ist, so werden wir zu unserem großen Bedauern wohl in die Lage kommen, einen nicht geringen (L) Ausfall decken zu müssen.
Die Regierung wiederholt zu diesem Zwecke de »im vorigen Jahre vom Reichstag abgelehnten Vorschlag, eine sogenannte Zuschußanleihe zu schaffen.
In der Denkschrift der Regierung heißt es, daß diese Maßregel zwar „den Grundsätzen einer gesunden Finanzpolitik widerspreche '', aber als letzter Ausweg ergriffen werden müsse.
In Wirklichkeit ist dieses Mittel, bleibende Ausgaben durch Anleihen zu decken, einmal formell verfassungswidrig (sehr richtig!
links) denn nach der Reichsverfassung sind alle Ausgaben, welche durch die eigenen Einnahmen des Reichs nicht gedeckt werden, von den Einzelstaaten durch Matrikularbeiträge aufzubringen (sehr richtig!)
sachlich aber ein solches, das etwa in die venezolanische Finanzverwaltung passen mag (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), für ein zivilisirtes Staatswesen aber beschämender nicht sein könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bestreite nun keineswegs, daß die Bundesstaaten sich selbst in einer sehr schwierigen Lage befinden.
Als Mitglied einer Landesvertretung weiß ich sehr wohl, daß die durch die Entwicklung der Reichsfinanzen herbeigeführten Schwankungen in den Leistungen der Bundesstaaten auf die Dauer kaum mehr erträglich sind, weil dadurch jegliche Sicherheit der Finanzgebarung zerstört und die Befriedigung der politischen, wirthschaftlichen, sozialen und kulturellen Bedürfnisse außerordentlich erschwert und für eine Zeit selbst theilweise unmöglich gemacht wird.
Schuld an diesem Zustand sind in erster Linie die Regierungen der Einzelstaaten selbst (sehr richtig!
links), weil sie einmal ihre verfassungsmäßigen Befugnisse nicht (6) gebrauchten, um der Verschwendungswirthschaft im Reiche Einhalt zu thun, während sie andererseits zu der Zeit der großen Ueberschüsse und Ueberweisungen diese mit aller Gemüthsruhe in die Tasche steckten.
Und die maßgebenden Parteien, sowohl der Landtage wie auch des Reichstags selbst, tragen die Mitschuld.
Aber dem dadurch herbeigeführten Zustand muß zweifellos schleunigst ein Ende gemacht werden und zwar ebensowohl im Interesse des Reichs als in dem der Bundesstaaten.
Aber freilich darf das nicht geschehen in der Weise, wie es jetzt vorgeschlagen wird, durch eine einseitige Versicherung der Einzelstaaten gegen Mehrzahlungen durch die famose Zuschußanleihe, die nach jeder Richtung das denkbar schlechteste Mittel ist und die Schuldenwirthschaft nur in das angemessene weitertreiben würde.
Denn um das gleich vorweg zu nehmen was die in Aussicht gestellte Schuldentilgung betrifft, so kennen wir die Geschichte der Schuldentilgung im Reiche viel zu gut, um der vorgeschlagenen Tilgung der schwebenden Schuld angesichts der unausgesetzten Weitersteigerung der Neichsausgaben einen mehr als papierenen Werth beizumeffen.
Und ebenso wenig darf die Neugestaltung gesucht werden in Form jener vielbesprochenen Reichsfinanzreform, die uns so lange von den Negierungen empfohlen worden ist.
Denn diese würde dazu führen, daß der Krebsschaden des Reichsfinanzwesens, die indirekten Steuern, nicht nur erhalten, sondern immer weiter fressen würde, und daß weiter auch der Rest des Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags noch illusorisch gemacht würde.
Eine wirkliche Reform der bisherigen ganz verkehrten und verderblichen Finanzpolitik ist nur durch Uebergang zur direkten Besteuerung und zu einer vollständigen Trennung der heillos verstrickten Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten möglich.
Gegen eine solche Neugestaltung des Finanzwesens wird eigentlich ernstlich nur mehr der eine Einwand erhoben, daß sie dem bundesstaatlichen Charakter des Reiches widersprechen und ihn vernichten würde.
Nun bin ich meinerseits keineswegs ein Unitarier.
Ich würde vielmehr eine Verwaltungszentralisation nach französischem oder weil wir hier näher dabei sind nach russischem Muster, eine Bestimmung des vielgestaltigen deutschen Volkslebens von einem einzigen Punkte aus als in jeder Beziehung verderblich und von dem anzustrebenden Ziel einer demokratischen Autonomie abführend ansehen.
Aber, meine Herren, ich kann eine derartige Gefahr für die verfassungsmäßige und berechtigte Selbstständigkeit der Bundesstaaten und ihrer Gesetzgebung in den direkten Reichssteuern nicht erblicken.
Gewiß ist die Einführung einer Reichseinkommensteuer ohne einen gewissen Eingriff in das Finanz- und Steuerwesen der Bundesstaaten nicht möglich, weil dasselbe zu kunterbunt ist, als daß man kurzerhand eine direkte Reichseinkommensteuer darauf pfropfen könnte.
Aber solche nothwendige Eingriffe sind auch auf anderen Gebieten und zum Theil noch viel weitergehend erfolgt ich weise z.
B. nur auf das Justizwesen hin.
Die Steuerbewilligung und Vereinnahmung für die Bundeszwecke würde vollständig unangetastet in der Hand der Bundesstaaten bleiben, während andererseits das ganz verrottete Besteuerungswesen verschiedener Staaten einen heilsamen Anstoß erhielte.
Im übrigen wird, wenn die von Ihnen beim Zolltarifgesetz beschlossene Abschaffung der städtischen Lebensmittelabgaben nicht ein bloßes Schaugericht bleiben und etwa nach einer geheimen Stipulation des Zollkompromisses vor dem Inkrafttreten wieder so sachte beseitigt werden soll, in verschiedenen Bundesstaaten und speziell in meinem Heimatland Bayern ohnehin eine einschneidende Aenderung der Steuergesetzgebung eintreten müssen, indem das gemeindliche Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
7417 (v. Vollmar.)
(4) Besteuerungswesen völlig neugeordnet werden muß.
Auch werden Sie, so viel Sie sich auch sperren mögen, schließlich doch schon aus praktischen Gründen zur direkten Reichssteuer gedrängt werden, weil wie Sie gerade gegenwärtig aufs allerdeutlichste sehen sich ein so großer Etat wie der des Reichs auf so schwankende Einkünfte, wie es die indirekten Steuern sind, auf die Dauer nicht länger bauen läßt.
Es scheint mir fast, als ob auch bei den Regierungen die Einsicht hierfür zu dämmern ansinge.
Ich habe mich im vorigen Jahr im bayerischen Landtag in ähnlichem Sinne, wie heute hier, mit der Regierung auseinandergesetzt und dasselbe Verlangen nach einer Reichsfinanzreform auf Grund direkter Reichssteuern erhoben.
Damals hat mir der bayerische Herr Finanzminister erwidert: daß er zwar seinerseits große Bedenken dagegen habe, aber einfach von der Hand zu weisen sei die Sache nicht, vielmehr bedürfe sie sehr reiflicher Ueberlegung.
Vor ganz kurzer Zeit ist eine andere Regierung noch weiter gegangen, indem im schwarzburg-rudolstädtischen Landtag, auch aus einen sozialdemokratischen Antrag hin, von der Regierung die Erklärung abgegeben worden ist, daß die Einführung einer Reichseinkommensteuer nicht ausgeschlossen erscheine.
Die Negierung des größten Bundesstaates allerdings verhält sich vollkommen anders.
Haben wir doch erst neulich in Zeitungen, die zu offiziösen Kundgebungen dienen, lesen können: der Gedanke einer direkten Reichssteuer sei eine „Gedankenspielerei ohne praktischen Werth '', und „jeder neue Ausgabenbedarf im Reiche werde immer nur im Wege der indirekten Steuern zu decken ''sein.
Das heißt also: die Schonung der Reichen, wie sie skandalöserweise bis jetzt im Tarif bethätigt worden ist, und die Belastung des arbeitenden Volks soll unverändert weitergehen und auch in Bezug auf alle künftigen Lasten weiter gehandhabt W) werden.
Und man denkt ja auch, nachdem man kaum erst die Lasten des Zolltarifs auferlegt hat, bereits wieder an neue Steuern.
Es ist unvergessen, daß der Herr Reichsschatzsekretär in einer Sitzung der Zolltarifkommission sich offen dahin ausgesprochen hat, daß ohne solche neue Steuern der Etat unmöglich ins Gleichgewicht gebracht werden könne.
Und man redet bereits von einer neu einzuführenden Steuer auf Bier und Tabak.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten werden auf das entschiedenste dahin wirken, daß solche neuen Attentate auf das arbeitende Volk scheitern, und daß ferner der neu zu wählende Reichstag endlich die Aufgabe einer gründlichen Reform des Finanzwesens durch Einführung einer quotisirten direkten Reichssteuer zur Lösung bringe.
Damit wende ich mich zur inneren Politik im engeren Sinne.
Und zwar habe ich hier gleich meinem Vorredner von gestern, Herrn Dr. Schaedler auf gewisse Kundgebungen hochpolitischen Charakters einzugehen, die für unsere absonderlichen politischen Verhältnisse überaus kennzeichnend sind, nicht nur wegen ihres sachlichen Inhaltes, sondern auch deshalb, weil diese Kundgebungen nicht von den ordentlichen Regierungsinstanzen ausgehen, sondern von dem Präsidenten des deutschen Bundes, der den Namen „Deutscher Kaiser ''führt.
Dieser Ausdruck ist ja gestern dem Herrn Reichskanzler anscheinend nicht angenehm gewesen; aber es ist die Ausdrucksweise unserer Reichsverfassung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), auf die der Herr Reichskanzler so außerordentlich große Stücke hält, und so wird er sich wohl damit abfinden müssen.
Meine Herren, ich bin gestern einigermaßen begierig gewesen, was der Herr Reichskanzler gerade in der besonders epinösen Swinemünder Geschichte antworten würde.
Es thut mir leid, sagen zu müssen, daß ich uni eine parlamentarische Enttäuschung reicher geworden bin.
(0) Denn die dichte Wortwolke hat nicht verhüllen können, daß der Herr Reichskanzler in der unangenehmen Lage war, eine Sache zu vertheidigen, die sich nicht anders vertheidigen läßt als durch Ausweichen und durch Ersetzung der Begriffe durch beliebige Wortgebilde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich die Zeit hätte, die Rede des Herrn Reichskanzlers im einzelnen durchzugehen, so glaube ich, daß ich Ihnen wohl zeigen könnte, daß in der ganzen Rede kaum ein einziger staatsrechtlich, logisch oder thatsächlich haltbarer Satz enthalten war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren kennen ja den Hergang der Swinemünder Angelegenheit, den Ihnen zum Üeberfluß Herr Kollege Dr. Schaedler wiederholt hat.
Im bayerischen Landtag hatte das Zentrum in seinem begreiflichen Grimm über den Fall eines ihm dienstbaren Ministers und über die politische Niederlage, die es dadurch erlitten hatte, sein Müthchen an der Kunst gekühlt.
Ich will über das unendlich Blamable jenes Vorganges hier keine weiteren Auseinandersetzungen machen; ich glaube, daß außerhalb des Zentrums wenn ich übrigens recht berichtet bin, so hat selbst ein Theil des Zentrums seine eigenen Gedanken über diese Sache keine Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Aber formell ist die Zentrumsmehrheit des bayerischen Landtags zweifellos im Recht gewesen, und so heftig wir damals einander im bayerischen Landtag gegenübergestanden sind, so kann ich doch nicht anders, als mich nunmehr auf die Seite des angegriffenen Zentrums zu stellen.
1 Was geschehen ist, das ist eine bayerische Landesangelegenheit, die wir Bayern unter einander abzumachen haben.
Das soll natürlich nicht sagen, daß nicht jedermann in und außer Deutschland das Recht hat, sich darüber seine private Meinung zu bilden.
Aber eine amtliche, autoritative Einflußnahme steht keiner außerbayerischen Stelle zu.
Die (v) Reichsverfassung giebt, worauf schon gestern hingewiesen worden ist, dem Kaiser keinerlei Recht, sich in die inneren Angelegenheiten der Bundesstaaten in irgend einer Weise einzumengen sie sind nicht seine Sache.
Nun hat allerdings der Herr Reichskanzler gestern gemeint: der Kaiser wollte sich nicht einmengen.
Wir aber haben uns an die Thatsachen zu halten, und soweit überhaupt Worte noch einen Sinn haben, ist doch die Bedeutung der Worte des Telegramms ganz offenbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Herr Kollege Dr. Schaedler hat ganz recht gehabt, wenn er sagt, daß mit ganz dem gleichen Recht ebenso der bayerische Regent oder irgend ein anderer deutscher Fürst sich auch in preußische Angelegenheiten einmengen könnte und, sobald von dem dortigen Abgeordnetenhause ein dem betreffenden Herzog oder König mißliebiger Beschluß gefaßt würde, gleichfalls seiner Entrüstung und Empörung Ausdruck geben könnte und vielleicht, wenn er gerade gut bei Mitteln ist, etwa auch einen kleinen Beitrag zum Kanalbau oder zu ähnlichen Dingen erbitten könnte.
Das könnte hübsch werden.
(Heiterkeit.)
Erst recht aber und darum hat sich der Herr Reichskanzler in geschickter Weise herumgeschlängelt entbehrt der Kaiser jeder Kompetenz, über die Beschlüsse einer parlamentarischen Körperschaft, einer Volksvertretung irgendwelche Kontrolle oder Zensur zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei sehe ich ganz ab von der Ausdrucksweise; das ist Sache des Geschmacks oder, wie gestern der Herr Reichskanzler gesagt hat, des Taktes.
Ich will auch nicht weiter auf die staatsrechtliche Auffassung eingehen, die aus der betreffenden Kundgebung hervorgeht.
Es mag wohl an der Nähe der östlichen Grenze liegen, daß man 7418 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
(v. Bollmar.)
() die Dinge so auffaßt, als ob nicht die Regierung, sondern der Regent persönlich die Mittel verlange und bewilligt erhalte, als ob er dafür dann persönliche Genugthuung oder Empörung zu empfinden, sich in die Einzelheiten der Ausführung, womöglich die Auswahl der Kunstgegenstände und ähnliche Dinge, hineinzumengen und überall sein Urtheil aufzudrängen habe, was in Bayern nicht der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Nun hat ja allerdings schon einmal ein ähnlicher Vorgang gespielt, und die bayerische Zentrumspresse hat auch bei Besprechung dieser Angelegenheit mit Genugthuung darauf hingewiesen, daß im Falle der bekannten kaiserlichen Zensur gegenüber dem Reichstage im Jahre 1895 dieselbe vom Zentrum auf das entschiedenste zurückgewiesen worden sei.
Es thut mir leid, sagen zu müssen, daß diese Behauptung nicht wahr ist.
Allerdings haben wir Sozialdemokraten damals jener Meinungsäußerung gegenüber einen Antrag formulirt, der das Recht des Reichstags wahrnehmen und dafür sorgen sollte, daß für die Zukunft kein Kanzler ein zweites Mal die Verantwortung für eine ähnliche Enunziation übernähme.
Und der Präsident des Hauses, der auch damals dem Zentrum angehörte, hat jenen Antrag nicht einmal zum Druck befördern lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so ist es denn gekommen, daß der Reichstag jene Aeußerung ruhig eingesteckt und damit förmlich zur Wiederholung ähnlicher Dinge herausgefordert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat nun die Sache dadurch auszugleichen gesucht, daß er meinte: das Ganze sei lediglich ein persönlicher Meinungsaustausch zwischen Freunden gewesen, die einander nicht mißverstehen konnten.
Schön gesagt, Herr Reichskanzler, und das könnte vielleicht auch einen Eindruck machen, wenn eben nicht (V) das Geschriebene oder vielmehr das Gedruckte bliebe, d. h. wenn nicht jener angeblich rein persönliche Meinungsaustausch veröffentlicht worden wäre.
Der Herr Reichskanzler hat freilich die Ansicht vertreten.
die Frage, wie die Veröffentlichung jenes Telegramms zu Stande gekommen, sei nicht entscheidend; 'das Wolffsche Bureau bringe ja alle Sachen, die Interesse für die Oeffentlichkeit haben.
Das heiße ich, nicht als Reichskanzler, sondern als Journalist urtheilen, dem cs bloß darauf ankommt, seinen Lesern eine Neuigkeit zu bringen, gleichviel woher er sie bekommt.
Staatsrechtlich aber liegt die Sache so, daß das Wolffsche Telegraphenbureau freilich keine Reichsinstitution ist, die in unserem Etatsverzeichniß steht, daß aber keine Zeile, kein Buchstabe amtlichen Materials durch jene Telegraphenagentur zur Veröffentlichung kommt, ohne daß die Regierung damit einverstanden wäre oder richtiger dazu den Antrieb gegeben hätte.
Die Frage, wie der Depeschenwechsel durch das Wolffsche Bureau zur Veröffentlichung gekommen ist, ist also keineswegs eine untergeordnete Sache, sondern im Gegentheil geradezu der springende Punkt der Angelegenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da liegt denn die Sache so was ja der HerrReichskanzler wohl seinerzeit auch gewußt hat, was ihm aber im Drange der Geschäfte wohl mittlerweile wieder in Vergessenheit gerathen ist —, daß das Wolffsche Bureau die Angelegenheit auf einen direkten Befehl hin veröffentlicht hat (hört!
hört!
links), daß die Veröffentlichung weiter gegen den ausdrücklichen Willen des Empfängers des Swincmünder Telegramms erfolgt ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zu alledem schließlich auch noch eine Fälschung hinzugefügt worden ist, indem man auf München als Quelle hingewiesen hat, während die Veröffentlichung von Berlin (0) ausgegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat nun als Zeichen dafür, wie wenig der Empfänger des Telegramms dasselbe „mißverstanden ''hatte, anführen zu sollen geglaubt, daß sich der Sohn des Regenten, Prinz Ludwig, sogar in Posen noch persönlich für das Telegramm bedankt habe.
Da müssen Sie sich aber doch von der bayerischen Gutmüthigkeit eine merkwürdige Auffassung gebildet bezw.
von der bayerischen Regierung empfangen haben!
Wie dem aber auch sein möge, so muß ich Ihnen doch sagen, daß der Eindruck, den der Empfang des Telegramms hervorrief, in Wirklichkeit doch ein ganz anderer gewesen ist.
Ein Blatt, welches die offiziösen Mittheilungen der bayerischen Regierung veröffentlicht, die „Augsburger Abendzeitung '', hat an der Spitze seiner Nummer vom 18.
August in einer hochofsiziösen Note die Wirkung jenes Vorganges im Hoslager des Regenten dahin gekennzeichnet, daß für dieselbe „die Bezeichnung „„Ueberraschung ''''auch nicht annähernd erschöpfend ''sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und es wurde weiter hinzugefügt, daß man am Hofe „trotz manchem Vorausgegangenen Derartiges doch nicht für möglich gehalten ''hätte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Von anderen Quellen, die noch deutlicher sprechen, ganz zu schweigen.
In Bayern ist die Angelegenheit naturgemäß in der Oeffentlichkeit eingehend besprochen worden, und ich kann Sie versichern, meine Herren, daß dabei der Ton ein sehr viel verständlicherer gewesen ist als der, den wir heute hier Pflegen.
(Heiterkeit links.)
Man kann nur sagen, daß es ein Glück ist, daß in Bayern die in Preußen üblichen Majestätsbeleidigungs- (v) Maximen nicht Geltung haben; denn sonst hätten die Gerichte damals arg viel Arbeit bekommen.
Ich bezeuge auch dem Zentrum das freilich alle Veranlassung hatte, über jenes Telegramm zu jubiliren, das ihm aus der Patsche herausgeholfen und seine Position plötzlich in einer Weise verbessert hat, wie es sich das kaum hätte träumen lassen können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —also ich bezeuge dem Zentrum, daß es bei dieser deutlichen Sprache auch seinerseits kräftig mitgethan hat.
Ich meine dabei das bayerische Zentrum, während sich allerdings das Zentrum im übrigen Deutschland und namentlich in Preußen wesentlich kühler und zurückhaltender benahm.
Ja es ist was zur Vervollständigung des Bildes doch hinzugefügt werden muß sogar geschehen, daß wenige Tage vor dem Telegramm, als der Ministersturz bereits geschehen war, die „Germania ''in ihrem Groll über die diokletianische Christenverfolgung (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), die in Bayern zu jener Zeit herrschte, einen Artikel schrieb, dessen Schluß dahin lautete, daß das Haus Wittelsbach in absehbarer Zeit im eigenen Lande verlassen sein werde, indem der einheitsstaatliche Gedanke im bayerischen Volke rapide um sich greife (Heiterkeit links), —ein Gedanke, der dann auch in bayerischen Zentrumsblättern wiederholt worden ist.
Nun wissen wir freilich genau: der Herr Kanzler ist an der ganzen Geschichte völlig unbetheiligt gewesen.
Der war zu jener Zeit in Bayreuth und dort mit viel angenehmeren Dinge beschäftigt und dachte nicht entfernt an das, was während dessen hinter seinem Rücken vor sich ging.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
7419 (v. Vollmar.)
»Kurz, der Herr Reichskanzler ist, was ihm ja nicht zum ersten Male passirt, völlig ausgeschaltet und überrascht worden, 'und er mag nun hinterher sehen, wie er sich aus der Sache herauswindet.
(Heiterkeit links.)
Damit gehe ich auf einen anderen Punkt über.
Während es sich bei der Swinemünder Sache um einen Eingriff in Landesrechte und um einen Affront einer Volksvertretung gehandelt hat, sind durch die Reden des Kaisers, welche im Verfolg des Falles Krupp gehalten worden sind- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Wirkliche Geheime Rath Krupp war ein Privatmann und nichts weiter.
Die Verdächtigungen und Verunglimpfungen, die ihm vor seinem Ende zu Theil wurden, liegen auch ganz auf privatem Gebiet.
Die Trauerkundgebungen und Sympathiebezeugungen nach seinem Tode, von wem sie auch ausgegangen sein mögen, betreffen auch nur private Gefühle, und ich werde nicht dulden, daß der Fall Krupp hier im Reichstag bei Gelegenheit des Budgets behandelt wird.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte Sie, Herr Abgeordneter, sich danach zu richten.
v. Vollmar, Abgeordneter: Herr Präsident, es fällt mir nicht ein, auch nur mit einem Wort den Fall Krupp selbst besprechen zu wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokaten.)
Ich habe lediglich die Absicht, jene zwei Kaiserlichen Reden, welche mit jener Sache an sich nichts zu thun haben, und welche außerdem in authentischer Form im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht worden sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), zu besprechen, zu dem Zwecke, um zu zeigen, zu welchen Folgen jene Reden führen mußten- (Glocke des Präsidenten) (v) Präsident: Herr Abgeordneter, ich bleibe bei meiner Entscheidung.
Die Reden, die bei diesem traurigen Fall gehalten wurden, gehören in das private Gebiet, wenn sie auch im „Reichsanzeiger ''gestanden haben (lebhafter Widerspruch auf der äußersten Linken), und ich kann nicht zugeben, daß solche private Sachen, wenn sie auch im „Reichsanzeiger ''gestanden haben, bei Gelegenheit des Etats hier berathen werden.
(Wiederholter lebhafterWiderspruch auf deräußerstenLinken.)
v. Vollmar, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn Sie mich zwingen, bin ich natürlich außer Stande, zu thun, was ich für recht halte.
Aber ich will feststellen, das; nun sogar jener Grundsatz, welchen der Herr Präsident in Bezug auf die Besprechung Kaiserlicher Reden selbst aufgestellt hat, nämlich, daß dieselbe zulässig sei, wenn die Reden authentisch veröffentlicht seien, nicht mehr eingehalten werden soll (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und daß wir danach im Deutschen Reichstag nicht einmal so viel Redefreiheit haben sollen, um eine wichtige Angelegenheit des öffentlichen Lebens besprechen zu können.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, dieser Grundsatz galt nur für Kaiserliche Reden, welche öffentliche Angelegenheiten betreffen.
(Stürmische Unterbrechung auf der äußersten Linken.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe; lassen Sie den Präsidenten aussprechen!
Also nur für Reden, die öffentliche Angelegenheiten betreffen.
Der Herr Redner, welcher gegenwärtig das Wort hat, wird mir zugeben, daß ich ihn in seinen Ausführungen bei Gelegenheit des Swinemünder Telegramms, das meiner Ansicht nach auch ein öffentliches Interesse hat, nicht unterbrochen habe.
(Stürmische Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich bleibe dabei, der Kruppsche Fall wird nach keiner (6) Richtung hin erwähnt.
(Lärm auf der äußersten Linken.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Vollmar, Abgeordneter: Ich muß wiederholen, daß ich des privaten Falles Krupp mit keinem Wort Erwähnung zu thun gedenke, wohl aber darüber sprechen will, daß in Anknüpfung an denselben in jenen Reden meine Partei beschimpft worden ist.
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bleibe dabei, daß das Privatäußerungen waren, und daß die Personen und Parteien, welche hier im Hause sind, in diesen Reden nicht genannt worden sind.
(Stürmische Unterbrechung aus der äußersten Linken.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe und bitte, sich danach zu richten.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat gesagt, er lasse deswegen die Reden über die Kruppsche Sache nicht besprechen, weil es sich dabei um eine Privatperson handelt.
So habe ich doch richtig verstanden
Aber jene Reden von Essen und Breslau haben aus zwei Theilen bestanden, von denen nur der eine die Privatperson Krupp zum Gegenstand hatte, während der andere ein Pronunciamento gegen die sozialdemokratische Partei darstellt.
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bleibe bei meiner Entscheidung und bitte den Herrn Redner, sich danach zu richten.
(Stürmischer Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Ich werde darüber keine Diskussion zulassen.
v. Vollmar, Abgeordneter: Das heißt also: lloo volo, sie jllbso nach Juvenal!
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.
—1 (v) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Es heißt das, die Rechte wahrnehmen, die der Reichstag seinem Präsidenten übertragen hat.
(Lebhafter Widerspruch auf der äußersten Linken.)
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag überträgt dem Präsidenten seine Rechte, um die Meinungsfreiheit zu schützen, nicht aber, um sie zu unterdrücken!
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wie der Präsident seine Rechte wahrnimmt, das ist seine Sache.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Seine Meinung darüber hat der Reichstag genügend Gelegenheit zu zeigen; dann wird der Präsident wissen, was er zu thun hat.
(Große Unruhe.
Zurufe von der äußersten Linken.)
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf etwas hinweisen, was dem Herrn Präsidenten wahrscheinlich entgangen ist, weil er gestern zum Schluß der Sitzung nicht mehr anwesend war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, jetzt nicht mehr meine Anordnungen zu kritisiren, sondern in Ihrer sachlichen Rede fortzufahren.
v. Vollmar, Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident mich hätte aussprechen lassen, würde er vernommen haben, daß ich gar nicht von ihm, sondern von seinem gestrigen Vorgänger auf dem Präsidentenfitz gesprochen habe.
Es ist nämlich gestern bereits der Herr Kollege vr.
Schaedler mit einigen Worten auf diese Angelegenheit zu sprechen gekommen (sehr wahr!)
indem er die sogenannten Huldigungsadrefsen und -Depu7420 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
(v. Vollmar.)
() tationenbewegungen einer Kritik unterzogen hat.
Und es muß mir doch offenbar das Recht gewahrt sein, das Gleiche zu thun, was der Redner des Zentrums gethan hat.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das war etwas ganz anderes.
(Lebhafter Widerspruch und große Unruhe auf der äußersten Linken.)
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, Ich bin in der unangenehmen Lage, sagen zu müssen, daß sich unter den heute eingetretenen Umständen und unter den jetzt aufgestellten Vorschriften wohl im Deutschen Reichstage überhaupt nicht mehr offen und frei sprechen läßt (sehr richtig!)
und daß demnach wir Vertreter des deutschen Volkes ein geringeres Recht haben sollen, als jede Zeitung und jede Volksversammlung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß nochmals den Herrn Redner bitten, meine Anordnungen nicht mehr in der Weise, wie er es jetzt wieder thut, zu kritisiren.
(Lärm auf der äußersten Linken.)
Solange ich hier stehe, werde ich die Würde des Präsidenten zu wahren wissen gegen jedermann.
v. Vollmar, Abgeordneter: Ich hatte gehofft, daß nach dem Wiederzusammentreten des Reichstags allmählich wieder eine geordnete, ruhige Verhandlung möglich werden würde.
Nachdem aber seitens des Herrn Präsidenten in dieser Weise vorgegangen wird, scheint das allerdings nicht beabsichtigt zu sein.
Denn in solcher Weise ist es ganz unmöglich, hier weiter zu verhandeln.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie nochmals, mit diesen Erörterungen aufzuhören; ich würde sonst in die traurige Lage versetzt sein, Sie zur Ordnung (ü) zu rufen.
(Lärm aus der äußersten Linken.)
v. Vollmar, Abgeordneter: Herr Präsident, ich versichere Sie, daß es niemanden ferner liegt als mir, Ordnungsrufe herauszufordern.
Ich bestrebe mich stets, was ich zu sagen habe, auch innerhalb der als allgemeines Gesetz angenommenen Grenze zu sagen.
Aber wenn uns freilich einfach ein Maulkorb angelegt wird, und das bei einer so überaus wichtigen Angelegenheit (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten).
Präsident: Das können Sie nicht sagen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich habe Ihnen alle Freiheit bisher gelassen; aber dies ist ein Punkt, den ich nicht zulasse, und dabei bleibe ich.
(Große Unruhe und laute Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe ich verstehe Ihre iiKnlinilirte Lauten gar nicht.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß sagen, daß ich trotz der ziemlich langen parlamentarischen Erfahrung, die ich hinter mir habe, kaum weiß, wie ich mich angesichts der Haltung des Herrn Präsidenten verhalten soll.
Mir ist das Mandat übertragen worden, in Erfüllung meiner Abgeordnetenpflicht eine wichtige, hochpolitische Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die während mehr als einem Monat die ganze Nation erfüllt hat (Zuruf links), ja überall in der Welt von sich sprechen gemacht hat.
Und nun wird mir in der gleichen Debatte, in welcher der vom Zentrum zur Besprechung gebrachte Swinemünder Fall besprochen werden konnte, plötzlich entschieden, daß der uns angehende Fall nicht besprochen werden dürfe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Mein Herr Abgeordneter v. Vollmar, (O) diesen Vorwurf hätte ich nicht erwartet, daß ich das Zentrum begünstige.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Sie haben den Fall Swinemünde noch eingehender besprochen, als der Herr Abgeordnete I .
Schaedler, und ich habe Sie auch nicht unterbrochen.
Also ich bitte, solche Verdächtigungen von meiner Handlungsweise als Präsident fern zu lassen, und ich bitte Sie, ohne Erwähnung des Falles Krupp, was vorher geschehen ist und was nachher geschehen ist nach dem Tode dieses Ehrenmannes, in Ihren sachlichen Ausführungen fortzufahren.
v. Vollmar, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe zu bemerken, daß ich gar keine Verdächtigungen ausgesprochen habe, sondern lediglich eine Thatsache festgestellt habe.
Der Fall Swinemünde ist nicht einmal im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht gewesen und wurde doch im Hause besprochen.
Ich bin der letzte, der sich darüber beschweren würde; habe ich doch selber dazu gesprochen.
Aber ich habe festgestellt, daß jener Fall, dessen Erörterung vom Zentrum ausgegangen ist, in breitester Oeffentlichkeit und das mit vollem Recht besprochen werden konnte, während jetzt ein anderer Fall, der die Sozialdemokratie angeht, und in welchem es sich direkt um eine amtliche Veröffentlichung handelt, mit keinem Worte soll besprochen werden können.
(Lebhafte Zurufe links.)
Indessen, das nützt nun weiter nichts; denn die Mittel meines Widerspruchs sind erschöpft.
Ich stelle also vor der Oeffentlichkeit fest, daß es mir unmöglich gemacht wird, eine politische Angelegenheit, die das ganze Reich angeht, hier im Reichstag zu besprechen und Angriffe und Beschimpfungen, die gegen eine Partei von zwei Millionen Wählern gerichtet worden sind, entsprechend zurückweisen zu können!
(Sehr gut!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
M) Nachdem ich das festgestellt habe, werde ich weiter fortfahren in meiner allgemeinen Kritik der vom Herrn Reichskanzler zu verantwortenden Zustände im Reich, welche Kritik dem Herrn Reichskanzler allerdings vom Herrn Präsidenten außerordentlich erleichtert worden ist.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern wiederholt von der Neichsverfassung gesprochen, die er als den festen Grund unserer Politik bezeichnet hat.
Nun ist aber nach dieser Reichsverfassung das Reich keine einheitsstaatliche und absolute Monarchie, sondern der Träger der Souveränetät ist der Bundesrath, und die Verantwortlichkeit für den gesammten Gang der Politik obliegt dem Reichskanzler, der damit zu einem selbsthandelnden, leitenden Staatsmann gestempelt wird.
Der Herr ReichskanzlerHat gestern den Begriff der Verantwortlichkeit näher erörtert und dabei allerlei Unterscheidungen zwischen schriftlichen und mündlichen Äußerungen des Kaisers, zwischen formellen Regierungsakten und anderen politischen Kundgebungen gemacht.
Ich halte diese ganzen subtilen Distinktionen für hinfällig.
In einem wirklich konstitutionellen Staatwesen kann das unverantwortliche Staatsoberhaupt politisch ausschließlich nur durch die verantwortlichen Minister handeln.
Denn sonst würde die Rückehr zum alten Absolutismus völlig und jeden Augenblick vom Willen des betreffenden Fürsten abhängen.
Außerdem ist auch die ganze Unterscheidung schon an sich eine sinnlose.
Die kleinsten und unbedeutendsten Staatshandlungen, die Ernennung eines Kalkulators oder die Verleihung eines Ordens und ähnliche Dinge sollten nothwendig der Gegenzeichnung, d. h. der Mitwirkung des Ministers bedürfen, während bei den wichtigsten politischen Kundgebungen wie der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, sogar bei Veröffentlichung förmlicher Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
7421 (v. Vollmar.)
() Regierungsprogramme, die bestimmt sind, auf die ganze Richtung des Staatswesens einen maßgebenden Einfluß zu üben eine solche Mitwirkung nicht nöthig und alles in die persönliche Initiative des Fürsten gestellt sein soll!
Der Herr Reichskanzler hat sich darauf berufen, daß der Kaiser doch dasselbe Recht der Meinungsäußerung haben müsse „wie jeder Staatsbürger ''.
Dieser Vergleich ist aber ein außerordentlich mißglückter.
Denn der Staatsbürger hat eine Verantwortung vor den Gesetzen, der Kaiser hat keine; dagegen hat der Kaiser eine Gewalt und Organe zur Ausführung seines autoritativen Willens, welche kein Staatsbürger besitzt.
Wenn jedoch der Herr Reichskanzler schon einmal Vergleiche anstellen wollte, so wäre der Vergleich zwischen dem Kaiser und einem anderen immerhin näher gelegen; dieser aber ist bekanntlich, vor allem in Preußen, keineswegs im Besitz des Rechts der freien Meinungsäußerung, sondern vielmehr einengenden Vorschriften und dem Disziplinarverfahren unterworfen.
Im übrigen sind hier alle Vergleiche unzutreffend und zwecklos.
Der Besitz eines Vorrechtes schließt die Berufung auf ein Gleichrecht aus.
Und die Initiative des Kaisers kann nicht wie der Herr Reichskanzler gestern sagte „über die Schranken der Reichsverfaffung hinaus ''wirken, sondern hat sich umgekehrt ausschließlich in den von der Verfassung vorgeschriebenen Formen zu bethätigen, das heißt durch die Vermittelung und unter Mitwirkung des verantwortlichen Reichskanzlers.
Wird hiervon abgewichen, dann entsteht ein persönliches Regiment, welches der Reichsverfassung stracks zuwider ist, und aus dem selbsthandelnden Reichskanzler wird ein Beamter, auf den das Wort zutrifft, welches einst Fenälon seinem Könige zurief: „Vos wwistrss ne sollt« zu« äs 81Mpl68 60Q8uItvUr8.
Sodann aber drängt sich und zwar mehr als je angesichts des heutigen Zwischenfalls über den noch M) weiter außerhalb des Hauses zu sprechen sein wird!
außer der prinzipiellen, staatsrechtlichen, auch eine praktischpolitische Frage aus.
Wenn der Herr Reichskanzler nicht hindern will bezw.
nicht hindern kann, daß vom Kaiser weiter politische Reden und Manifestationen, wie die hier berührten, ausgehen und damit zur ständigen Einrichtung der deutschen Politik werden, so muß man sich doch fragen: wie soll sich denn dann die Oeffentlichkeit dagegen verhalten
Sie haben heute gesehen, wie schwer es schon hier gemacht ist, diese Dinge zu behandeln.
Was soll dann in der nicht immunen Oeffentlichkeit geschehen
Nun kann man sichs leicht machen, indem man nach Art eines Theils der Presse einfach sagt: diese Reden und Telegramme sind rein persönliche Meinungsäußerungen, die politisch völlig bedeutungslos sind, deren thatsächliche Wirkung auf die Reichsangelegenheiten zu ihrer Zahl und ihrem Aufsehen im umgekehrten Verhältniß stehen, und die darum nicht weiter zu besprechen sind.
Aber ich halte das für ein wenig würdiges Versteckspiel, und nirgendwo im Ausland, wo man der innerpolitischen Entwickelung des Deutschen Reiches mit wachsender Aufmerksamkeit folgt, würde man verstehen, wie sich ein großes Volk widerstandslos in eine Regierungsmethode hineinbequemen kann, nach der es möglich ist, daß die höchste Spitze des Reiches unablässige Reden hält, um die sich kein Mensch zu bekümmern hat.
Ich, der ich wahrhaftig nicht der Wächter des Monarchismus bin, muß schon sagen, daß mir diese Fiktion auch nicht im monarchischen Interesse gelegen scheint, weil sie die Bedeutung der Institution ganz außerordentlich Herabdrücken muß.
Die Sozialdemokratie und die Arbeiterwelt handelt auch nicht nach dieser Maxime, und die zahlreichen Versammlungen, in denen über die letzten Reden des Kaisers gesprochen worden ist, haben kein Blatt vor den Mund genommen, soweit das innerhalb der engen gesteckten Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001903.
Grenzen überhaupt möglich ist.
Nebenbei möchte ich mir (L) hier eine Anfrage an den Herrn Reichskanzler erlauben.
Dieselbe geht dahin, ob er Fürsorge getroffen hat, daß die Antworten, welche zahlreiche Arbeiter- und Volksversammlungen auf die kaiserlichen Aeußerungen gegeben haben, die in Resolutionen formulirt und zu einem Theil auch direkt an den Kaiser telegraphirt worden sind, daß diese Antworten auch zur Kenntniß des Kaisers gebracht worden sind, sodaß derselbe wenigstens die Wahrheit über die Folgen erfährt, welche seine Reden haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder überläßt der Herr Reichskanzler etwa die ganze Berichterstattung über so hochpolitische Dinge jenen unverantwortlichen Leuten, die Fürst Bismarck einmal mit den horazischen Worten pbarmaoopolas, dalLtrones, dos K6QU8 Sinns ''bezeichnet hat
Aber so selbstverständlich es ist, daß die Angegriffenen und Herausgeforderten auch frei und offen antworten können, so schwer ist ihnen das heute gemacht.
Denn der Kaiser ist wie ja auch die übrigen monarchischen Staatsoberhäupter des Reichs besonders geschützt durch den Majestätsbeleidigungsparagraphen, dessen Fassung und mehr noch dessen Auslegung durch die Rechtsprechung selbst die sachlichste Kritik derartiger Aeußerungen in der Oeffentlichkeit ganz außerordentlich einschränkt und gefährlich macht.
Nun hat der besondere Schutz, der durch die Majestätsbeleidigungsparagraphen gegeben wird, wie überhaupt die Unverantwortlichkeit und Unverletzlichkeit der Staatsoberhäupter zur nothwendigen Voraussetzung, daß der Fürst nicht unrecht thun könne, daß er sich eine weitgehende Zurückhaltung in seinem Handeln auferlegt und sich in allen politischen Angelegenheiten lediglich durch die verantwortlichen Minister äußert, nicht aber persönlich in den Streit der Parteien eingreift und dabei Personen und Institutionen angreift und verletzt.
Wenn aber ein Fürst, wie sich das bei uns im Reiche entwickelt hat, (v) derart persönlich hervortritt und dabei der Majestätsbeleidigungsparagraph weiter fortdauert, dann muß das dahin führen, daß dem Fürsten das unwürdige Vorrecht eingeräumt wird, ganz allein unverantwortlich reden zu dürfen und hinter einer sicheren Verschanzung hervor Beleidigungen zu schleudern, die die Angegriffenen nicht erwidern können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein derartiger Zustand müßte auf die Dauer die ganze öffentliche Moral zerstören.
Und die nothwendige Konsequenz geht deshalb dahin, daß dieser Majestätsbeleidigungsparagraph, der schon so viel Unheil angerichtet hat und bei jeder einzelnen Rede des Kaisers neues Unheil anrichtet, so schnell als möglich beseitigt werde, damit die Herausgeforderten zum mindesten das Recht einer männlichen Antwort erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich möchte ich an Sie doch auch noch die Frage richten: wenn die geschilderten Dinge ungehindert so fortgehen sollen, zu welchem Ende glauben Sie denn eigentlich, daß dieselben führen sollen
Es giebt zwei Entwicklungsmöglichkeiten des Fürstenthums: die Entwicklung vollzieht sich entweder auf dem Boden der konstitutionellen Doktrin oder auf dem des Bonapartismus.
Auch Pitt in England hat einen König gehabt, der sich impulsiv fortwährend in die Staatsangelegenheiten eingemengt hat.
Pitt hat sich dieser Versuche mit Erfolg zu erwehren gewußt und ein für allemal gesichert, daß die Politik des Landes allein vom verantwortlichen Ministerium zu leiten ist.
Dadurch gewann England im abgelaufenen Jahrhundert die ruhigste Entwicklung zu demokratischen Staatsformen.
Anders in Frankreich, wo es Napoleon dem Kleinen gelungen ist, eine Zeit lang sein persönliches Regiment aufzurichten.
Welches Ende dasselbe gefunden 1013 7422 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
(v. Bollmar.)
(4) hat, brauche ich Ihnen nicht zu erzählen.
Ich meinerseits wünsche und möchte hoffen, daß die uns bevorstehende Entwicklung nach englischer Art vor sich ginge, daß wir auf ruhige, organische Weise zu immer fixieren politischen Zuständen gelangen und nicht den Weg des Bonapartismus gehen.
Leider aber zeigen sich unverkennbar immer Ansätze und Anzeichen des letzteren.
Auch in Frankreich sind seinerzeit an die weißen Blusen Anreden gehalten und Plebiszite veranstaltet worden.
(Sehr richtig. '
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Dinge so fortgehen, dann scheint mir wirklich die Aussicht nicht groß zu sein, daß wir um eine bonapartistische Uebergangsperiode herum und in der englischen Weise vorwärtskommen.
Meine Herren, sobald der Reichstag neu gewählt und wieder zusammen getreten sein wird, werden wir dafür Sorge tragen, daß ein Initiativantrag, der dem Reichstag schon seit längererZeit vorliegt, der aber bisher namentlich infolge des Zolltarifs und seiner besonderen Art der Berathung nicht zur Verhandlung kommen konnte, nämlich das Gesetz über Kanzlerverantwortlichkeit möglichst bald auf die Tagesordnung komme.
Wir werden dann unsererseits thun, was in unseren Kräften steht, damit wir in Deutschland endlich aus dem unwürdigen Zustande herauskommen, mit dem einzigen verantwortlichen Beamten des Reiches uns jedesmal über den Gegenstand und Umfang seiner Verantwortlichkeit streiten zu müssen.
Die Verantwortlichkeit, wie sie zur Zeit besteht, ist in der That nichts Werth; sie steht lediglich auf dem Papier.
Man nennt sie eine moralische, eben weil sie keine wirkliche ist und uns keine Möglichkeit giebt, sie mit Erfolg in Anspruch zu nehmen.
Ich habe hieran gestern wieder gedacht, als Herr Kollege Dr. Schaedler an den Herrn Reichskanzler die Frage gerichtet hat, welche Mittel er zu ergreifen gevenke, um ähnliche Kundgebungen wie die Swinemünder M künftig unmöglich zu machen.
Ach, ums Himmelswillen, wie der Herr Reichskanzler das etwa anfangen sollte!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und wie der Reichstag es anfangen sollte, einen dahin gerichteten Willen durchzusetzen!
Dazu bedarf es erst eines wirksamen Verantwortlichkeitsgesetzes und dessen energische Anwendung durch den Reichstag.
Auch der Kanzler bedarf eines Rückhaltes; er muß wissen, daß die Vertretung des deutschen Volkes entschlossen ist, nicht zu dulden, daß die Dinge so wie bisher weitergehen, sondern ihn, den Kanzler, für jede politische Aeußerung des Kaisers verantwortlich macht und nötigenfalls die Anklage gegen ihn erhebt.
Das ist heute aber nicht möglich, und ich wünsche daher, wie gesagt, daß der Reichstag sich in der nächsten Session bald mit dem Kanzlerverantwortlichkeitsgesetz beschäftige, wobei alsdann namentlich auch die Herren aus dem Zentrum, die gestern so eifrig in dieser Sache gewesen sind, hoffentlich kräftig mit zur Ordnung einer Sache beitragen werden, ohne 'die ernstlich von konstitutionellen Verhältnissen nicht gesprochen werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe die Absicht gehabt, auch noch mit einigen Worten auf die Frage einzugehen, die seit Jahren die innerpolitischen Verhältnisse des Deutschen Reichs zum großen Theil beherrscht hat, deren erster Akt vermittelst der bekannten Maßregeln im Dezember beendet worden ist, und deren Folge weiterhin die ganze Politik des Reichs und die Verhältnisse aller Parteien beeinflussen und weitgreifende Umgestaltungen herbeiführen wird.
In Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit aber will ich es unterlassen, jetzt hierüber zu sprechen, obwohl namentlich auch gewisse Aeußerungen, die von Mitgliedern dieses Hauses während der letzten Ferien erfolgt sind, dazu eine Veranlassung gäben.
Indessen wird sich ja wohl noch verschiedentlich Gelegenheit finden, auf die Tarifsache (0) und deren Begleiterscheinungen noch zurückzukommen und das Nöthige zu sagen.
Nur einer einzigen Frage, die im Zusammenhang mit den Zollkämpfen aufgetaucht ist, will ich zum Schluß noch einige Worte widmen.
Der Herr Kollege Dr. Schaedler ist gestern schon auf das allgemeine Wahlrecht zu sprechen gekommen, indem er gemeint hat: es scheine, als ob man er hat die Sozialdemokratie dabei zwar nicht genannt, aber natürlich in erster Linie verstanden nach einer Wahlparole suche und dieselbe im allgemeinen Wahlrecht gefunden zu haben glaube.
Ach, meine Herren, wir haben wahrlich nicht nothwendig, nach einer Wahlparole erst zu suchen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Herren von der Mehrheit haben sich, und namentlich in der letzten Zeit, derartig geführt, daß uns viel eher die Wahl wehe thut, welcher Wahlparole wilden Vorzug geben sollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welche wir als zugkräftiger ansehen.
Also darüber lassen Sie sich nur keine grauen Haare wachsen!
Nein, meine Herren, es handelt sich einfach um die feststehende Thatsache, daß während der abgelaufenen Zollkämpfe eine Reihe konservativer und auch nationalliberaler Preß- und anderer Aeußerungen erfolgt sind, die entweder verdächtiger oder direkt feindseliger Art gegen das allgemeine Wahlrecht gewesen sind.
Hat man dock bereits ganz positive Vorschläge gemacht, nach welcher Richtung das Wahlrecht abgeändert werden soll.
Jetzt hinterher und so nahe den Wahlen, bei denen man auf das allgemeine Stimmrecht Rücksicht nehmen muß, scheint es jenen Leuten freilich unangenehm geworden zu sein, daß sie im Kampfeseifer ihre Absichten zu offen ausgesprochen haben.
Und nun thut man so, als ob die Sache bloß (Zuruf bei den Nationalliberalen) 1 (v) erinnern Sie sich nicht an Herrn v. Kröcher
ich habe Sie nicht allein gemeint, Herr Kollege Dr. Sattler nun wird so gethan, als ob die Sache bloß eine Erfindung der bösen Opposition sei und nicht die geringste Gefahr für das allgemeine Wahlrecht besiehe.
Richtig ist das muß ich dem Herrn Kollegen Schaedler auf seine gestrige Aeußerung zugeben —: das Zentrum hat hei jenen Aeußerungen nicht mitgethan; aber es darf nicht verschwiegen werden, daß gegenüber den heftigen Angriffen, die damals auf das allgemeine Wahlrecht gemacht worden sind, die Abwehr aus dem Zentrum eine sehr laue und zweideutige gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
'!
Später hat freilich die Zentrumspresse in einer parteioffiziösen Note, die ich der „Germania ''entnehme, die Erklärung abgegeben, daß das Zentrum, „seinen Grundsätzen und großen Traditionen getreu, niemals die Hand zur Aufhebung des allgemeinen Wahlrechts bieten wird ''.
Das wäre nun ja sehr schön und könnte beruhigend wirken, wenn eben das Zentrum überhaupt noch das Recht hätte, von seinen Grundsätzen und Traditionen zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem aber das Zentrum in seiner neueren Entwickelung, in seiner Gier nach der Herrschaft von jenen großen Traditionen ein Stück um das andere dran gegeben hat, kann es kein Recht mehr darauf erheben, uns mit einer Berufung aus jene weit, weit hinter Ihnen liegende Zeit zu kommen.
Eine Partei, die derart gehandelt hat, wie es das Zentrum namentlich auch während der Zollkämpfe der letzten Monate gethan hat, hat nicht das Recht, irgend welches Vertrauen zu beanspruchen.
Und ich sage Ihnen offen, daß wir eine Partei und einer Mehrheit, die so gehandelt haben, einfach alles zutrauen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
7423 A) und uns deswegen ihnen gegenüber zu jedem Kampfe rüsten.
Gewiß glaube auch ich, daß das allgemeine Wahlrecht eine Einrichtung ist, an deren Beseitigung man sich nicht allzuleicht heranmachen wird.
Denn wäre es so leicht, so würde dieses Wahlrecht zweifellos schon längst nicht mehr bestehen.
Es giebt nicht lauter Kröcher innerhalb und außerhalb dieses Hauses —, die solche Dinge so leichten Herzens nehmen, sondern es giebt auch noch Leute, denen im Kampfe gegen die verhaßte Sozialdemokratie doch noch einige Besinnung geblieben ist, und die darum wohl wissen, daß man bei einem ernstlichen Angriff auf das allgemeine Wahlrecht wohl den Anfang, nicht aber das Ende kennt.
Aber andererseits wissen wir ebenso auch, daß jeder reaktionäre Streich zu einem anderen treibt.
Wir wissen, daß im Lande nicht wenig einflußreiche Kreise vorhanden sind, die sich niemals mit dem allgemeinen Wahlrecht ausgesöhnt haben, sondern es widerwillig ertragen und nur den günstigen Moment herbeisehnen, wo sie es beseitigen können.
Und wir wissen endlich, daß es in der Kampfeshitze des Dezember einen bestimmten Zeitpunkt gegeben hat, wo die Wahlrechtsfrage in sehr ernst zu nehmenden Kreisen den Gegenstand der Besprechung gebildet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Gründen werden wir uns nicht in eine falsche Sicherheit wiegen lassen; vielmehr werden wir auf das eifersüchtigste über das allgemeine Wahrecht wachen, und wir werden bei den bevorstehenden Wahlen, bei denen dem deutschen Volk eine Entscheidung der allerfolgenschwersten Art in die Hände gegeben ist, auf die hohe Gefahr hinweisen, die außer den sonstigen materiellen und politischen Interessen auch seinem Mitrederecht und damit der ganzen Grundlage des Reiches und der friedlichen Entwicklung der innerpolitischen Ver (6) hältniffe droht, wenn nicht den Wählern endlich die Augen aufgehen, und sie dafür sorgen, daß die heutige reaktionäre Mehrheit nicht wiederkommt, sondern daß eine scharfe Abrechnung gehalten und eine gründliche Aenderung in unseren ganzen politischen Verhältnissen herbeigeführt wird!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Staatsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat in seiner Rede unter anderem auch behauptet, der Königlich bayerische Staatsminister der Finanzen, Herr Freiherr v. Riedel habe im bayerischen Landtage in der vorigen Session eine Rede gehalten, in der er unter anderem den Gedanken der Einführung einer direkten Reichseinkommensteuer nicht grundsätzlich von der Hand weisen zu sollen glaubte.
Gemeint hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar jedenfalls die Rede, die der Königlich bayerische Herr Finanzminister unter dem 15.
November 1901 gehalten hat.
Wenn damals der Herr Minister v. Riedel gesagt hat, daß er den von dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar ausgesprochenen Gedanken nicht in Bausch und Bogen von der Hand weisen wolle, so hat er nicht die Reichseinkommensteuer, sondern die Reichsfinanzreform im Auge gehabt, die gleichfalls Gegenstand der Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Vollmar gewesen war.
Ganz anders aber, meine Herren, lautet dasjenige, was in jener Rede der Herr Staatsminister v. Riedel gesagt hat über die gleichfalls von dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar angeregte Frage der Einführung einer Reichseinkommensteuer.
Ich habe mir soeben den stenographischen Bericht über die betreffende Sitzung des bayerischen Landtages kommen lassen und kann Ihnen (6) aus demselben wörtlich Folgendes bekannt geben.
Herr Staatsminister v. Riedel sagt hier: Meine Herren, die Einführung einer direkten Reichseinkommensteuer würde, wenn sie auch nur auf einzelne Klaffen beschränkt wäre, die einzelnen Staaten nöthigen, ihr ganzes direktes Stcuerwesen nach einer Schablone, die ihnen dazu von außen diktirt wird, umzumodeln.
Es handelt sich aber nicht allein um diese Ummodelung, sondern es handelt sich überdies noch darum, daß den einzelnen Staaten das Gebiet der indirekten Steuern nahezu verschlossen ist, und daß sie mit der Einführung einer direkten Reichseinkommensteuer auch das letzte Mittel, ihre Verhältnisse nach ihrer Meinung zu ordnen, wenigstens theilweise verlieren würden, ganz abgesehen von den Rückwirkungen auf die Verwaltung, die auch in Betracht kommen.
Die Einführung einer direkten Reichseinkommensteuer ist daher eine Sache die der allerernstesten Erwägung von Seiten der einzelnen Staaten bedarf.
Ich für meine Person halte sie nicht für geeignet.
Meine Herren, das lautet doch wesentlich anders als das, was Ihnen vorhin von Seiten des Herrn Abgeordneten v. Vollmar vorgeführt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe kaum noch nöthig, diesen Worten etwas weiteres beizufügen, ich möchte nur daran erinnern, daß ich schon zu wiederholten Malen, letztmals unter dem 13.
Januar 1902 hier in diesem hohen Hause die ernstesten Bedenken gegen die Einführung einer Reichseinkommensteuer geltend gemacht habe, und zwar nicht etwa nur namens der bayerischen Regierung, sondern in jener Rede vom 13.
Januar 1902 zugleich im Namen der Gesammt- (v) heit der verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Vorab, meine Herren, muß ich eine Bemerkung des Herrn v. Vollmar zurückweisen, der, obwohl er sich ja sonst ziemlich vorsichtig gehalten, doch in einer Stelle sich eine Unvorsichtigkeit hat zu Schulden kommen lassen, welche sich auf die Stellung meiner Partei zu dem jetzt bestehenden Reichstagswahlrecht bezieht.
Er hat gesprochen von Ausführungen konservativer und nationalliberaler Politiker während der Ferien, welche sich gegen das bestehende Reichstagswahlrecht richteten.
Auf meinen Zuruf hat er allerdings selbst sofort indirekt zugeben müssen dadurch, daß er einen konservativen Abgeordneten nannte, daß ihm nationalliberale nickt bekannt seien.
Ich bestreite auch vollständig, daß derartige Aeußerungen vorgekommen sind, und verweise auf die Stellungnahme, welche meine Freunde in dieser Beziehung seit langen Jahrzehnten eingenommen haben, daß schon Herr v. Bennigsen vielleicht vor 15 Jahren die Abschaffung des bestehenden ReichstagsWahlrechts nur als möglich infolge einer Revolution erklärt hat, und daß wir in den verschiedensten Parteiprogrammen seit der Zeit unsererseits erklärt haben, daß wir an dem bestehenden Reichstagswahlrecht im vollen Umfang festhalten wollen.
Es wäre deshalb gewiß nicht nöthig gewesen, dieses noch einmal von dieser Stelle aus zu betonen, wie es der Herr Kollege Schaedler gestern im Namen seiner Freunde gethan hat; aber nachdem Herr v. Vollmar heute eine solche falsche Bemerkung gemacht hat, bin auch ich verpflichtet, darüber meinerseits eine Erklärung abzugeben.
Nunmehr wende ich mich zunächst zu dem Herrn Abgeordneten Schaedler, der hier als Vertreter der 101Z'7424 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
(Dr. Sattler.)
(4) stärksten, sogenannten regierenden Fraktion gesprochen hat.
Er war im ganzen sehr stolz in seiner Haltung, suchte allerdings diese stolze Haltung dadurch abzuschwächen, daß er meinte, der Ausdruck, der einmal in einer übermüthigen Stimmung auf einem Katholikentage gefallen ist, das Zentrum sei Trumpf, sei leider nicht wahr.
Nun, meine Herren, wenn man sieht, wie die Wortführer des Zentrums in den Parlamenten auftreten, wie ihr Auftreten mit Spannung von der Regierung und den Parteien erwartet wird, wie sie ihre Reden einrichten, besonders zur Empfehlung ihrer Parteiwünsche, wenn man sieht, wie es ihnen gelungen ist, gestern die Erörterung einer Kaiserlichen Depesche, welche nicht im „Staatsanzeiger ''gestanden hat, zur Erörterung zu bringen, so kann man doch in der That wohl sagen: die Verhältnisse hier zeigen, daß in der That Zentrum Trumpf ist.
Den Einfluß des mächtigen Zentrums sehen wir ja auch auf Schritt und Tritt.
Schon im Militäretat durch das Fehlen einer Position!
Wir sehen es bei der Berücksichtigung der Wünsche des Zentrums an den verschiedensten Stellen, wir sehen es, wie auch in personslitrus man ihrem steten Drängen auf mechanische Berücksichtigung des Paritätsprinzips mehr und mehr Folge gegeben hat, und deshalb muß ich dem Herrn Kollegen Schaedler erwidern, daß in einem großen Theile der Bevölkerung das Gefühl vorhanden ist, daß das Zentrum in der That Trumpf ist, und daß dieses Gefühl bei ihm sogar die schwersten Besorgnisse und Bedrückungen bewirkt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wir wollen nur die Thatsachen feststellen, weiter nichts!
Wie sehr im wesentlichen nach den Wünschen der Partei des Herrn Abgeordneten Schaedler verfahren wird, ergiebt sich auch daraus, daß seine eingehende Rede gestern alle übrigen Fragen immer nur vorübergehend streifte, in der Hauptsache aber diejenigen Punkte zur Verhandlung (8) brachte, wo das Zentrum in seiner Politik sich verletzt fühlte oder seine Wünsche zu äußern hat.
Das war doch auch der Grund, weshalb der bei weitem größte Umfang seiner Ausführungen sich mit jener bekannten Swinemünder Depesche beschäftigte.
Nach meiner Ansicht hätte sich die Erörterung überhaupt auf die Frage der Veröffentlichung zu beschränken gehabt und die Verantwortlichkeit, welche der Herr Reichskanzler dafür übernimmt.
Im übrigen auf den Inhalt eines persönlichen Gefühlsausdrucks derart einzugehen, war nach meiner Ansicht nicht am Platze.
Der Herr Kollege Schaedler hat es aber im umfassendsten Maße gethan und die schwersten Vorwürfe daran geknüpft.
Ich kann mir das nur dadurch erklären, daß der Herr Abgeordnete Schaedler, der ja als Wortführer meistens dann vorgeschickt wird, wenn das Zentrum etwas unangenehm werden will (Heiterkeit) und in schärferer Tonart geblasen werden soll, als Vertreter des bayerischen Zentrums zu diesem Verfahren übergegangen ist, weil er selbst mit dem bayerischen Zentrum ein äußerst schlechtes Gewissen in dieser Sache hat.
Die Sache liegt doch so: weil ein Minister, der Ihnen nahe steht ich habe in der Presse gelesen, im vertraulichen Kreise hätten Sie ihn immer nur den Onkel Robert gehießen —, infolge falscher Maßnahmen zu Falle gebracht wurde, deshalb stürzten Sie sich über das Kultusbudget her und suchten, um die übrigen Minister und die Königliche Staatsregierung in Bayern zu strafen, jene unglücklichen Hunderttausend heraus, welche zur Beschaffung von Kunstgegenständen dienen sollten.
Das war ein unsachliches, ein verkehrtes Verfahren, und weil die Herren vom bayerischen Zentrum dies Gefühl hatten, daß sie unrichtig und unsachlich gehandelt hatten, deshalb haben sie sich so aufgeregt über den Ausdruck der Entrüstung über ein solches Verfahren.
Daß bei einem Manne wie unserem Kaiser, der so großes Interesse an (o der Kunstentwicklung Münchens gezeigt hat, daß er die ihm vermachte Schacksche Galerie dort gelassen hat, und den Kunstbestrebungen des Wittelsbachschen Hauses so mit Interesse gefolgt ist, daß bei ihm dadurch Gefühle unangenehmster Art hervorgerufen werden konnten, ist selbstverständlich.
Wir können auch einem Manne an der Stelle den Ausdruck persönlichen Gefühls nicht verwehren.
Die Frage, die für das Parlament in Betracht kommt, ist also lediglich die Frage der Veröffentlichung und der Verantwortung, welche der Reichskanzler dafür übernimmt.
Daß aber Herr Schaedler derartig anstrat, das ist zu erklären durch sein schlechtes Gewissen (Lachen in der Mitte); weil sie selbst so falsch und verkehrt gehandelt hatten, waren sie entrüstet und ärgerten sich, daß man den Finger mit Energie auf die offene Wunde gelegt hat.
Von einer Verletzung der Reichsverfassung, von dem Versuch unitarischer Bestrebungen zu reden, meine Herren, wie man dazu kommen kann, das ist mir wirklich nicht verständlich.
Sollten solche Bestrebungen vielleicht in dem Anerbieten liegen, die 100 000 Mark zuschießen zu wollen, ja dann muß man dem Grafen Moy, der ja wohl die 100 000 Mark gegeben hat, auch derartige Bestrebungen zuschreiben!
Aber wie man überhaupt annehmen kann.
Laß an der betreffenden Stelle solche Meinungen herrschen, das ist mir wirklich ganz unverständlich; ich glaube, die Einzelstaaten, und besonders auch Bayern, haben sich viel mehr vor den unitarischen Gelüsten der Zentrumspartei (Lachen in der Mitte), vor dem Eingriff der Zentrumspartei in die Regierungsund gesetzgeberische Gewalt der Einzelstaaten zu schützen als vor dem von Seiner Majestät!
Denn, meine Herren, die Zeiten, da das Zentrum wirklich die Einzelstaaten zu schützen suchte, sind lange vorbei.
Wir haben es schon erlebt, daß das Zentrum mit sehr kühler Miene an den finanziellen (r ) Verlegenheiten der Einzelstaaten vorüberging, und wir haben es erlebt, daß Herr Dr. Schaedler in dieser selben Rede, wo er über die unitarischen Gelüste klagte und von der anderen Seite Eingriffe in die Gestaltung der Gesetzgebung und Verwaltung Bayerns befürchtete, den Toleranzantrag des Zentrums empfahl, der nichts weiter bedeutet als die Ausdehnung der Reichsgesetzgebung auf ein ganz neues Gebiet, welches bisher den Einzelstaaten zusteht, auf die Auflösung der gesammten Staatskirchenhoheit, welche die Einzelstaaten bis jetzt haben.
(Sehr richtig!
von den Nationalliberalen.)
Also das Zentrum ist die Gefahr der Aufrechterhaltung der Selbstständigkeit der Einzelstaaten, ganz gewiß aber nicht irgend eine Instanz in Berlin.
Darum, meine ich, sollte der Herr Kollege Schaedler etwas vorsichtiger sein, wenn er mit derart kräftigen Tönen hier ins Geschirr geht!
In einer anderen Beziehung stimme ich allerdings mit dem Herrn Kollegen Schaedler überein, nämlich in dem Punkte, daß der Herr Reichskanzler uns einige Aufklärung über die auswärtigen Angelegenheiten geben möge, namentlich in Betreff der Verwicklung, welche wir jetzt mit Venezuela haben.
Die Verhältnisse scheinen sich dort doch nicht so sehr nach Wunsch zu entwickeln, und ich glaube, es wäre erwünscht, wenn uns einige Mittheilungen darüber gemacht würden.
Es ist das ja ein Mangel der ständigen Vertagungen der Reichstagsverhandlungen, daß wir nicht durch eine Thronrede über die gesetzgeberischen Aufgaben, welche uns bevorstehen, und die Lage unsrer Verhältnisse in Kenntniß gesetzt werden, sondern in unsren Verhandlungen fortfahren, wo sie gerade stehen geblieben sind.
Es ist aber, glaube ich, doch erwünscht, daß wir hier einige Aufklärung von dem Leiter unsrer auswärtigen Politik erhalten, namentlich weil sich bei dieser Gelegenheit doch auch wieder herausgestellt hat, daß in England und Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den SO.
Januar 1963.
7425 (Dr. Sattler.)
(D Amerika eine sehr starke deutsch-feindliche Stimmung besteht, welche sogar ein Zusammengehen mit uns zur Einkassirung von Schulden für bedenklich hält und diese Thatsache benutzt, um gegen Deutschland zu hetzen.
Ich halte es durchaus für erwünscht, daß wir einige Mittheilungen erhalten über unser Verhältniß zu England und China, da ja mittlerweile Shangai von den deutschen Truppen geräumt ist.
Dagegen muß ich aber Protest einlegen, wenn der Herr Kollege v. Vollmar die deutsche Politik in Betreff des Verhältnisses zu den Burenstaaten eine treulose genannt hat.
Es ist schon früher festgestellt, daß die deutsche Regierung rechtzeitig den Burenstaaten keinen Zweifel darüber gelassen hat, daß sie auf keine Unterstützung von ihr im Kampfe mit England zu rechnen hätten; und wir haben öfter uns dahin ausgesprochen, daß, so lebhaft unsere Sympathie für diesen uns ethnographisch nahe verwandten Volksstamm ist, so lebhaft wir sein Bestreben zur Vertheidigung seiner Unabhängigkeit unsererseits mit Sympathie verfolgen, wir es ebenso sehr für die Pflicht unserer Regierung hielten, lediglich die Interessen des deutschen Volkes maßgebend sein zu lassen in den Beziehungen zu den anderen Staaten.
Deshalb können wir es auch nur für durchaus richtig halten, wenn man sich bemüht, in gutem Verhältniß mit England und Amerika u. s. w. zu bleiben.
Gewiß sind auch wir gegen überschwengliche Liebeswerbungen, wie der Herr Kollege v. Vollmar sagte.
Aber, wenn es gelingt, durch Höflichkeiten, durch freundschaftliche Besuche, wie des Prinzen Heinrich in Amerika, bessere Stimmungen zwischen den Völkern der verschiedenen Welttheile und Nationen zu erreichen, so kann man das unsererseits nur begrüßen.
Auch muß ich dagegen Protest einlegen, daß der Herr Abgeordnete v. Vollmar die chinesische Sache eine faule M) nannte.
In die chinesische Verwicklung sind wir hineingekommen hauptsächlich, weil unser Gesandter dort ermordet ist, und es ist keine faule Sache, wenn man sich genöthigt sieht, mit kriegerischen Maßregeln gegen einen solchen Staat vorzugehen, in dessen Mitte derartige Dinge vorkommen.
Gewiß ist es erfreulich, wenn in Frankreich eine Strömung mehr und mehr sich erkennbar macht, welche von der alten Revanche-Idee ablassen will.
Trotzdem aber bin ich der Meinung, daß wir nicht den Weg des Herrn v. Vollmar beschreiten dürfen, sondern uns unsererseits mit solchen Rüstungen zu versehen haben, die es uns ermöglichen, auf uns selbst zu stehen und unsere Interessen zu Wasser und zu Lande zu wahren und uns den nöthigen Raum zu verschaffen und in der weiten Welt unsere deutschen Interessen zu wahren.
Meine Herren, auf eine Reihe von anderen Fragen allgemeinerer Art will ich nicht eingehen, so z.
B. auf die Kolonialverwaltung, wo man ja den Verzicht auf die Eisenbahn in Ostafrika anmerken könnte.
Die Straßburger Universität wird ja wohl bei der Position zu behandeln sein, wo es sich um den Zuschuß für die Universität handelt im Reichsetat.
Ich sehe auch die Vertreter der Straßburger Verwaltung, auch den Unterhändler bei dieser Frage, Herrn Freiherrn v. Hertling, nicht, und ich glaube daher, es wird recht sein, die Erörterung dieser Frage zu verschieben.
Dagegen möchte ich allerdings der Ueberzeugung auch meinerseits Ausdruck geben, daß es sich empfehlen würde oder daß es dringend nöthig sein würde, wenn noch in dieser Session ein Gesetz über Anwesenheitsgelder für die Mitglieder des Reichstags an den Reichstag gelangen möchte.
Meine Herren, ich bin lange Zeit Gegner der Diäten und Anwesenheitsgelder gewesen; ich habe mich erst durch die Erfahrungen der Jahre davon überzeugen müssen, daß dieselben wirklich nothwendig sind, (v) und deshalb das letzte Mal schon mit meinen Freunden dafür gestimmt.
Es ist aber durchaus peinlich und schlimm, wenn der Reichstag für sich selber Diäten oder Anwesenheitsgelder bewilligen sollte.
Es wäre deshalb das Richtige, in dieser letzten Session damit vorzugehen, damit die Mitglieder des neuen Reichstags Anwesenheitsgelder erhalten.
Nicht aus Vorliebe für die Institution, sondern in der Erkenntniß, daß es zur ordnungsmäßigen Erledigung der Geschäfte des Reichstags ein nothwendiges Mittel ist, glaube ich hier noch einmal die Sache unterstreichen zu müssen.
Ebenso kann ich mich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler über die Sozialpolitik dahin aussprechen, daß wir anerkennen, daß man auf diesem Gebiete nicht stehen geblieben ist, wie der Gesetzentwurf über die Kinderarbeit, die zahlreichen Verordnungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und der Gesetzentwurf über die kaufmännischen Schiedsgerichte zeigen, ebenso die weitere Ausdehnung der Fürsorge für die Wohnungen von Arbeitern und Beamten der Reichsregierung.
Wir bedauern auch, daß noch nicht das Gesetz zur Reform der Krankenversicherung vorgelegt worden ist, weil wir der Ueberzeugung sind, daß diese vorangehen muß, ehe man weitere Schritte auf dem Wege der Arbeiterversicherung gehen kann.
Unser Standpunkt ist immer der gewesen, daß wir die Witwen- und Waisenversicherung für nothwendig hielten, daß wir es aber nicht für richtig und nothwendig ansehen, bestimmte Einnahmen dafür hinzulegen, weil für die Durchführung eines so bedeutsamen Gesetzes die Einnahmen sich eben finden müssen, wenn das Gesetz verabschiedet wird.
Ich wende mich dann zum Etat selbst, und da ist es nun nicht zu leugnen, daß die finanzielle Lage im Reiche eine sehr schlechte ist, daß wir im Jahre 1901 ein Defizit gehabt haben, im laufenden Jahre nach den dankens- (v) werthen Mittheilungen des Herrn Reichsschatzsekretärs wiederum einem Defizit entgegensehen und auch für das Jahr 1903 ein größeres Defizit ins Auge fassen müssen.
Da ist es ganz natürlich, daß von allen Seiten der Ruf nach Sparsamkeit erhoben wird, und es ist eben so natürlich, daß sich dieser Wunsch, die Sparsamkeit durch Anwendung des Rothstifts zu beweisen, in erster Linie auf den Marinepalast richten wird, den man an der Bellevuestraße zu bauen beabsichtigt.
Ich will mich meinerseits darüber nicht äußern, obwohl ich glaube, daß man doch zunächst noch einmal untersuchen sollte, ob wirklich gar kein billigerer Platz zu finden wäre, zumal man bei den gegenwärtigen Telephon- und elektrischen Verbindungen u. s. w. auf die unmittelbare Nähe der verschiedenen Behörden nicht mehr ein derartiges Gewicht zu legen braucht.
Das Defizit ist zum großen Theil hervorgerufen durch eine niedrigere Schätzung der Einnahmen.
Da sehen wir zunächst an den Zöllen einen erheblichen Minderbetrag, und da war mir interessant heute ist mir der Nachweis über den Novemberausfall der Zollverwaltung bis zum Schluß des Novembers in den Zeitungen zu Gesicht gekommen —, daß die Mehreinnahmen an Zöllen gegenüber dem Vorjahre nicht ganz 2 Millionen betragen haben.
Es wird also die Frage sein, ob man in der Schätzung nicht vielleicht etwas zu pessimistisch gewesen und wie im Vorjahr eine etwas andere Schätzung wird vornehmen können.
Die Schätzung der Zuckersteuer ist eine ganz willkürliche, das ist schon in der Begründung angeführt-, hier befinden wir uns vor einem vollständigen Fragezeichen.
Die schlechte Lage der Finanzen hat dahin geführt, daß sehr wenige neue Aufgaben von Seiten der ReichsVerwaltung in den verschiedene« Zweigen übernommen 7426 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den k).
Januar 1903.
(Dr. Sattler.)
(L) sind, an denen man seine Freude haben könnte.
Ich wüßte davon zunächst nur zu nennen die Unterstützung der Deutschen im Auslande und die Erhöhung der Unterstützung der deutschen Schulen neben der Fortsetzung der Wohnungsfürsorge, der Tubcrkulosebehandlung und der geringen Mittel zur Untersuchung des Darmtyphus u. s. w. Im Reichsamt des Innern, wo solche Punkte meist zu sein pflegen, ist außerdem nur noch die Ausstellung von St. Louis zu bemerken, über welche die Budgetkommission ja berathen wird, obschon die Gründe, welche für eine Beschickung sprechen, ja auf der Hand liegen.
Alt sind die hohen Mehrforderungen oder Fortsetzungen für das Patentamt und die steigende Verwendung von Mitteln für die Arbeiter-Alters- und Invalidenversicherung.
Auch bei der Militärverwaltung sind außerordentlich geringe Neuaufwendungen.
Ich habe davon eigentlich nur finden können die Erhöhung der Gehälter der Oberstleutnants, über welche schon von anderer Seite gesprochen worden ist, die Errichtung einer Militärakademie, die Errichtung von vier Fußartilleriekompagnien, welche schon im Vorjahr gefordert waren, und der wiederholte Vorschlag, die Jägerdetachements zu Pferde zu einem Kavallerieregiment zusammenzufassen.
Das sind Fragen, die auch in der Budgetkommission zu erörtern sein werden; aber ich kann dem Herrn Kriegsminister schon jetzt in Aussicht stellen, daß die letzte Frage, die Zusammenfassung der Jägerdetachements zu Pferde zu einem Kavallerieregiment, auch wieder sehr bestritten werden wird, weil dadurch wichtige Aufgaben, die man den Detachements in dieser Form zugeschrieben hatte, und von denen man sich auch große Erfolge versprach, dadurch fortfallen würden.
Die Marine hat sich auch im wesentlichen in den Grenzen des Flottengesetzes gehalten, abgesehen von dem Bau für das Marineamt, über welches ich bereits gesprochen habe, und welches unzweifelhaft den (v) Hauptpunkt der Streichungsversuche bilden wird, so sehr man anerkennen mag, daß das Marineamt in seinem jetzigen Umfange nicht mehr genügt, um die Geschäfte in richtiger Weise zu erledigen.
Bei der Post finden wir dann noch Mehraufwendungen für eine Reihe von Mehrangestellten Beamten, das sind also ganz außerordentlich geringe neue Aufgaben, und trotzdem eine ganz kolossale Steigerung der Ausgaben auch im Ordinarium in dem ganzen Etat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie bedenken, daß trotz der geringen neuen Aufgaben allein der Militäretat um 7 Millionen im Ordinarium steigt, so werden Sie mit mir in der That sagen müssen, daß das eine Erscheinung ist, die der eindringendsten Kritik bedarf, und wo die Budgetkommission einsetzen muß, um sich an jeder Stelle zu überzeugen von der Nothwendigkeit der Mehraufwendungen.
Diese stete Steigerung der Ausgaben ist ja ungeheuer bedenklich auch für die Einzelstaaten und ihre Finanzen; denn sie müssen ja schließlich in gewissem Umfange für die Reichsausgaben aufkommen.
Es ist deshalb ganz natürlich, daß wieder der Ruf nach einer Reichsftnanzreform erhoben wird und besonders von den Etnzelstaaten.
Im laufenden Jahre ist es ja noch möglich gewesen, den Etat zu balanziren ohne Ergänzungs- oder Zuschußanleihe.
In diesem Jahre wird das allerdings wohl sehr schwer möglich sein, und ich gebe den verbündeten Regierungen zu, eine stärkere Steigerung der Matrikularbeiträge hat allerdings für die Einzelstaaten ganz außerordentlich böse Folgen.
Bisher schon war es, wie auch der Herr Schatzsekretär betont hat, sehr schwierig für die Einzelstaaten, ihre Finanzen im Gleichgewicht zu bewahren, wenn sie nicht größere Bahnen oder Domänen im Besitz hatten.
Diejenigen Staaten, die Bahnen im Besitz hatten, waren bisher noch gut daran; aber auch da hört das jetzt auf.
Denn wenn der Betriebskoeffizient auf 76 bis (0) 78 Prozent zeigt, wie in Bayern, Baden und Sachsen auch das der Fall ist, so kommt es sehr bald dahin, daß die Einzelstaaten außer Stande sind, aus den Ueberschüssen der Eisenbahnverwaltung die volle Rente für das Eisenbahnkapital herauszuwirthschaften.
Baden hat bisher immer noch recht gute Geschäfte mit seinen Eisenbahnen gemacht infolge seiner Lage, welchen einen großen Theil des Verkehrs zwischen dem Norden und Süden vermittelt.
Ganz schlimm ist aber schon seit langer Zeit Württemberg daran, während Preußen und das mit ihm in finanzieller Eisenbahngemeinschaft stehende Hessen sich bisher in äußerst günstiger Lage befunden haben und in der Beziehung auch noch befinden, obwohl auch dort die Verhältnisse etwas ungünstiger geworden sind.
Preußen kann es überhaupt aushalten; denn auch der jetzt vorgelegte Etat für 1903, wo man nominell eine Anleihe von 75 Millionen aufnehmen will, ist eigentlich noch ein Etat ohne Defizit.
Denn wenn man bedenkt, daß den 75 Millionen einerseits eine Schuldentilgung von 41 Millionen, andererseits ein Extraordinarium allein der Eisenbahnverwaltung von 95 Millionen gegenübersteht, von welchen 95 Millionen doch sicher die Hälfte als Vermehrung des werbenden Kapitals betrachtet werden kann, so kann man sagen, daß Preußen auch für 1903 faktisch noch kein Defizit aufzuweisen hat.
Auch Hessen ist durch die Verbindung mit Preußen in Betreff der Eisenbahnen da günstiger gestellt, während es sonst ja auch sehr hohe Steuerlasten zu tragen hat.
Am schlimmsten sind aber die kleinen thüringischen und anderen Staaten daran, welche weder Domänen- noch Bahnbesitz haben, und es wäre durchaus unrichtig und dem ganzen Gedanken der Reichsverfassung widersprechend, wenn man unbekümmert um das Wohl oder Wehe dieser Staaten die Schraube der Matrikularbeiträge ungehindert anziehen wollte.
Denn man ist doch bei Begründung des (v) Reiches mit voller Absicht dazu übergegangen, nur einen bestimmten Theil der staatlichen Aufgaben auf die Zentralgewalt des Reiches zu übertragen, weil man das Gute, was die Zersplitterung Deutschlands in viele Einzelstaaten an sich hatte, nähmlich die Bildung einer großen Masse von Kulturzentren in den Hauptstädten dieser Einzelstaaten, aufrechterhalten wollte.
Mit voller Absicht hat man deshalb nur gewisse Zweige der Staatsverwaltung auf das Reich übernommen, weil man glaubte, daß die übrigen Zweige durch die Einzelstaaten besser verwaltet werden könnten.
Wenn man nun infolge des Steigens der Matrikularbeiträge diese Staaten in die Verlegenheit setzt, ihre Kulturaufgaben nicht mehr erfüllen zu können, so heißt das einfach, sie zum Verdorren zu bringen und sie eventuell zu zwingen, Akzessionsverträge mit Preußen nach dem Muster von Waldeck zu schließen, für welches Preußen jetzt allein schon 530 000 Mark jährlich zuzuschießen hat.
Das wäre eine Entwicklung, die man im allgemeinen Interesse Deutschlands und der Einzelstaaten nur beklagen könnte.
Es ist deshalb durchaus richtig, wenn man vorsichtig mit der Schonung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten vorgeht.
Nun würden diejenigen Staaten, welche eigene Eisenbahnen haben, ja unzweifelhaft finanziell besser fahren, wenn sie sich nach dem Muster von Hessen der hessischpreußischen Eisenbahngemeinschaft anschließen wollten.
Aber so sehr ich auch glaube, daß über kurz oder lang im Verlauf der nächsten Jahrzehnte eine allgemeine Vereinheitlichung der Eisenbahnen mindestens auf einigen Gebieten sich anbahnen wird, so möchte ich doch erklären, auch hier wieder, wie wir das auch im preußischen Abgeordnetenhause gethan haben: Preußen hat ganz entschieden gar kein Interesse daran, daß die übrigen Staaten sich der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft anReichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den V.
Januar 1903.
7427 (Dr. Sattler.)
L) schließen; in seinem finanziellen Interesse liegt es sogar, daß dies nicht geschehe, und es kann ruhig warten, ob die übrigen Staaten in ihrem eigenen Interesse es für nothwendig und erforderlich halten, sich dieser Gemeinschaft anzuschließen.
Meine Freunde und ich haben die Forderung der Einzelstaaten nach einer Reichsfinanzreform in dem Sinne, daß man eine feste und reinliche Scheidung, die heute ja auch Herr v. Vollmar zu meiner Freude hier proklamirt hat, zwischen dem Finanzwesen der Einzelstaaten und dem des Reichs einführen solle, unsererseits immer begrüßt und alle dahin zielenden Vorschläge unterstützt.
Wir würden auch jetzt gern bereit sein, den betreffenden Wünschen entgegenzukommen.
Nur eines will ich gleich hier erklären: neue Steuern zu bewilligen, darauf lassen wir uns jetzt unter keinen Umständen ein.
(Lebhafte Zurufe links.)
Es wäre geradezu ein Unsinn, wenn man davon nur reden wollte, ehe man die finanzielle Wirkung des Zolltarifs erst übersehen kann.
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Herren Vertretern der Einzelstaaten meinerseits auch zu bemerken geben, daß die Frage der Reichsfinanzreform sich durchaus nicht allein darauf bezieht, in welcher Höhe die Einzelstaaten in Gestalt von Matrikularbeiträgen zu der Zahlung der Reichsausgaben herangezogen werden sollen, sondern daß, wenn man die Frage der Finanzreform in umfassenderem Sinne betrachtet, hier zunächst auch die Frage der Regelung der Schuldentilgung in Betracht kommt.
Nach meiner Ansicht ist die Vertheilung zwischen ordentlichem und außerordentlichem Ordinarium, wie wir sie jetzt km Reich haben, im großen und ganzen richtig, namentlich auch bei der Marine.
Ich halte es auch für richtig, daß die Post die großen Anlagekosten für Telegraphie und Telepbonie aus M Anleihen bestreitet; aber auch dies Zugeständniß immer nur unter der Bedingung, daß man gleichzeitig für eine regelmäßige Schuldentilgung sorgt, wie man sie in Preußen hat.
Die haben wir im Reiche nicht, und bisher haben sich die Vertreter der Einzelstaaten ich sehe gerade einen der Herren vor mir auf das lebhafteste allen Versuchen widersetzt, auch wenn nur ein Ansatz nach der Richtung gemacht werden sollte.
Ich erinnere Sie an die lebhaften Kämpfe, die wir geführt haben, als es sich darum handelte, die Ueberschüsse zur Herabsetzung der nothwendigen Anleihen verwenden zu wollen.
Darin haben nun die Herren in diesem Jahre nachgegeben.
Das mußten sie doch wohl thun, da man eine Anleihe von 95 Millionen vorsah, wenigstens ihre Zustimmung zu dem Gesetz betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung geben.
Aber auch dieses Gesetz geht mir noch nicht weit genug, sondern ich bin der Ueberzeugung, daß auch die Ueberschüsse aus der eigenen Reichsverwaltung, welche sich eventuell infolge der besseren Gestaltung der Betriebsverwaltungen u. s. w. herausstellen werden, zur Verringerung der Anleihen verwendet werden sollten.
Wir müssen also dahin kommen, bei Festhaltung der gegenwärtigen Vertheilung zwischen ordentlichem und außerordentlichem Extraordinarium einen bestimmten Prozentsatz zur Tilgung der Schulden in den Etat einzusetzen.
Bei der Postverwaltung könnte man sich jetzt schon überlegen, ob man in ihren Etat einen bestimmten Betrag hineinseht, der zur Verzinsung und Tilgung derjenigen Beträge dienen soll, welche für ihre Zwecke aufgenommen werden.
Es sind ungefähr 100 Millionen, welche im Interesse der Post auf Anleihen genommen sind, während sie lange Zeit hindurch alle Anleihen aus eigenen Mitteln bestritten hat.
Im übrigen will ich anerkennen, daß die Post in diesem Jahre im Etat ein verhältnißmäßig recht freundliches Gesicht macht, namentlich im Gegensatz zur tv) Eisenbahnverwaltung.
Sie scheint die Zeiten des Ueberganges infolge der neuen Postgesetze überwunden zu haben und in der Lage zu sein, einen wirklichen Ueberschuß zur Bestreitung der Reichsausgaben zu haben.
Das stete Steigen der Ausgaben und damit in engem Zusammenhange das stete Steigen der Ueberschreitungen wird nach meiner Ueberzeugung vor allen Dingen dadurch veranlaßt, daß wir im Reiche keinen Finanzminister haben, der in der Lage ist, mit der nöthigen selbständigen Stellung den übrigen Ressortministern gegenüber die finanziellen Verhältnisse zu wahren, wie das in Preußen der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben ja öfter geklagt über ein zu starkes Eingreifen des Finanzministers in Preußen in die Einzelheiten der übrigen Ressorts; aber das Reich ist uns hier ein Beweis dafür, daß es ohne einen Finauzminister von starker Stellung, der den übrigen Refforts gegenüber seinen finanziellen Gesichtspunkten Geltung verschafft, ohne zum finanziellen Ruin zu führen, nicht gehen kann.
(Sehr richtig!)
Der Bundesrath kann den Finanzminister absolut nicht ersetzen.
Es ist nach meiner Ansicht ein Irrthum der Vertreter der verbündeten Negierungen, wenn sie glauben, sie könnten durch ihre Kritik die Thätigkeit eines ständigen Finanzressorts ersetzen.
Zunächst ist bei den Berathungen im Bundesrath der mächtigste Finanzminister, der von Preußen, einfach ausgeschaltet.
Soviel ich weiß, wird der Etat vorgelegt von Seiten des Reichskanzlers und nicht im preußischen Ministerium berathen; die preußischen Stimmen müssen aber im einheitlichen Sinne, also im Sinne des Ministerpräsidenten und Reichskanzlers an den Ministerpräsidenten abgegeben werden.
Der preußische Finanzminister ist deshalb bei den Berathungen der Einzelheiten des Finanzetats nach (D meiner Ueberzeugung vollständig ausgeschaltet, und die Vertreter der übrigen Staaten können nicht die tägliche und unausgesetzte Kontrolle ersetzen, welche der Finanzminister in Preußen den übrigen Refforts gegenüber ausüben kann.
Meine Herren, wie gering der Einfluß des Herrn Reichsschatzsekretärs ist, haben wir bei den Verhandlungen der Rechnungskommission und sonst erfahren.
Es giebt zwar eine Verfügung, daß bei Etatsüberschreitungen der Reichsschatzsekretär gefragt werden muß; aber es wird nicht gesagt, daß derselbe vorher befragt werden muß.
Also, die Etatsüberschreitungen erfolgen ruhig, ohne daß er seine Zustimmung vorher gegeben hat oder mit der Genehmigung: „der Herr Reichskanzler in Vertretung '', und es kann der Reichsschatzsekretär, der ja auch nur als „der Herr Reichskanzler in Vertretung ''funktionirt, keine Einwendungen dagegen mehr erheben.
Wir haben uns so oft darüber unterhalten, wie man diesem Mangel einer ständigen finanziellen Kontrolle abhelfen könne.
Man hat den Vorschlag gemacht, einen eigenen Reichsfinanzminister zu machen.
Das würde am nächsten liegen; dieser Vorschlag ist aber immer an dem Widersprüche der verbündeten Regierungen gescheitert, weil sie glauben, in ihrer Thätigkeit und in ihrem Einfluß auf den Bundesrath durch die Schaffung eines neuen verantwortlichen Ministers gehindert zu werden.
Nach meiner Ansicht mit völligem Unrecht, denn sie können die Aufgaben doch nicht ersetzen.
Man hat davon gesprochen, eine personelle Kombination einzuführen, indem man den preußischen Finanzminister auch zum Reichsschatzsekretär macht.
Das würde vielleicht manches für sich haben, obwohl mein alter Freund Miguel sagte: was, ich soll halb selbständig und halb unselbständig sein, das können Sie nicht von mir verlangen!
Aber man kann auch, ohne neue Einrichtungen zu schaffen, durch den Ausbau der 7428 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
(I) r. Sattler.)
(L) gegenwärtigen Institutionen nach den verschiedensten Richtungen hin Abhilfe schaffen, und der Reichskanzler kann es selbst kraft seiner eigenen Befugniß.
Wenn er z.
B. anordnet, daß keine Etatüberschreilungen gemacht werden dürfen oder für ein Ressort von ihm genehmigt werden sollen, ohne daß der Reichsschatzsekretär seine Zustimmung vorher dazu gegeben hat; wenn er anordnet, daß ihm keine Mehrbewilligungen für den Etat vorher vorgelegt werden dürfen, ehe der Reichsschatzsekretär vorher seine Zustimmung dazu gegeben hat; wenn er anordnet, daß die ganze Rechnungslegung nach 8 72 der Verfassung von ihm nur durch das Organ des Reichsschatzsekretärs vorgenommen werden darf, so sind das Mittel und Wege, auf denen man dazu kommen kann, die Stellung des Reichsschatzsekretärs doch mehr und mehr der eines selbstständigen Finanzministers zu nähern, damit er in der Lage ist, die finanziellen Interessen des Reichs gegenüber den anderen Ressorts zu wahren; und daß dieses nothwendig ist, dafür, meine Herren, sind doch in der That die steten Überschreitungen und das stete Steigen der Ausgaben ohne Mehrausgaben wirklich der klarste Beweis.
Ich habe mich gefreut, auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Schaedler zu sehen, daß seine Aufmerksamkeit auch nach dieser Richtung gefallen ist, während wir ja sonst bei allen solchen Bestrebungen Widerstand beim Zentrum gefunden haben, weil dasselbe auch diese Sachen ohne organisatorische Aenderung, so je nach dem Bedürfniß das eine Jahr so, das andere Jahr so regeln wollte.
Es hatte eben die Macht und wollte diese denn auch nach dieser Richtung zum Ausdruck bringen.
Hoffentlich werden die Herren einsehen, daß in diesem Falle wirklich organisatorische Einrichtungen getroffen werden müssen, wenn das Reich nicht in immer schlechtere Finanzen kommen soll.
Die augenblickliche schlechte Gestaltung der Finanzen lv) ist ja nun aber schließlich in ihrem Urgründe veranlaßt durch den Stillstand und die Krisis des wirthschaftlichen Lebens selbst.
Das sehen wir namentlich bei den Eisenbahnen, obwohl es ja möglich ist, daß auch da die Einnahmen sich anders gestalten werden, als man sie veranschlagt hat.
Bei der Post sieht es etwas besser aus, auch wesentlich dadurch, daß ein Theil der extraordinären Ausgaben auf Anleihe gelegt ist.
Wir sehen es namentlich auch beim Ertrage der Stempelsteuern, welche ja unendlich in ihrem Ertrage zurückgeblieben sind ein Beweis dafür, daß die Initiative des Reichstags auf dem Gebiete der Finanzen nicht immer zu dem Ziel führt, welches man beabsichtigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn anstatt durch die Stempelsteuer eine Mehreinnahme herbeizuführen, hat man schließlich beinahe noch geringere Einnahmen als vor Erhöhung der Steuern, wenigstens auf gewissen Gebieten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das giebt mir Veranlassung zu der Frage, wie es eigentlich mit der Vorlegung der Abänderung des Börsengesetzes steht nicht der Börsensteuer, davon will ich nicht reden.
Aber darüber war doch auch in konservativen und in Zentrumskreisen weitgehende Uebereinstimmung, daß ein Theil der Bestimmungen des Börsengesetzes abgeändert werden müsse, wenn man nicht Treu und Glauben im ganzen Verkehr beseitigen wollte.
Ich erlaube mir deshalb die Anfrage zu richten, wie es denn mit der Vorlegung dieses Gesetzes steht.
Unsere wirthschaftliche Krisis und ungünstige Entwicklung spricht sich schließlich aus in der Gestaltung der Zölle, welche auch noch niedriger veranschlagt sind als im Vorjahr.
Um so wichtiger war es deshalb, daß wir vor dem Schluffe des Jahres wenigstens den Zolltarif bewilligt haben, um damit wieder die Grundlagen zu schaffen, auf denen wir zu festen Ver- '6) hältnissen für unseren Export », s. w. kommen können.
Denn, meine Herren, das muß man immer wieder betonen und auch den Ausführungen des Herrn v. Vollmar gegenüber —: die Verabschiedung des Zolltarifs war nothwendig als Grundlage, um neue Handelsverträge im Interesse der wirthschaftlichen Entwicklung Deutschlands sowohl für Landwirthschaft als für Industrie, Handel und Gewerbe zu erreichen.
Die neuen Zölle müssen angesehen werden als das Rüstzeug für die Regierung, mit dem bewaffnet sie an den Abschluß neuer Handelsverträge herangehen kann, damit dadurch wieder unsere deutsche Wirthschaft und alles, was mit der wirthschaftlichen Entwicklung zusammenhängt, in der Lage ist, auf längere Jahre hinaus mit festen Verhältnissen zu rechnen.
Schon jetzt kann das die deutsche Industrie nicht mehr; denn die Verträge können an jedem Tage gekündigt werden und laufen dann nur noch ein Jahr weiter.
Der Abschluß neuer Handelsverträge ist daher in unserem finanziellen Interesse aufs möglichste zu fördern, damit für unsere wirthschaftliche Entwicklung wieder feste Verhältnisse geschaffen werden, und dadurch wieder eine Hebung unserer wirthschaftlichen Entwicklung hervorgerufen werden kann.
Ich möchte daher die Hoffnung aussprechen, daß uns möglichst bald neue Handelsverträge auf lange Fristen vorgelegt werden möchten, und ich habe mich gefreut, aus der neulichen Rede des Herrn Gothein zu erkennen, daß auch er, der bisher immer behauptet hat, auf Grund des neuen Zolltarifs ließen sich überhaupt keine Handelsverträge mehr abschließen, seinerseits wenigstens doch schon dem Zweifel Einlaß gestattet hat, ob es nicht doch möglich wäre (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und ich hoffe, die verbündeten Regierungen werden uns recht bald den Beweis dafür liefern, daß es möglich ist, auf Grund des neuen Zolltarifs langfristige, für die M) wirthschaftliche Entwicklung Deutschlands günstige Handelsverträge abzuschließen, und daß sie möglichst bald uns solche vorlegen.
Gerade weil wir das hoffen, muß ich aber auch gegenüber den Ausführungen des Herrn v. Vollmar meinerseits noch betonen, daß wir es für ein großes Verdienst in Anspruch nehmen, welches wir uns bei den letzten Verhandlungen über den Zolltarif erworben haben, indem wir dafür gesorgt haben, daß die konstitutionellen Formen in Deutschand aufrecht erhalten werden konnten.
(Lachen links.)
Herr v. Vollmar hat ja gemeint, er könne sich nur zwei Entwicklungen denken: entweder in der Form des Konstitutionalismus oder des Bonapartismus.
Er hat behauptet, ihm wäre die erste Form die liebere; aber seine Freunde, die Sozialdemokratie, haben bei Berathung des Zolltarifs alles gethan, um die Formen des Konstitutionalismus unmöglich zu machen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben alles gethan, um die geordnete Mitwirkung der Vertretung des deutschen Volks an Gesetzgebung und Verwaltung zu hindern und unmöglich zu machen, und es ist das in recht liberalem Sinne gehandelt (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten), wenn wir dafür gesorgt haben, daß diese geordnete Mitwirkung der nach dem bisherigen Wahlrecht richtig gewählten Vertreter des Volks durchgeführt und aufrecht gehalten werden konnte gegen Ihre Obstruktion (zu den Sozialdemokraten), die schließlich nur zu den schlimmsten Verhältnissen in Deutschland, zur Vernichtung des parlamentarischen Einflusses hätte führen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir scheuen in der Beziehung auch die Abrechnung mit unseren Wählern ganz gewiß nicht; im Gegentheil, diese Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
7429 (L) sind der Ueberzeugung, daß wir eigentlich noch zu große Langmuth und Milde Ihnen gegenüber geübt haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Vollmar eingehen.
Aus seinen Schlußäußerungen schien mir die Absicht zu sprechen, Seiner Majestät dem Kaiser und der Monarchie eine antisoziale Tendenz zu imputiren.
Diese Auffassung ist historisch wie psychologisch gleich unbegründet.
Wie wir alle wissen, ist die soziale Gesetzgebung in Deutschland durch Kaiser Wilhelm I. ins Leben gerufen worden.
Die Monarchie hat in Deutschland thatsächlich mehr für die arbeitenden Klaffen gethan, als bisher in irgend einem anderen Lande für die Arbeiter geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vor einigen Wochen befand sich in Berlin eine Deputation der englischen Friendly Societies, um unsere Versicherungsgesetzgebung zu studiren.
Beim Abschiede dieser Deputation hielt der Führer derselben eine Abschiedsrede, in welcher er unter Bezugnahme auf die Allerhöchste Botschaft vom 17.
November 1881 wörtlich sagte: Selbst wenn die Namen eines Cäsar und Napoleon längst verklungen sein werden, so wird dieses Deutsche Kaiserwort ewig fortleben, noch in den fernsten Jahrhunderten die Herzen bewegen und andauernd das Gedächtniß an den großen Deutschen Kaiser wachhalten, der die Worte seiner an den Reichstag gerichteten Botschaft nicht nur ausgesprochen, sondern auch kraftvoll in die That umgesetzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
W) So, meine Herren, urtheilt das Ausland über das, was die Monarchie in Deutschland auf sozialpolitischem Gebiet geleistet hat.
Es ist eben unbestreitbar, daß die soziale Gesetzgebung, die Gesetzgebung zum Wohle der arbeitenden Klassen in keinem Lande so entwickelt ist wie in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die großartige Schöpfung unserer Arbeiterverstcherung steht bis jetzt einzig in der Welt da.
Wo finden Sie in Frankreich oder in Belgien oder in Holland, in England oder in Amerika Gesetze, Maßnahmen und Einrichtungen zum Schutze der Arbeiter wie bei uns
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie das bestreiten, meine Herren von der äußersten Linken, so möchte ich Ihnen aus einem Bericht unseres Botschafters in Paris vom November 1901 eine Stelle vorlesen über eine Unterredung, die er damals mit dem früheren sehr ausgezeichneten französischen Arbeitsminister, Herrn Millerand, gehabt hatte.
Herr Millerand ist, wie Herrn v. Vollmar nicht unbekannt sein wird, ein politischer und persönlicher Freund des bekannten Politikers und großen Redners Jauräs, und da Herr James nach dem, was ich glaube verstanden zu haben, bei Herrn v. Vollmar in gutem Ansehen steht (Zuruf) es freut mich, daß Sie sagen „sehr richtig!
Herr v. Vollmar —, so werden Sie vielleicht dem eine gewisse Bedeutung beilegen, was Herr Millerand unserem Botschafter sagte.
Herr Millerand bemerkte: da die Frage der Altersversicherung für die Bergarbeiter gerade jetzt wieder auf der Tagesordnung steht, daß seine Bemühungen darauf gerichtet seien, einen ähnlichen Zustand zu schaffen, wie ihn die Hochherzigkeit und Weitsicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
des Kaisers Wilhelm in Deutschland gefördert (0) habe (hört!
hört!
rechts), einen Zustand der humanitären Behandlung der arbeitsunfähig Gewordenen.
In Deutschland habe der Staat viel mehr gethan, als dies in Frankreich bisher der Fall gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man müsse darnach trachten, dies hier nachzuholen.
Seine Sorge sei, die immer drohender werdende Gefahr der Streiks zu beseitigen, nicht aber, wie man ihm von feindlicher Seite vorwerfe, die Streiks zu fördern.
Dies sei nur möglich, wenn den wirklich berechtigten Forderungen der Arbeiter Rechnung getragen werde.
Und wenn es Sie interessirt, könnte ich noch aus dem Anfang dieses Berichts die nachstehende Stelle vorlesen.
Unser Botschafter Fürst Radolin schrieb: Ich hätte bei dieser Unterhaltung mit Herrn Millerand wieder den angenehmen Eindruck seiner ruhigen und würdigen Persönlichkeit, welcher es fern von jeder Pose nur um sachliche Interessen zu thun ist.
Nach früheren Schilderungen der Presse und mündlichen Berichten hatte ich mir ein ganz anderes Bild von ihm machen muffen.
Er verfolgt energisch die Hebung der unteren Klassen, wozu die Bourgeoisie nicht allzu geneigt ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, dieser Ihr Zwischenruf von Ihrer Seite frappirt mich wirklich; es ist nämlich wörtlich dasselbe, was Seine Majestät der Kaiser seinerzeit an den Rand dieses Berichts geschrieben hat.
(Große Heiterkeit.)
—Herr Bebel, ich bin gern bereit, Sie Einsicht in diesen Bericht nehmen zu lassen, und Sie werden sehen, daß zu dieser Stelle Seine Majestät der Kaiser wörtlich geschrieben hat: richtig, und das überall!
(Heiterkeit.)
In dem Bericht heißt es weiter: Herr Millerand aber ist weit davon entfernt, die Staatsgewalt zu erschüttern.
Meine Herren, ich wünsche Ihnen einen Millerand.
(Sehr gut!
rechts.)
Und nur die deutsche Arbeiterversicherung bildet bisher ein zusammenhängendes Ganzes; anderswo hat man sich darauf beschränkt, einzelne Zweige unserer sozialen Versicherung zu realisiren.
Und ebenso unbestreitbar ist es, daß die soziale Gesetzgebung mit allem, was sie Großes und Gutes mit sich gebracht hat, zurückzuführen ist auf die gemeinsame Arbeit der deutschen Fürsten und dieses hohen Hauses.
Was Sie betrifft, meine Herren, so haben Sie ja gegen die Arbeitergesetze gestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und auch das direkte, allgemeine und geheime Wahlrecht, das anzutasten bei keiner Regierung und an keiner maßgebenden Stelle irgend welche Absicht besteht, ist Ihnen von der Monarchie gewährt und freiwillig gewährt worden.
Seine Majestät der Kaiser ist davon durchdrungen, laß es die Aufgabe des Staates ist, die schützende und 'lützende und helfende Hand über die wirthschastlich Schwachen zu halten.
Auf solche Fürsorge hat nach Seiner Ansicht allerdings jeder wirthschastlich bedrängte Stand Anspruch, also nicht nur der Industriearbeiter, ondern die Landwirthschast auch.
(Zuruf.)
—Jawohl, der Bauer ist auch ein Mensch sozusagen.
(Heiterkeit) Seine Majestät der Kaiser ist aber auch davon durch1014 7430 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
(Graf v. Biilolv.)
(D drangen, daß die Monarchie, welche am Anfang des vorigen Jahrhunderts ohne gewaltsame Erschütterung den Uebergang gefunden hat vom alten zum neuen Staatswesen, auch heute stark und einsichtig genug ist, um diejenigen Uevelstände und Mißstände, welche neben vielen Lichtseiten die moderne Entwicklung der Dinge mit sich gebracht hat, die sich in allen vorgeschritteneren Ländern finden, und die wir zusammenfassen unter dem Namen „soziale Frage '', zu mildern und so weit zu beseitigen, wie dies möglich ist auf dieser unvollkommenen Erde.
Im Laufe des voiigen Jahrhunderts hat sich das deutsche Burgerthum, erst das gebildete, das gelehrte Bürgerthum der Professoren, dann das schaffende der Unternehmer zu Ansehen und Geltung im Staate emporgerungen.
Es ist die Ansicht Seiner Majestät und die Ansicht der verbündeten Regierungen, daß die Aufgabe unseres Jahrhunderts der Ausbau der sozialen Gesetzgebung ist.
Seine Majestät der Kaiser ist auch davon durchdrungen, daß die Arbeiter gleichberechtigt sein sollen mit den anderen Ständen und Klaffen, und daß diese Gleichberechtigung ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und wenn Arbeiter sich veranlaßt finden sollten zu Kundgebungen ich spreche natürlich nicht von irgend einer speziellen Kundgebung —, so haben in meinen Augen nur solche Kundgebungen einen Werth, die aus dem freien, unbeeinflußten Willen der Arbeiter hervorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Kundgebungen begrüße ich gern als ein Zeichen dafür, daß ein großer Theil der Arbeiter treu zu Kaiser und Reich steht, aber von Manifestationen, die durch äußeren Druck und fremde Einwirkung hervorgerufen werden, halte ich gar nichts!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Potemkinsche Dörfer will ich ebenso wenig in Deutschland (L) haben wie Sie!
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat ferner von „bonapartistischen ''Tendenzen gesprochen.
Mir ist kein einziger Fall bekannt, wo Seine Majestät der Kaiser sich in Widerspruch mit den Bestimmungen der Reichsverfassung gesetzt hätte.
Wenn aber Seine Majestät der Kaiser sich im Rahmen der Reichsverfassung hält, so hat er nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, die ihm durch die Verfassung übertragenen Befugnisse in vollem Umfang auszuüben.
Was soll dieses ganzes Gerede von „Absolutismus '', „Bonapartismus '', „Cäsarismus ''u. s. w.
Als ich soeben die dunklen Andeutungen des Herrn v. Vollmar in dieser Richtung hörte, frug ich mich, ob ich mich etwa statt im Deutschen Reichstag in Marokko oder China befände.
(Heiterkeit.)
Nennen Sie mir doch einen einzigen Fall, wo die verfassungsmäßigen Rechte des deutschen Volkes von dem Deutschen Kaiser, den deutschen Fürsten oder ihren Ministern irgendwie verletzt worden wären!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Pi äsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht zu unterbrechen!
Dr. Graf v. Bülow, Reichskanzler: Ich kann mir denken, daß, wenn bei uns ein Parteiregiment etablirt würde, daß sich dann mehr oder weniger absolutistische Tendenzen unter einem solchen Parteiregimcnt geltend machen könnten; ich kenne auch bei uns, auch in Ihren Reihen mehr oder weniger absolutistisch angelegte Parteiführer (Zuruf Heiterkeit); aber absolutistisch angelegte Fürsten und Minister sind mir in Deutschland nicht bekannt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
„Absolutismus ''ist wie kein deutsches Wort, so keine (O) deutsche Einrichtung; Absolutismus ist ein astatisches Gewächs, und von Absolutismus wird in Deutschland nicht die Rede sein, solange unsere Zustände sich weiter entwickeln in organischer und legaler Weise, unter Achtung der Rechte der Krone, die ebenso heilig sind wie die Rechte der Bürger, unter Achtung von Gesetz und Ordnung, die von oben nicht mißachtet sind und nicht mißachtet werden werden.
Wenn unsere Zustände jemals eine absolutistische, cäsaristische Form annehmen sollten, so würde es die Folge sein von Revolutionen, von Umwälzungen.
Auf die Revolution folgt der Cäsarismus wie auf das U das W das ist die Ordnung im ABC der Weltgeschichte.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat sich auch eingehend beschäftigt mit dem Verhältniß zwischen Kaiser und Reichskanzler.
Dieses Verhältniß wird staatsrechtlich regulirt durch die bekannten Artikel 15, 16 und 17 der Reichsverfassung.
Diese Artikel bilden die Grundlage und die Form für das Verhältniß zwischen diesen beiden Faktoren.
Das Wesen des Verhältnisses liegt in dem beiderseitigen guten Willen, in dem beiderseitigen Wunsche, im Interesse der salus publica und für die s »Iu publüa zusammenzuwirken.
Ohne gegenseitige Konzessionen, ohne gelegentliche Kompromisse geht es nun einmal nirgends in der Welt.
Das will ich aber mit aller Bestimmtheit aussprechen, daß das Recht der persönlichen Initiative dem Kaiser von keinem Reichskanzler verkürzt werden soll noch wird.
Das würde weder den Traditionen des deutschen Volkes entsprechen noch seinen Interessen.
Das deutsche Volk will gar keinen Schattenkaiser, das deutsche Volk will einen Kaiser von Fleisch und Blut; die Schattenkaiser haben genug Unheil über das alte Reich gebracht.
Was aber den Reichskanzler angeht, so wiederhole ich, daß ein Reichskanzler, der auch diesen Namen verdient, der nicht ein altes Weib ist (v) (Heiterkeit), nichts gegenzeichnen wird, was er nicht mit seinem Gewissen verantworten kann.
Daraus folgt noch nicht, daß der Reichskanzler sofort zurücktreten soll, sobald er einmal in irgend einer Angelegenheit anderer Meinung ist als sein Souverän.
Wenn dem so wäre, dann würden meine Vorgänger mehr als einmal ihre Entlassung genommen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß, das ist ja allgemein bekannt.
Die erste Eigenschaft, die ein Reichskanzler haben muß, ist Augenmaß, um unterscheiden zu können zwischen großen politischen Fragen, mit denen er sich von Reichs wegen zu beschäftigen hat, und Angelegenheiten von geringerer Bedeutung.
Wenn wegen der letzteren der Reichskanzler jedesmal seine Entlassung nehmen sollte, so wäre das ebenso falsch, als wenn einer aus dieser oder jener Partei austreten müßte, wenn er mit dem Leiter der Partei mal anderer Meinung ist und das wird wohl gelegentlich auch vorkommen.
Aber ein nur ausführendes Organ, ein bloßes Instrument, ist der Reichskanzler nicht.
Das würde weder den Interessen des Volkes entsprechen noch den Wünschen Seiner Majestät des Kaisers.
Unser Kaiser verträgt sehr gut Widerspruch; er will gar keinen Reichskanzler haben, der nicht unter Umständen einen Widerpruch erhebt.
Ich wünschte.
Sie vertrügen den Widerpruch so gut (Heiterkeit) und wären so wenig voreingenommen wie Seine Majestät der Kaiser.
Meine Herren, bevor ich zu anderen Gegenständen übergehe, möchte ich noch kurh das Nachfolgende sagen.
Es ist gestern an die von diesem hohen Hause bereits wiederholt angenommenen Anträge zur besseren Sicherung Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
7431 (Graf v. Biilow.)
M des Wahlgeheimnisses erinnert worden.
Ich bin in der Lage, diesem hohen Hause mittheilen zu können, daß beim Bundesrath ein Antrag des Reichskanzlers eingebracht weiden wird, der eine Abänderung des Wahlreglements für die Reichstagswohlen in dem Sinne vorschlägt, daß in Zukunft die Benutzung von Umschlägen für die Stimmzettel und die Einrichtung von Jsolirräumen bei Ausübung des Wahlrechts in der Art obligatorisch gemacht werden soll, daß die Stimmabgabe des einzelnen Wählers von Dritten nicht beobachtet wird.
(Bravo!)
Zur Einführung dieser Bestimmungen bedarf es nach unserer Ansicht keiner Aenderung des Wahlgesetzes, sondern es genügt dazu eine entsprechende Ergänzung des Wahlreglements.
Sobald der Bundesrath sich mit dieser Abänderung des Wahlreglements einverstanden erklärt haben wird, wird Ihre Zustimmung gemäß Z 15 Absatz 2 des Wahlgesetzes zum Reichstag vom 31.
Mai 1869 erbeten werden, damit schon bei der bevorstehenden Neuwahl zum Reichstag von dieser neuen Kautel zur Sicherung des Wahlgeheimnisses Gebrauch gemacht werden kann.
(Bravo!)
Meine Herren, ich wende mich nun noch kurz zu demjenigen, was die Herren Vorredner gesagt haben über unsere auswärtige Politik.
Ueber unsere Beziehungen zu Frankreich will ich nicht und werde ich nicht so eingehend reden, wie dies der Herr Abgeordnete v. Vollmar gethan hat.
Ich freue mich aber, sagen zu können, daß ich mit dem Sinn und Geist seiner Ausführungen in dieser Richtung einverstanden bi », und das ist ein Beweis, daß man über viele Dinge verschiedener Ansicht sein, aber sich doch in gewissen Punkten begegnen kann.
Das gilt für Individuen so gut wie für Völker.
Also auch ich bin davon durchdrungen, daß ruhige und friedliche Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich gleichmäßig dem (2) Wohle beider Länder entsprechen, und daß es sogar eine gewisse Anzahl von Fragen giebt, wo beide zu ihrem gegenseitigen Vortheil zusammengehen können.
Ich werde meinerseits auch fernerhin auf das sorgsamste unsere Beziehungen zu unserem westlichen Nachbar Pflegen, mit dem wir in der Vergangenheit den Degen gekreuzt haben, dessen glänzende Eigenschaften wir aber ebenso wenig verkennen wie seine Verdienste um die Fortschritte der Zivilisation, seine Bedeutung als einer der stärksten Träger menschlicher Kultur.
Was die Venezuela-Angelegenheit angeht, so kann ich mich hinsichtlich der Ursachen wie der Zwecke unseres dortigen Vorgehens auf die eingehende Denkschrift beziehen, welche ich die Ehre gehabt habe vor einiger Zeit diesem hohen Hause zu unterbreiten.
Unsere in voller Gemeinsamkeit mit England und Italien eingenommene Haltung hat bisher dahin geführt, daß der Präsident von Venezuela die Forderungen der drei Mächte im Prinzip anerkannt hat.
Ebenso hat er sich mit den Vorbedingungen einverstanden erklärt, welche die drei Mächte für die Ueberweisung der Streitfrage an das Haager Schiedsgericht aufgestellt haben.
Es sollen demnächst in Washington über die weitere Behandlung der Angelegenheit diplomatische Konferenzen das Nähere befinden.
Die amerikanische Regierung hat es in dankenswerther Weise übernommen, die durch den Abbruch der diplomatischen Beziehungen der drei Mächte zu Venezuela erschwerten Verhandlungen mit dieser Republik ihrerseits zu vermitteln.
Unser Bestreben geht dahin, die bewaffnete Aktion so bald als möglich zum Abschluß zu bringen.
Die über die Küste von Venezuela von den drei Mächten verhängte Blockade wird voraussichtlich aufgehoben werden, sobald die diplomatischen Verhandlungen in Washington zu einem befriedigenden Ergebniß geführt haben werden.
Wie gestern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler mit Recht anerkannt worden ist, befinden sich die Ver- (6) Handlungen zwischen den fünf betheiligten Regierungen gegenwärtig im vollen Fluß.
Es würde nicht im Interesse der Sache liegen, wenn ich heute mehr sagte.
Sobald sich die Situation geklärt haben wird, werde ich aber nicht verfehlen, diesem hohen Hause Mittheilung zu machen.
Nur zwei Punkte, meine Herren, möchte ich jetzt noch berühren.
Es ist gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar ich habe leider diesem Theil seiner Ausführungen nicht selbst beigewohnt, aber er scheint gemeint zu haben, es sei auffällig, daß der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika die Vorschläge von Deutschland, England und Italien wegen schiedsgerichtlicher Behandlung der Angelegenheit abgewiesen hätte.
Dieser Auffassung bin ich jedenfalls auch anderswo häufig begegnet.
Ich halte es für indizirt, wenn ich diesen Irrthum nach Lage der Akten beseitige.
Am 13.
Dezember überreichte der hiesige amerikanische Botschafter ein Memorandum, wonach die venezolanische Regierung den Vorschlag machte, die gegen sie erhobenen Reklamationen auf dem Wege eines Schiedsverfahrens zu erledigen.
Den gleichen Vorschlag übermittelte die amerikanische Regierung der britischen und der italienischen Negierung.
Der Vorschlag wurde von den drei Mächten unter gewissen Vorbehalten angenommen.
Dabei verständigten sie sich, das Schiedsamt in erster Linie dem Präsidenten Noosevelt anzutragen, gleichzeitig aber auch das Haager Schiedsgericht als geeignete Instanz zu bezeichnen, da es von vornherein nicht ausgeschlossen erschien, daß Präsident Roosevelt die Uebernahme des Schiedsamts aus gewichtigen Gründen ablehnen könnte.
Dementsprechend wurde in die dem amerikanischen Botschafter am 23.
Dezember übergebene deutsche Antwort folgender Passus aufgenommen: Auch würden die Regierungen es mit Dank er- 0 kennen, wenn der Präsident der Vereinigten Staaten geneigt sein würde, das Schiedsamt unter den angegebenen Voraussetzungen zu übernehmen.
Sollte hierzu der Präsident der Vereinigten Staaten zum Bedauern der Regierungen nicht geneigt sein, so sind diese auch bereit, die Angelegenheit dem Haager Schiedsgerichte zu unterbreiten.
Erklärungen gleichen Inhalts wurden von England und Italien abgegeben.
In einem Schreiben von 27.
Dezember hat sich darauf der hiesige amerikanische Botschafter über die Stellung des Präsidenten Roosevelt zu den Vorschlägen der drei Mächte folgendermaßen geäußert: Der Präsident schätzt außerordentlich die von den betheiligten Mächten an ihn ergangene ehrenvolle Aufforderung, ihre gegenwärtigen Streitigkeiten mit Venezuela als Schiedsrichter zu schlichten.
Er wäre glücklich gewesen, den Wünschen der Mächte zu entsprechen und seine besten Bemühungen zur Erreichung eines so löblichen Zweckes aufzuwenden, wenn sich nicht ein anderer und besserer Weg zur Beendigung der Streitigkeiten geboten hätte.
Der Präsident ist aber immer der Ansicht gewesen, daß der ganze Streit dem hohen Schiedshof im Haag zu unterbreiten sei, da dieser Schiedshof von den wichtigsten Mächten der Welt ins Leben gerufen ist, um Fälle der vorliegenden Art, bei denen es sich weder um Fragen der nationalen Ehre noch um Gebietsabtretungen handelt, zur Entscheidung zu bringen.
Aus diesem Schriftwechsel ergiebt sich, daß der Präsident Roosevelt keineswegs die Vorschläge der drei Mächte zurückgewiesen, sondern nur von den zwei in Aussicht ge1014'7432 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
M nommenen Wegen den ihm geeigneter erscheinenden bezeichnet hat.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß in der Venezuela-Angelegenheit zwischen Deutschland, England und Italien volles Einvernehmen herrscht.
Ich möchte besonders betonen, daß die deutsche Regierung und die englische Regierung in gegenseitiger und beiderseitiger Loyalität vorgegangen sind.
Um so auffälliger ist die Erscheinung, die Jbnen ja nicht entgangen sein wird, daß neuerdings ein Theil der englischen Presse die deutsche Beiheiligung oder Nichtbetheiligung an dieser oder jener schwebenden politischen Frage nicht selten ohne Objektivität und hier und da mit deutlichem Uebelwollen beurtheilt.
So war es z.
B., als bekannt wurde, daß England gegen die Erlaubniß zur Durchfahrt russischer Torpedoboote durch die Dardanellen bei der Hohen Pforte protestirt hatte.
Daß Deutschland nicht auch protestirte, wurde von einem Theil der englischen Blätter als ein Akt deutscher Feindseligkeit gegen England mißdeutet, obwohl doch jeder, der unser Interesse an guten nachbarlichen Beziehungen zu Rußland zu würdigen weiß, jeder, der die traditionelle deutsche Politik gegenüber politischen Streitfragen auf der Balkanhalbinsel, im Orient kennt, jeder, der auch nur die geographische Lage berücksichtigt, in orientalischen Angelegenheiten von uns nichts anderes erwarten darf als eine sriedliche, unparteiliche, ruhige Neutralität, welche für keine der im Orient näher betheiligten Mächte irgend etwas Feindseliges enthält.
Noch merkwürdiger war es, daß sich die englische Regierung infolge ihres Zusammengehens mit uns im eigenen Lande ernsthaften Angriffen ausgesetzt sah.
Denn bei unserem gemeinsamen Vorgehen gegen Venezuela handelt es sich doch um eine nach Umfang und Zweck von vornherein beschränkte und genau definirte Aktion, durch welche den völlig gleichartigen verletzten Interessen der (v) Angehörigen beider Länder gegenüber einem nicht gutwilligen Schuldner Genüge geleistet werden soll.
Nichtsdestoweniger hat das Vorgehen Englands an der Seite Deutschlands in manchen englischen Blättern und in manchen englischen Reden Anstoß erregt, und ein wildgewordener Poet von großem Talent (Heiterkeit) hat sich infolge dessen sogar zu Verbalinjurien gegen uns verstiegen.
Ich halte es für nützlich, meine Herren, mich auch über diese Erscheinungen ganz offen auszusprechen.
Diese Erscheinungen sind nur zu erklären aus einer gewissen Erbitterung des englischen Volkes, die wiederum zurückzuführen ist auf die heftigen Angriffe, die ein großer Theil der kontinentalen Presse während des südafrikanischen Krieges gegen England gerichtet hat.
Vielleicht, meine Herren, haben deutsche Blätter nicht einseitiger für die Buren Partei genommen als französische oder belgische, russische oder italienische.
Ich weiß auch wohl, meine Herren, daß angesehene Organe der deutschen öffentlichen Meinung und ich habe dabei selbst mitgeholfen immer wieder an die alle Weisheit erinnert haben, daß Politik, und namentlich auswärtige Politik, mit dem Kopf und nicht nach dem Gefühl gemacht werden soll, und wenn Herr v. Vollmar vorher gemeint hat, die deutsche Politik gegenüber dem südafrikanischen Krieg wäre nicht in Uebereinstimmung mit dem Volksempfinden gewesen, so nehme ich gar keinen Anstand, auch heute zu sagen, daß ich es mir zur Ehre rechne, unsere Politik lediglich nach den dauernden deutschen Interessen zugeschnitten zu haben.
Durch solche Volkserregungen, meine Herren, wird in allen Ländern den Leitern der auswärtigen Politik ihre Aufgabe sehr erschwert.
Wenn vor 1900 Jahren der gute alte Horaz gesagt hat: Huiäyuick ckt-Iii-ant rees, xlseiumur Ledivi, so liegt die Sache heute eher umgekehrt.
Heute sind es meist die die das Unheil (0) anrichten, und die rees sollen es ausbaden.
(Zuruf links.)
Jedenfalls müssen die Könige und Staatsmänner gerade dann Besonnenheit, kaltes Blut und ruhige Ueberlegung bewahren, wenn sich die ihren Leidenschaften überlassen.
Deshalb freue ich mich, sagen zu können, daß in den Beziehungen zwischen den Monarchen und Kabinetten von Berlin und London keine Aenderung eingetreten ist, daß dieselben sich in den alten und bewährten, besonnenen und freundlichen Bahnen bewegen, und ich hoffe, daß mit der Zeit sich auch die öffentliche Meinung hüben und drüben wieder von dem Gedanken beherrschen lassen wird: wenn auch jede der beiden Mächte in den Welthändeln für sich allein fertig werden kann, sodaß keine der anderen nachlaufen braucht, so sind doch beide durch viele und gewichtige Interessen darauf hingewiesen, sich in Frieden und Freundschaft zu vertragen, so giebt es doch eine Reihe von Punkten, wo, wie jetzt in Venezuela, beide ohne jede Gefahr für sich selbst, ihre sonstigen Beziehungen und für den Weltfrieden, sich auf derselben Linie bewegen können.
(Bewegung.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Hilpert hat das Wort.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, welcher das wirthschaftspolitische Gebiet berührte, möchte ich meine Zustimmung dahin aussprechen, daß der Herr Reichskanzler endlich einmal den Wünschen des Reichstags nachgekommen ist bezüglich der Umschläge für die Wahlzettel und Bereitstellung eines Separatzimmers bei den Wahlen.
Im übrigen hat der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen und ausgesprochen, die Regierung habe ihre schützende Hand über die wirthschaftliL Schwachen zu breiten- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: M Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Hilpert, Abgeordneter: und hat den Ausbau der Sozialgesetzgebung weiter in Aussicht gestellt.
Was die wirthschaftlich Schwachen anbelangt, so hat die Negierung in den ganzen letzten 10 Jahren ihre Hand nicht besonders schützend über die Landwirthschaft gebreitet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v -.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Hilpert, Abgeordneter: Gerade durch die letzten abgeschlossenen Handelsverträge ist die Landwirthschaft in ihrem finanziellen Bestände zurückgekommen, und ich hätte sehr gern von dem Herrn Reichskanzler die Erklärung vernommen: „die Handels- und Meistbegimstigungsverträge werden in den nächsten Tagen sämmtlichen betheiligten Staaten gekündigt.
Aber so weit, scheint es, ist die Reichsregierung noch nicht gekommen, und ich verweise auf die Ausführungen verschiedener anderer Redner, die bereits gestern und heute das Wort genommen haben.
Ich muß auch mein Bedauern aussprechen, daß die Reichsregierung bis zum heutigen Tage die Handelsverträge noch nicht gekündigt hat.
Meine politischen Freunde und ich haben die Hoffnung, daß nach Abschluß der neuen Handelsverträge die finanzielle Lage des Reichs sich wesentlich bessern werde.
Die Reichsregierung geht leichten Herzens über das Defizit hinweg und macht den Vorschlag, dasselbe durch eine Zuschußanleihe zu decken.
Meine Herren, der Ausfall bei den Zolleinnahmen durch die seinerzeit abgeschlossenen ungünstigen Handelsverträge tritt immer mehr hervor.
Die mißliche Lage im Reichshaushalt macht sich auch in den einzelnen Bundesstaaten bemerkbar durch die fortwährend steigenden Matrikularbeiträge, die an das Reich zu entrichten sind.
Verschiedene Kulturaufgaben müssen zurückgestellt werden, Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
7433 M auch wenn sie sehr vordringlich erscheinen.
Die bayerische Landwirthschaft sieht mit bangem Herzen der Zukunft entgegen, indem durch die ungünstige Finanzlage die Hoffnung auf baldige Beseitigung der lästigen Bodenzinsen in weite Ferne gerückt sein dürfte.
Der Herr Reichsschatzsekretär v. Thielmann hat von der Nothwendigkeit der Finanzreform gesprochen und dieselbe bis zum Jahre 1904 hinausgerückt.
Er fügte gleich hinzu, das Haus werde in-den nächsten Jahren voraussichtlich bis 1904 neue Steuern nicht bewilligen.
Auch andere Redner haben sich dahin ausgesprochen.
Dagegen wäre ich im Nothfall nicht abgeneigt, einer Reichsveruiögenssteuer zuzustimmen, durch welche nur die vermögenden Volksklassen belastet werden.
Solange aber die großen Parteien dieses hohen Hauses sich ernsthaft mit dieser Frage nicht beschäftigen, werden diese Zeiten noch lange zu erwarten sein.
Meine Herren, es wird sehr oft mit Begeisterung von dem geeinigten Deutschen Reiche gesprochen; aber leider wird es nicht mehr lange dauern, so wird der Ausspruch von dem verschuldeten Deutschen Reiche an der Tagesordnung sein.
Ich meine, es wäre jetzt an der Zeit, die Reichsschuld etwas einzudämmen.
Es ist im bürgerlichen Leben auch nicht angenehm, wenn ein Familienvater sein Anwesen den Kindern durch und durch verschuldet überläßt.
Das Deutsche Reich stellt ein wohleingerichtetes Haus dar.
Die fortwährende Steigerung der Schulden macht eine ungeheure Last für unsere Nachkommen, die schon durch die Aufbringung der Zinsen schwer geschädigt werden.
Auch im vorliegenden Etat sind verschiedene Forderungen enthalten, welche nicht so sehr nothwendig und vordringlich erscheinen, daß dieselben bei der ungünstigen Finanzlage dieses Jahr unbedingt berücksichtigt werden sollten.
Ich hoffe, die Budgetkommission wird wesent (L) liche Abstriche machen, welchen ich im voraus zustimmen werde.
Die Diätenfrage sowie die Abänderung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts wurden auch von verschiedenen Rednern beleuchtet.
Ich persönlich werde einer Abänderung des bestehenden Wahlrechts nicht zustimmen.
Die freie politische Meinungsäußerung, wie sie jetzt durch das Wahlgesetz besteht, sollte auch weiter fortbestehen.
Noch eher würde ich auf die Diäten verzichten, als ayf eine Abänderung des jetzt bestehenden Reichstagswahlrechts eingehen.
Meine Herren, zu dem Kapitel „Soldatenmißhandlungen ''möchte ich auch einige Worte bemerken.
Es ist geradezu unwürdig für das deutsche Volk, daß diese Mißstände nicht mit der Wurzel ausgerottet werden.
Wenn durch die Presse jetzt diese Vorkommnisse von Rendsburg in weiten Kreisen bekannt werden, wenn diejenigen Leute, die nächstens zum Militär einberufen werden, von derartigen Soldatenmißhandlungen Kenntniß erhalten, so werden sie mit Abscheu an das Militärleben denken.
Ich möchte die Bitte an die hohe Reichsregierung, besonders an den Herrn Kriegsminister stellen, doch endlich einmal darauf hinzuwirken, daß derartige Soldatenmißhandlungen nicht mehr vorkommen; sie werden ganz gewiß die Dankbarkeit in weiten Kreisen des Volks sich dadurch erwerben.
Meine Herren, dann hat man gesprochen von Heimatspolitik.
Ich möchte die Heimatspolitik dahin zusammenfassen: möge es der Reichsregierung gelingen, die zukünftigen Handelsverträge derartig zu gestalten, daß wir in dem Deutschen Reich einen finanzkräftigen Bauernstand erhalten; dann werden auch die Forderungen, welche an das Volk gestellt werden, ehender auszugleichen sein als durch die gegenwärtigen Verhältnisse, wie sie durch die letzten Handelsverträge geschaffen worden sind.
Meine Herren, ich möchte die Bitte an den Herm (0) Reichskanzler richten, speziell an die hohe Reichsregierung, daß sie nicht mehr mit der Kündigung der Handelsverträge säume.
Besonders unsere finanzielle Lage zwingt uns dazu, daß bessere Einkünfte für das Reich geschaffen werden; dann werden Sie finden, daß Zufriedenheit und Wohlstand im Reich wieder wächst.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat angekündigt, daß endlich eine Aenderung des Verfahrens bei der Wahl zum Reichstage in Kraft treten wird, damit das Wahlgeheimniß besser als bisher gesichert werde.
Der ganze Reichstag wird ihm für diese Erklärung dankbar sein, besonders aber die Wähler (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ich hoffe, auch die Konservativen, besonders aber die zahlreichen Wähler, welche oft in der allerabscheulichsten Weise bei ihrer Abstimmung beobachtet worden sind (sehr richtig!
in der Mitte), und infolge dieser Beobachtung ihrer Abstimmung gemaßregelt und aus der Arbeit entlassen worden sind.
Ich kann nur das eine bedauern, daß der Bundesrath zu dieser Beschlußfassung mehr als elf Jahre gebraucht hat.
Die erste Berathung fand im Plenum statt am 20.
Januar 1902.
Zahlreich sind die Initiativanträge, welche zur Aenderung dieses Wahlverfahrens hier im Hause eingebracht worden sind; zahlreich sind die Verhandlungen im Plenum und die Kommissionsberathungen.
Der Bundesrath hat sich leider weder an den Kommissionsberathungen noch an den Plenarberathungen irgend einmal betheiligt, hat immer nur Bedenken gehegt, aber nie dieje Bedenken dem Reichstage ausgesprochen; durch die Aussprache würde doch die Arbeit rasch gefördert worden sein.
Immerhin wollen wir das, was spät kommt, mit einigem Dank (v) akzeptiren; es wäre besser, wenn die Zustimmung früher gekommen wäre.
Der Herr Reichskanzler hat unterlassen, auf die andere Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler nach der Gewährung von Anwesenheitsgeldern eine Antwort zu geben.
Herr Abgeordneter vr.
Schaedler war in der Lage, diese seine Anfrage mit einer sehr kräftigen Unterstützung zu versehen.
Seine Majestät der Kaiser hat den Arbeitern erklärt, er sähe es gern, wenn die Arbeiter in die Volksvertretung Arbeiter schickten.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler darauf aufmerksam gemacht worden, daß dieser Wunsch des Kaisers gar nicht erfüllt werden kann, wenn nicht Anwesenheitsgelder gewährt werden.
Auch über diese Frage hat sich der Bundesrath mit dem Reichstage nie in kontradiktorischen Verhandlungen ausgesprochen.
Wenn irgend welche Bedenken gegen eine solche Gewährung beständen, wäre es für den Reichstag wichtig, sie kennen zu lernen, um seine Vorschläge abzuändern, um diesen Bedenken Rechnung zu tragen oder einen anderen Ausweg zu finden.
Es ist sehr bedauerlich, daß im Laufe der langen Zeit irgend eine Verhandlung zwischen Bundesrath und Reichstag über diese Angelegenheit nicht hat stattfinden können, und ich glaube nicht, daß es zur Erhöhung des Ansehens des Deutschen Reichstags beiträgt, wenn ein so oft vom Reichstag beschlossener Antrag vom Bundesrath in keiner Weise besprochen wird.
Ich hoffe, daß doch noch in der Generaldiskussion des Etats irgend ein Mitglied des Bundesraths Veranlassung nehmen wird, sich ausführlich über die Gründe auszusprechen, aus denen bisher der Beschluß des Reichstags nicht verwirklicht worden ist.
Auch wäre es dringend wünscheuswerth, daß der Herr Reichskanzler uns Aufklärung darüber giebt, in welcherWeise dieArbeiterdafürsorgensollen, 7434 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
(Dasbach.)
M daß sie in das Parlament, in den Deutschen Reichstag Arbeiter zur wirksameren Vertretung ihrer Interessen schicken.
Der Herr Reichskanzler wird wissen, daß die Arbeiter nicht in der Lage sind, aus ihrer Tasche die Diäten zu bestreiten, daß also die Abgeordneten aus dem Arbeiterstande darauf angewiesen wären, ganz unentgeltlich hier im Deutschen Reichstag an der Gesetzgcbungsarbeit sich zu betheiligen.
Wenn auch viele andere Staatsbürger kraft ihrer finanziellen Verhältnisse in der Lage sind, diese Arbeit unentgeltlich zu verrichten, so sind doch die Arbeiter dazu absolut nicht im Stande, und wenn das Wort des Kaisers: „Arbeiter, sendet in die Parlamente Leute aus eurer Klasse!
erfüllt werden soll, dann muß der Herr Reichskanzler bei Seiner Majestät darauf einwirken, daß auch die preußischen Stimmen zur Genehmigung dieses vom Reichstage beschlossenen Gesetzes abgegeben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wissen gar nicht, meine Herren, woran es eigentlich fehlt; wir entbehren jeglicher Einsicht in die Ursachen der Verweigerung der Genehmigung zu diesem Beschluß des Reichstags.
Wir sind also gar nicht in der Lage, noch etwas zur Förderung in dieser Angelegenheit zu thun.
Es ist wünschenswerth, daß die Entscheidung des Bundesraths schleunigst erfolge.
Die Wahlkomitees treffen jetzt ihre Vorbereitungen, und wenn von den Arbeitern nun Arbeiter in den Reichstag geschickt werden sollen, so müssen die Arbeiter wissen, ob die Vertreter, die sie wählen, Anwesenheitsgelder bekommen werden oder nicht.
Ich weiß zwar, daß vielfach die Meinung verbreitet ist, durch die Gewährung von Anwesenheitsgeldern werde der sozialdemokratischen Partei auf die Beine geholfen.
Das ist ein vollständig verhängnißvoller Irrthum.
Wir sehen doch, daß die Herren Abgeordneten der sozialdemo (S) kratischen Fraktion sehr fleißig anwesend sind, zu ihrem Lobe muß dies gesagt werden, auch wenn sie zufällig in diesem Augenblick nicht so stark vertreten sind; in der Regel sind sie sehr gut vertreten, sie sind im Verhältniß häufiger anwesend als die anderen Parteien; ich schließe mich darin vollständig den Worten an, die der Herr Abgeordnete v. Kröcher vor einiger Zeit hier gesprochen hat.
Also wenn wirklich aus diesem Grunde, aus der Befürchtung, durch Gewährung von Anwesenheitsgeldern könnte die Sozialdemokratie im Reichstage gestärkt werden, die Genehmigung verweigert wird, so ist es meiner Ansicht nach Pflicht des Herrn Reichskanzlers, darüber an maßgebender Stelle eine Aufklärung zu geben.
Der Herr Reichskanzler hat selber gesagt, der Sinn der Worte des Kaisers sei, daß der Arbeiter mit jedem anderen Bürger gleichberechtigt sein solle.
Nun sind aber die meisten Berufsklassen in der Lage, auch ohne Gewährung von Anwesenheitsgeldern sich aus ihren Ständen Reichstagsabgeordnete zu wählen; nur die Arbeiter sind dazu nicht im Stande.
Wenn sich also das Wort des Kaisers erfüllen soll, müssen Anwesenheitsgelder gewährt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine damit auch die Handwerker und Bauern; wenn ich von Arbeitern rede, meine ich nicht nur Industriearbeiter, sondern auch die ihnen in finanzieller Hinsicht vollständig gleichstehenden kleinen Bauern und Handwerker.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß es unsere Arbeit nur fördern kann, wenn auch praktische kleine Landwirthe und Handwerker und auch Industriearbeiter, wenigstens in einer gewissen Anzahl, hier im hohen Reichstage vertreten sind und sich an den Arbeiten betheiligen.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht hervorgehoben, (6
daß die soziale Gesetzgebung im Deutschen Reiche äußerst ausgebildet sei, daß dies ein Segen für die Arbeiterschaft sei, und daß das Ausland eine Nachahmung, die einigermaßen unserer Gesetzgebung an die Seite gestellt werden könne, nicht besitze.
Es ist sehr erfreulich, daß wir dadurch dem Auslande ein so gutes Beispiel geben, welches hoffentlich in späteren Jahren nachgeahmt werden wird.
Es ist aber wünschenswerth, däß der Herr Reichskanzler auch die Geschichte der Arbeiterschutzgesrtzgebung eingehender studirt; er wird dann finden, daß eines Tages, nämlich am 19.
März 1877, das ganze Zentrum den den Namen des Grafen v. Galen, der heute noch Mitglied des Reichstags ist, tragenden Antrag (Nr.
74 der Drucksachen »eingebracht hat, endlich durch Anstellung von Erhebungen mit der Arbeiterschutzgesetzgebung zu beginnen; der Herr Reichskanzler wird weiter finden, daß dieser Antrag vom Ministertische aus und von allen anderen Parteien auf das lebhafteste bekämpft wurde.
Und wenn er weiter studirt in der Geschichte des hohen Reichstags, wird er finden, daß es unzähliger Anstrengungen bedurft hat, um endlich das zu erreichen, was erzielt worden ist; er wird finden, daß gerade die treibende Kraft, die Energie des Zentrums es gewesen ist, wodurch die heutigen Erfolge gezeitigt worden sind.
Das Zentrum ist durchaus berechtigt, die Ehre, zu dieser Arbeiterschutzgesetzgebung am allermeisten beigetragen zu haben, für sich in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Reichskanzler möge daraus die Lehre ziehen, daß cs sehr wünschenswerth ist, wenn auch andere Anträge des Zentrums eine größere Beachtung finden, als sie bisher gefunden haben.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, der Absolutismus sei ein asiatisches Gewächs.
Das ist eine Redensart, welche einen Beweis nicht in sich schließt; es kann auch in Europa Leute geben, welche zum Despotismus hinneigen; daraus, daß in Asien die Despotie gepflegt EU worden ist, folgt nicht, daß sie nicht auch in Europa wachsen kann.
Einst ist das Wort gesprochen worden: „suprems, Isx rsA 8 voluntas esto '': „des Königs Wille sei oberstes Gesetz ''.
Dieser Ausspruch ist doch auch bedenklich und ist jedenfalls nicht konstitutionell.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat gegen das Zentrum die Anklage erhoben, dasselbe habe bei den bis zu den Weihnachtsferien dauernden Zolltarifdebatten es unterlassen, energisch Widerspruch zu erheben gegen die drohende Abänderung des Reichstagswahlrechts.
Soviel ich mich erinnere ich habe bei der Kürze der Zeit nicht noch einmal nachsehen können —, wurde in jenen Verhandlungen nur darauf hingewiesen, daß durch die Obstruktion, welche von den Sozialdemokraten getrieben worden ist, den Feinden des allgemeinen Wahlrechts eine Handhabe geboten werde, um ihre Pläne durchzusetzen; eine direkte Drohung, daß der betreffende Redner eine solche Aspiration, eine solche Absicht habe, war darin nicht enthalten.

(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum bietet Bürgschaft genug, um einem jeden deutschen Staatsbürger die Ueberzeugung beizubringen, daß es für eine Abänderung des Reichstagswahlrechts nicht zu haben sein wird, und ich Protestire gegen die Insinuation des Herrn Abgeordneten v. Vollmar, welcher gesagt hat, „dem Zentrum sei alles zuzutrauen ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben dazu gar keinen Grund, uns ist gar keine Schlechtigkeit zuzutrauen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in schweren Zeiten die Rechte des Volkes vertheidigt, wir haben nie Obstruktion getrieben (Zurufe von den Sozialdemokraten) in der Weise, daß die Verhandlungen des Parlaments Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den SO.
Januar 1903.
7435 () verhindert worden sind.
Sie können uns gar keinen berechtigten Vorwurf machen!
(Wiederholte Zurufe vou den Sozialdemokraten.)
Die 30jährige Geschichte des Zentrums steht glänzend da, und es ist fraglich, ob Ihre Geschichte je so glänzend dastehen wird!
(Oh!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat nun angeknüpft an die Aeußerung des Herrn Abgeordneten vi-.
Schaedler, welche lautete: „Manche im Lande sagen, Zentrum sei Trumpf, aber so fügte der Herr Abgeordnete vi-.
Schaedler bei wenn es nur wahr wäre!
Der Herr vr.
Sattler behauptete, es sei doch wahr.
Gewiß würden wir uns freuen, wenn es wahr wäre, daß das Zentrum den Einfluß im Deutschen Reichstage und im preußischen Landtage hätte, welcher der Gesundheit seiner Grundsätze und der Zahl seiner Mitglieder entsprechen würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler weiß doch, daß die wichtigsten Forderungen des Zentrums sowohl im Deutschen Reichstage als im preußischen Landtage unberücksichtigt bleiben.
Die eine Forderung nur ist jetzt erfüllt, daß wir eine Aenderung des Wahlrechts bekommen, durch welche das Geheimniß der Abstimmung gesichert werden soll; das ist eine Forderung, die das Zentrum hier im Reichstag erhoben hat.
die aber auch von anderer Seite erhoben worden ist.
Aber wir haben noch andere Anträge gestellt, die unberücksichtigt bleiben.
Wir haben einen Toleranzantrag eingebracht, welcher nicht den vom Abgeordneten v --.
Sattler behaupteten Zweck hat, in schablonenhafter Weise die Reichsgesetzgebung auf die kirchlichen Befugnisse der Bundesstaaten auszudehnen, sondern nur dazu bestimmt ist, eine rückständige Gewissenstyrannei zu beseitigen, welche noch in einigen kleinen Staaten des Deutschen Reichs besteht.
Diese Rückständigkeit, diese Bedrückungen der Katholiken sind Ihnen, meine Herren, bet anderen Gelegenheiten aus (2) führlich genug dargelegt worden; ich kann deshalb heute auf eine solche Darlegung verzichten.
Als dieser Antrag hier im hohen Reichstag verhandelt werden sollte, ehe noch seine Begründung erfolgt war vielleicht war es aber auch bei der zweiten Lesung, das weiß ich nicht mehr genau; jedenfalls, ehe in der Verhandlung ein Redner des Zentrums sich geäußert hatte —, beeilte sich der Herr Reichskanzler Gras v. Bülow im Namen der verbündeten Regierungen zu erklären, daß dieselben die allergrößten Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf hätten; wie bekannt ist.
hat sich der Bundesrath an den Berathungen der Kommission über diesen Antrag nicht betheiligt und, soviel mir erinnerlich ist, auch nicht an den Berathungen im Plenum.
Ob das nun eine besondere Auszeichnung des Zentrums sein soll, ob daraus der Abgeordnete Dr. Sattler den Schluß ziehen darf, Zentrum sei Trumpf, das ist mir doch äußerst fraglich.
Der Deutsche Reichstag hat ferner öfters die Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes beschlossen, hat schließlich auch noch eine Aufhebung des § 2 desselben Gesetzes beschlossen für den Fall, daß nicht das ganze Gesetz aufgehoben werde.
Ich werde heute die Frage des Jesuitengesetzes nicht näher erörtern; ich will nur, weil ich durch den Herrn Abgeordneten I) r. Sattler dazu provozirt worden bin, darauf aufmerksam machen, daß dem Beschlusse des Reichstags, das Gesetz sei aufzuheben, der Bundesrath nicht beigetreten ist.
Durch die Geringschätzung, mit welcher gerade dieser vom Zenttum angeregte, von der Mehrheit des Reichstags wiederholt gefaßte Beschluß vom Bundesrath behandelt worden ist, ist doch unwiderleglich bewiesen, daß das Zentrum wahrlich nicht irgend einen nennenswerthen Einfluß im Deutschen Reiche hat, daß seine wichtigsten Wünsche keine Berücksichtigung finden.
Wenn ich nun aber zu den Angelegenheiten des preußischen Landtags mit einigen Worten übergehen darf, (V) so, meine ich, ist der Herr Abgeordnete Dr. Sattler doch oft genug Zeuge gewesen, mit welcher eisigen Kälte sowohl vom Ministertische als auch von allen Fraktionen dort unsere Beschwerden über Angelegenheiten der Kirche und Schule behandelt worden sind.
Allerdings hat der Abgeordnete Dr. Sattler einmal, als ein krasser Fall von Imparität auf dem Gebiete des Volksschulwesens vorgebracht wurde, uns versprochen, daß er uns in solchen Fällen helfen werde; aber geholfen hat er uns noch nicht.
Eine einzige Beschwerde ist mit Hilfe aller Parteien endlich beseitigt: sieben Jahre lang hat eine der Mehrheit nach katholische Gemeinde kämpfen müssen um Abschaffung einer evangelischen Schule, die von zwei und, wenn es hoch ging, von vier evangelischen Schülern besucht wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dasbach, die Sachen des preußischen Landtags gehören doch nicht so sehr vor den Reichstag bei der Budgetberathung.
Gegen die allgemeinen Angriffe gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler habe ich nichts einzuwenden gehabt.
Dasbach, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde damit diese Angelegenheiten des preußischen Abgeordnetenhauses schließen.
Ich habe dann aber noch eine dringende Angelegenheit zu besprechen, welche den Reichstag angeht.
Es ist im vorigen Jahre hier ein Antrag des Zentrums verhandelt worden, welcher eine schärfere Bestrafung des Duells verlangt.
Leider haben wir in unserer Mappe bisher einen solchen Gesetzentwurf, der uns vom Bundesrath vorgelegt würde, nicht gefunden.
Es ist das äußerst beklagenswerth; sind doch namentlich auch in der letzten Zeit wiederum die krassesten Fälle vorgekommen, aus denen die Abscheulichkeit des Duells auf das allerklarste hervorgeht.
Das Duell M) trägt wirklich zu einer Verrohung des Volkes bei.
Ich kann meinen früheren Ausspruch, den ich von dieser Stelle aus gethan habe, nur wiederholen: das Duell ist ein vorbedachter Mord, der mit derselben Strafe belegt werden sollte wie jeder andere vorbedachte Mord.
Geschieht das nicht, dann können Sie, meine Herren, nicht hoffen, daß diese barbarische Sitte ausgerottet wird.
Wenn das englische Heer ohne Duell bestehen kann, wird wahrlich auch das deutsche Heer zur Aufrechterhaltung seiner Tapferkeit nicht eine Duldung des Duells nöthig haben.
Zahllos find die Fälle, in denen eine schöne Hoffnung der Eltern zu Grabe getragen worden ist dadurch, daß aus der allergeringfügigsten Ursache ein Duell auf Pistolen entstanden ist.
Es sind Duelle veranlaßt worden durch Angelegenheiten, durch Kleinigkeiten, über die ein verständiger Mensch nicht einmal ein Wort verlieren würde; diese Geringfügigkeiten haben wegen des vielfach herrschenden falschen Ehrbegriffs geführt zu einem Duell auf Pistolen und zur Erschießung eines der Gegner.
Der Bundesrath würde sich um die Gesittung innerhalb des Deutschen Reiches auf das alleräußerste verdient machen, wenn er endlich dazu überginge, an maßgebender Stelle durchzusetzen, daß ein Gesetzentwurf zur vollständigen Verbietung des Duells, zur Verschärfung der Strafen des Duells eingebracht würde.
Mit Festungsstrafen ist gar nicht geholfen, namentlich nicht, wenn oft nachher die Begnadigung erfolgt; denn dieselbe erweckt doch den Anschein, als wenn noch eine Prämie auf das Duell gesetzt werden solle.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Schräder und v. Normann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1903.
7436 (L) Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste (n) Sitzung zu halten morgen Mittwoch den 21.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.