Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Ich eröffne die Sitzung.
Seine Majestät der Kaiser haben dem Reichstag als Geschenk zu überreichen geruht eine Gegenüberstellung der englischen und der deutschen Linienschiffe, Panzerkreuzer und Panzerdeckkreuzer, geeignet für die Front, mit Abtheilungen: in der Heimat, im Mittelmeer, in Reserve, es werden fertig.
Ich werde Seiner Majestät dem Kaiser den Dank des Reichstags abstatten.
Die unter Glas und Rahmen befindliche Darstellung werde ich sogleich im Kuppelraum der Wandelhalle zur Ansicht der Herren aufstellen lassen.
Am 1. d. M. ist Hierselbst im Alter von beinahe 86 Jahren der Staatsminister Dr. v. Delbrück entschlafen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Er war einer der Mitbegründer des Deutschen Reichs, und mit ihm ist der letzte der großen Männer aus jener großen Epoche von uns geschieden.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtniß des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle das hiermit fest.
Meine Herren, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Roeren und Beck (Aichach) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schwarze (Lippstadt) in die Budgetkommission; Dasbach in die Rechnungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Placke für 8 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Etat des Reichsamts des Innern ferner angemeldet: die Königlich preußischen Geheimen Bergräthe Herren Meißner und Reuß sowie der Königlich preußische Geheime Regierungsrath M) Herr Frick.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezial-Etat für den Reichstag (Anlage I).
Meine Herren, ehe wir in die zweite Lesung des Reichshaushalts-Etats eintreten, schlage ich Ihnen für die zweite Berathung den früheren Verhandlungsmodus beim Etat vor, wonach beim Mangel von Anträgen und Wortmeldungen sowie beim Mangel des Verlangens besonderer Abstimmungen die einzelnen Kapitel und Titel des gesummten Reichshaushalts-Etats ohne besondere Eröffnung und Schließung der Diskussion über die einzelnen Titel aufgerufen und durch den Aufruf unter den obigen Voraussetzungen als angenommen angesehen werden.
Die Annahme des Titels erfolgt mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen im Dispositiv der vorliegenden Etats, welches ich ein für allemal hiermit konstatire.
Ein Widerspruch gegen diese alte Praxis erhebt sich auch in diesem Falle nicht; ich werde danach verfahren.
Wir kommen also zum Etat des Reichstags.
Ich rufe nunmehr auf: Reichstag, fortdauernde Ausgaben, Kapitel 2 Titel 1.
Dazu hat um das Wort gebeten der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Bemerkungen, welche ich zu diesem Titel machen möchte, beziehen sich auf zwei verschiedene Gegenstände.
Zunächst auf die Geschäftsordnung.
1041 7626 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
(L) Ich beabsichtige selbstverständlich nicht, an dieser Stelle auf den materiellen Inhalt der Geschäftsordnung einzugehen, nicht zu schildern, wie die Dezemberstürme die Verfassung des Reichstags verwüstet haben, und nicht daran zu erinnern, wie Männer von juristischem Gewissen die Verletzungen und Veränderungen der Geschäftsordnung beurtheilen.
Was ich im Auge habe, ist tue Veranstaltung einer Ausgabe unserer Geschäftsordnung, welche mehr enthält als bloße Paragraphen.
Mir schwebt dabei nicht ein Kommentar vor, schon deshalb nicht, weil durch einen solchen der Schein einer offiziellen, um nicht zu sagen, einer authentischen Interpretation erweckt werden könnte, zu welcher allein der Reichstag selbst berufen ist.
Wohl aber ließen sich den einzelnen Paragraphen Hinweise auf bestimmte thatsächliche Vorgänge beifügen und wichtige, von autoritativer Stelle ebensowie aus der Mitte des Hauses abgegebenen Erklärungen abdrucken.
Meine Herren, um zu verdeutlichen, was ich meine, weise ich beispielsweise darauf hin, daß über den Nahmen einer persönlichen Bemerkung sehr häufig Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Herrn Präsidenten und dem Redner des Hauses obwalten.
Wie leicht wäre es und zugleich wie angenehm für sämmtliche Betheiligte, wenn hier diejenigen Bemerkungen des Präsidenten Simson aus dem Jahre 1867 in Form einer einfachen Anmerkung wiedergegeben wären, welche er über die Art uud den Zweck einer solchen persönlichen Bemerkung gemacht hat.
Ebenso mühelos und Vortheilhaft wäre es, zu der Streitfrage, die uns hier sehr lange beschäftigt hat, ob das für Initiativanträge aufgestellte Prioritätsprinzip nur für die Schwerinstage oder allgemein zu gelten habe, Material beizubringen.
Man würde da zweckmäßigerweise diejenige Erklärung zu reproduziren haben, die der Berichterstatter der Kommission aus dem Jahre 1895 hier abgab, und die, wenn sie sofort bekannt gewesen wäre, eine ganze (L) Reihe von Erörterungen, namentlich alle diejenigen, welche sich auf Ereignisse vor 1895 bezogen, überflüssig gemacht hätte, wobei dann allerdings ebenso im Interesse der Objektivität erforderlich wäre, auch die abweichende Meinung, die hier vorgetragen ist, kurz zu skizziren.
Es ist zuzugeben, daß hierbei immer nur eine Auswahl stattfinden kann, und daß deshalb sehr leicht eine gewisse Tendenz mit einfließen könnte in dem, was hervorgehoben und was verschwiegen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine aber, daß cs so schwer nicht ist, diese Klippe zu umschiffen, und daß man hierzu nur zu verweisen braucht auf das bekannte Handexemplar des Präsidenten, das nur vervielfältigt und erweitert zu werden brauchte, um für alle Mitglieder des Hauses die erwünschte Quelle zu bieten.
Im Bureau des Reichstags werden ja schon jetzt alle einschlägigen Vorgänge aufmerksam verfolgt und fleißig registrirt.
Das Bureau wird die Kräfte besitzen, die erforderlich sind, um ein solches Werk in objektiver Ausgestaltung uns zu bieten.
Andererseits wäre es ein kleines, eine geeignete Kraft für diesen Zweck heranzuziehen.
Der Tit.
2 des Kap.
7 mit seinen mehr als 400 000 Mark bietet ja Mittel in hinreichender Menge.
Jedenfalls ist es nöthig, daß wir eine solche Ausgabe mit Anmerkungen bekommen, chon deshalb, weil unsere Geschäftsordnung unmöglich n dem Zustand, in den sie jetzt gerathen ist, verbleiben kann.
Wir werden eine Revision vorzunehmen haben, um diese Aufgabe kommt der Reichstag nicht herum, und schon dafür ist eine Unterlage im höchsten Maße erwünscht.
Die Revision wird nicht zu vermeiden sein, weil wir unmöglich auf die Dauer dem Präsidium Befugnisse lassen können, aus deren Handhabung von der einen oder anderen Seite der Verdacht der Parteilichkeit, der Verletzung des obersten Prinzips eines Präsidiums hergeleitet werden kann.
Es kann auch nicht die Bestimmung auf- (6) recht erhalten bleiben, daß die Redezeit bei Geschäftsordnungsbemerkungen beschränkt und in den Reichstag die Gewohnheit einer Volksversammlung eingeführt wird.
Eine Aenderung wird erfolgen müssen, allerdings nicht von Seiten der jetzigen Mehrheit, die sich ja nicht selbst wird dementiren wollen, wohl aber von dein zukünftigen Reichstag; und da, meine ich, ist es gut, rechtzeitig für Material zu sorgen und es zu verhindern, daß immer nur dasjenige Mitglied in der Lage ist, über Quellenmaterial zu verfügen, welches sich zufälligerweise das Aktenstück aus dem Bureau hat kommen lassen und es so lange als möglich für sich behält.
Vielleicht kann sich diese Ausgabe der Geschäftsordnung auswachsen zu einem Handbuch der parlamentarischen Praxis, wie wir es in England haben, welches z.
B. auch die Praxis der Budgetkommission enthält, wie wir ja auch die von der Wahlprüfungskommission beobachteten Grundsätze im Jahre 1898 in einem Schriftstück zusammengestellt erhielten.
Sodann wollte ich mich mit kurzen Worten mit den Eiscnbahnfreikarten beschäftigen und mit der seitens des Eisenbahnpersonals diesen gegenüber mehrfach geübten Praxis.
Wer seinen Wohnsitz außerhalb Berlins hat, oder wer außerhalb Berlins einen zweiten Wohnsitz hat, erlebt cs, daß manche Beamte der Eisenbahn, insbesondere Unterbeamte, völlig Verständnißlos solchen Eisenbahnfreikarten gegenüberstehen.
In der Mehrzahl der Fälle treffen wir ans ein äußerst verbindliches Verhalten seitens der Beamten; aber nicht selten uud ich habe solche Beschwerden im Laufe der Zeit mehrfach gehört tritt eine völlige Ratlosigkeit bei den Beamten hervor.
Man weiß nicht, wie man sich zu verhalten hat, besonders bezüglich der Auslegung und Anwendung der Vorschriften über die Gepäckbeförderung.
Ich will nicht auf einen Fall eingehen, der mir selbst begegnet ist, und (v) zwar deshalb nicht, weil zwar nicht die erste Instanz, an welche ich mich wandte, die betreffende Eisenbahndirektion, wohl aber die höhere Instanz, die Königliche Verwaltung der bayerischen Staatsbahnen, einen durchaus zufriedenstellenden Bescheid ertheilt und Reinedur geschaffen hat.
Aber, meine Herren, wenn Sie ganz allgemein diese Angelegenheit betrachten, werden Sie mit mir die Empfindung haben, daß es gut ist, wenn von seiten der betheiligten Verwaltungen erneut die Aufmerksamkeit des Eisenbahnpersonals auf diese Dinge gelenkt wird.
Nach der gegenwärtigen Rechtslage, derzufolge einerseits eine Reichsvorschrift vorliegt, andererseits aber wieder die Ausführung in die Hände der Einzelstaaten gegeben ist, wird es vielleicht einige Bedenken haben, wenn die Zentralinstanz direkt Zugriffe.
Es genügt aber auch, daß die Eisenbahnverwaltungen der Einzelstaaten selbst aus den Beschwerden, die hier im Reichstag verlautbart worden sind, Veranlassung nehmen, einen Erlaß an die betheiligten Beamten zu richten, welcher denselben die vorhandenen Vorschriften einschärft.
Das Privilegium der Abgeordneten, zwischen deren Wohnsitz und Berlin frei zu reisen, ist ein derart geringfügiges und kümmerliches, daß man den Gebrauch nicht noch ohne Noth erschweren und den Abgeordneten nicht überflüssigerweise Ungelegenheiten bereiten soll.
Ich hoffe, diese Anregung werde dazu führen, daß die Eisenbahnverwaltungen ihr Personal entsprechend anweisen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke geben mir zu einigen kurzen Bemerkungen Veranlassung.
In dem Wunsche nach Drucklegung der abgeänderten Geschäftsordnung stimme ich ihm bei, damit man in die Lage Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7627 (Singer.)
M kommt, zu wissen, was noch von unserer Geschäftsordnung gilt und was nicht: die Aenderungen und Neuauslegungen der Geschäftsordnung sind ja in der letzten Zeit so rapide auf einander gefolgt, daß man in der That Mühe hat, aus denl Kopfe die jetzt geltenden Bestimmungen zu kennen.
Ob aber der von Herrn Dr. Pachnicke gewünschte Kommentar gerade günstig wirken wird, erscheint mir doch sehr unwahrscheinlich; ich will darüber gar keinen Zweifel lassen, in gewisserWeise hat der Herr Kollege Dr. Pachnicke das ja auch ausgesprochen, daß ich nicht wünsche, daß dieser Reichstag eine Revision der Geschäftsordnung vornimmt.
Ich habe die feste Ueberzeugung, bei dieser Mehrheit kann die Geschäftsordnung nur verschlechtert werden (sehr richtig!
links), d. h. es wird nach dieser Revision eine noch größere Vergewaltigung der Minorität eintreten, als es bisher möglich ivar.
(Sehr richtig!
links.)
Wir von unserem Standpunkt aus haben in dieser Beziehung nur den einen Wunsch, daß dieser Reichstag und seine Majorität die Hand von der Geschäftsordnung wegläßt; das Einzige, was ich befürworte, ist, daß die Geschäftsordnung, welche jetzt gilt, neu gedruckt wird, damit wir ein dauerndes Denkmal für die glorreiche Thätigkeit der Majorität auf diesem Gebiete bekommen.
(Sehr gut!
links.)
Was die Freikarten anlangt, so vermag ich den persönlichen Erfahrungen, denen der Herr Kollege Dr. Pachnicke Ausdruck gegeben hat, natürlich nicht zu widersprechen.
Ich will aber doch hervorzuheben nicht unterlassen, und es ist mir das von nieinen Freunden, die hier in meiner Nachbarschaft sitzen, auch bestätigt worden, daß wir Klagen über unsere Behandlung seitens der Eisenbahubeamten in Bezug auf unsere Qualität als Reichstagsabgeordnete, (W die mit Fahrkarten versehen sind, in keiner Weise zu führen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Beobachtungen gehen dahin, daß die Beamten mit voller Höflichkeit sich dein Publikum gegenüber benehmen; und wenn ich von persönlichen Erfahrungen sprechen darf, so möchte ich sagen, daß ich mich manchmal wundere, wie groß das Vertrauen und die Artigkeit der Beamten ist.
Die Schaffner lassen sich meist daran genügen, daß sie nur die Karte zu sehen bekommen; in den seltensten Fällen kommt es einmal vor, daß ein Beamter sich überzeugt, ob man auch die Tour, die man gerade befährt, in der Karte eingeschrieben hat.
(Heiterkeit links.)
Ich muß also sagen, nach meinen Erfahrungen giebt die Behandlung der Abgeordneten zu keiner Klage Veranlassung.
Allerdings, meine Herren, viel wünschenswerther wäre es ich habe es vielleicht überhört, ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Dr. Pachnicke es auch angeführt hat und der Würde des Reichstags sowie dem Zweck der Karten viel mehr entsprechend wäre es, wenn die Aenderimg einträte, daß die Abgeordneten wieder auf allen Bahnen freie Fahrt bekämen.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde dem Reiche um so mehr dienen, als die Abgeordneten dann Anlagen und Bauten, für die sie Millionen und aber Millionen bewilligen sollen, selbst einmal besichtigen könnten.
Aus langjähriger Thätigkeit in der Budgetkommission kann ich sagen, daß es oft schwer empfunden wird, über Bauten und Anlagen sprechen und beschließen zu müssen, die man nicht besichtigen konnte.
Wir schätzen selbstverständlich die Ehre, Neichstagsabgeordnete zu sein, sehr hoch; aber wir werden nicht so weit gehen, zu sagen, man solle dem Abgeordneten zunluthen, auf seine Kosten solche Lokalbesichtigungen vor- (0) zunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten).
Wenn also diese Debatte Wirkungen haben soll im Interesse der Abgeordneten und des Landes, dann sollte sich der Herr Reichskanzler bereit erklären, die Fahrkarten wieder wie früher für ganz Deutschland gelten zu lassen; damit würden dann auch Beschwerden, wie solche heut vorgetragen sind, aufhören.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wollte noch zwei Punkte besprechen.
Wir haben im Reichstag, wie der Etat zeigt, zwei Kategorien von Personal: etatsmäßig angestellte Beamte und nur für die Dauer der Session in Thätigkeit tretende Hilfsbeamte.
Die letzteren, welche meist Stellen von Unterbeamten einnehmen, sind in der peinlichen Situation, daß sie unmittelbar nach Schluß der Session vielleicht nach Absolvirung einiger Reste von Arbeiten entlassen werden.
Das ist sehr unangenehm für diese Beamten, die entsprechend ihrer wirtschaftlichen Lage nicht in Verhältnissen leben, daß sie längere Zeit ihre Ausgaben von ihren Ersparnissen bestreiten könnten.
(Sehr richtig!)
Man kann sich auch der Thatsache nicht verschließen, daß der Einwand, die Beamten könnten eine andere Stellung einnehmen, nicht stichhaltig ist.
Die Beamten bekommen in der Zwischenzeit eben keinen anderen Posten.
Wenn es mir persönlich auch gelungen ist durch die Stellung, die ich in der Stadt bekleide, den einen oder anderen vorübergehend als Hilfsbeamten z.
B. bei städtischen Badeanstalten unterzubringen, so muß ich doch aus eigener Erfahrung sagen, daß es für diese Beamten sehr schwer, sogar fast unmöglich ist, ein Unterkommen zu finden.
Es ist aber keine Frage, daß es für die ordnungsmäßige Geschäftsführung des Reichstags wünschenswerth ist, mit den Verhältnissen vertraute Leute (v) zu haben; zweifellos ist es für die glatte Erledigung der Geschäfte besser, wenn die Hilfsbeamten von einer Session zur anderen dieselben bleiben, was ihnen selbst den Dienst und der Verwaltung die Geschäftsführung erleichtert.
(Sehr richtig!
links.)
Nun weiß ich ja, daß ein Fonds existirt, aus welchem solche Beamte, wenn besondere Nothfälle vorliegen, Unterstützung bekommen; aber darum handelt es sich nicht.
Was ich wünschte und das möchte ich dem Herrn Präsidenten zu erwägen geben —, wäre, eine Einrichtung zu treffen, wonach diejenigen Hilfsbeamten, deren Beschäftigung nach Schluß der Session aufhört, soweit sie nicht etwa aus anderen Stellungen her Pension beziehen, eine Art Wartegeld bekommen, welches sie befähigt, sich während der Monate, in welchen der Reichstag geschlossen ist, über Wasser zu halten, um sie dann, wenn der Reichstag seine Sitzungen wieder beginnt, in die alte Stelle einrücken lassen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solche Einrichtung würde den Etat des Reichstags nicht übermäßig belasten, würde aber den in Frage stehenden Beamten sehr zu gute kommen, würde die Arbeitsfreudigkeit, den Diensteifer des Personals vermehren und so der Verwaltung selbst sehr nützlich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß diese Anregung von allen Seiten mit demselben Interesse erwogen werden wird, wie es von unserer Seite geschieht, und vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, meine Anregung in Erwägung zu nehmen, um, wenn auch nicht für diesen, so doch für den nächsten Etat Vorkehrungen zu treffen, daß eine Summe ausgesetzt wird, aus der die von mir bezeichnete Beamtenkategorie ein Wartegeld oder eine Remuneration für die Zeit, wo sie nicht im Dienst thätig ist, bekommt.
Man 1041 7628 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
(Singer.)
M könnte ja die Zahlung des Wartegeldes davon abhängig machen, daß die Beamten nicht anderweitig Stellung annehmen, wenn man einen etwaigen Doppelverdienst durchaus vermeiden will.
Ein anderer Gegenstand, den ich berühren möchte, betrifft uns Abgeordnete selbst.
Ich bedaure lebhaft, daß der erste Herr Präsident heute verhindert ist, am Platze zu sein; aber die Angelegenheit muß doch beim Etat des Neichtags besprochen werden, und deshalb, hoffe ich, wird der erste Herr Präsident aus dem stenographischen Bericht entnehmen, worum es sich handelt.
Es handelt sich um die Verfügung des Herrn Präsidenten vom 7.
Dezember 1902.
Nun will ich vorausschicken, daß es mir fern liegt, mich in eine Kritik der Befugnisse des Herrn Präsidenten einzulassen.
Ich meine aber, die Thatsache, daß diese Verfügung uns Abgeordnete trifft, muß uns berechtigen, unsere Meinung über die Zweckmäßigkeit dieser Verfügung zum Ausdruck zu bringen.
Diese Verfügung vom 7.
Dezember giebt Vorschriften zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Verkehrs im Reichstagsgebäude.
Punkt 1 und 2 interessiren hier im Augenblick nicht.
Worauf es mir ankommt, ist der Punkt 3, und ich bitte um die Erlaubniß, Punkt 3 der Verfügung verlesen zu dürfen.
Da heißt es: Auf Zutritt zu der durch Portal V zu erreichenden Publikums-Wartehalle können nur diejenigen Anspruch erheben, welche durch eine besondere, für den betreffenden Tag für sie ausgestellte Legitimation von einem Mitgliede des Reichstags, einem Bevollmächtigten zum Bundesrath oder einem für die zur Verhandlung stehenden Gegenstände der Tagesordnung angemeldeten besonderen Kommissar der verbündeten Regierungen sich ausweisen können, und auch nur so lange, als der Verkehr in der PublikumsWartehalle nicht gestört wird.
(s) Meine Herren, die Konsequenz dieser Verfügung ist die Absperrung der Abgeordneten von dem Verkehr mit dem Publikum.
(Sehr richtig!
links.)
Gestatten Sie mir, Ihnen das an einem Beispiel nachzuweisen.
Es wird hier verfügt, daß nur derjenige, der einen Abgeordneten sprechen will, in die Halle am Portal V Zutritt erhält, der eine besondere Legitimation des Abgeordneten, den er sprechen will, vorweisen kann.
Bemerken will ich noch, daß der Eintritt durch Portal II absolut für alle anderen als Abgeordnete oder Mitglieder des Bundesraths verboten ist.
Das Publikum kann also nur Zugang zu den Abgeordneten erlangen, wenn es durch Portal V kommt und die fragliche Legitimation vorzeigt.
Nun denken Sie sich, wie die Sache liegt.
Ich muß auch hier an mir selbst exemplifiziren.
Die beschäftigten Mitglieder des Reichstags sind namentlich in der jetzigen Zeit von Morgens um 10 Uhr an in der Budgetkommission beschäftigt, dann sind sie bis Nachmittags 5 oder 6 Uhr hier im Hause.
Es giebt also für Leute, die einen solchen Abgeordneten sprechen wollen, überhaupt gar keine Zeit, wo sie ihn wo anders als im Reichstag treffen können.
Denn daß die Leute schließlich nicht des Morgens um 8 Uhr zu einem kommen, ist ganz klar, und Abends ist ja auch nicht die Zeit, in der man den Wunsch hat, jemand, den man sprechen will, aufzusuchen.
Es bleibt also doch gar nichts anderes übrig, als daß die Abgeordneten, die, sei es in öffentlichen, sei es privaten Angelegenheiten, zugänglich sein wollen, sich im Reichstag sprechen lassen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist man aber doch nicht in der Lage, vorher zu wissen, wer einen sprechen will; man kann also Legitimationen nicht etwa vorher vertheilen.
Nun steht die Sache also so: wenn mich jemand (L) sprechen will, dann hat der Betreffende mir zu schreiben: hören Sie, ich möchte Sie gerne sprechen, geben Sie mir eine Legitimation, daß ich in den Reichstag Hineingelaffen werde.
Ich habe ihm dann erst diese Legitimation zuzuschicken.
Dann kann er allenfalls im Portal V in die Wartehalle kommen.
Das ist ein Zustand, der, wenn Sie ihn einen Augenblick durchdenken, auch Sie zur Ueberzeugung bringen wird, daß er absolut unhaltbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen als Abgeordnete nicht von dem Verkehr abgeschlossen sein, wir müssen Gelegenheit haben, mit Leuten, die uns aus einem Anlaß sprechen wollen, und die wir auch sprechen wollen, denen wir aber keine Legitimation ertheilt haben, hier sprechen zu können, und wir haben ein Recht darauf, daß wir dem Publikum zugänglich sind.
Da sollte also der Herr Präsident die Freundlichkeit haben, sich die Nummer 3 seiner Verfügung noch einmal anzusehen und Vorkehrungen zu treffen, wonach es in die Entscheidung des Abgeordneten selbst gelegt wird, ob er jemanden empfangen will oder nicht.
Die praktische Durchführung würde nach meiner Meinung so sein müssen, daß das Publikum in die Wartehalle Zutritt bekommt, daß der dort beschäftigte Diener die Meldung, man wünsche den Abgeordneten zu sprechen, heraufbringt, und daß es dann von der Entscheidung des betreffenden Abgeordneten abhängt, ob der Betreffende heraufgeführt werden soll oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Gang, der nach meiner Meinung einzig möglich ist.
Auf Grund dieser Verfügung ist das aber ausgeschlossen, und ich meine, das ist ein Zustand, der was gewiß nicht vom Herrn Präsidenten beabsichtigt ist die Stellung des Abgeordneten herabdrückt und sein Recht beeinträchtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Es ist die Verhinderung der Abgeordneten, sich mit denjenigen in Verbindung zu setzen, die an sie irgend welche Wünsche haben.
Es können aber auch noch andere Fälle eintreten; es kann jemand in seiner Familie oder in seinen!
Geschäft dringend gebraucht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht jede Familie hat ein Telephon, nicht jeder ist in der Lage, erst auf ein Postamt zu gehen und dort eine Depesche aufzugeben an den betreffenden Abgeordneten.
Das Natürlichste in solchen Angst- und Nothfällen ist doch, daß jemand sich aufmacht, hierher kommt und den Abgeordneten instruirt, damit er in der Lage ist, selbst einzugreifen und entsprechende Anordnungen zu treffen.
Jetzt aber kommt der Bote an das Portal V, da steht der Cerberus in Gestalt des Portiers und sagt: halt, zeige deine Legitimation, sonst kommst du nicht hinein!
Das sind doch Zustände, die unmöglich sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann also nur den dringenden Wunsch äußern, daß der Herr Präsident Vorkehrungen trifft, die Quarantäne, die er für die Abgeordneten angeordnet hat, aufzuheben.
fSehr richtig!
links.)
Meine Herren, man kann auch nicht diese Anordnungen, für die Dauer wenigstens, damit rechtfertigen, daß ein kolossaler Andrang zu den inneren Räumen des Reichstags besteht.
Die Verfügung ist erlassen worden aus Anlaß der Vorgänge im Dezember.
Aber so scharf wir uns damals gegenübergestanden haben, und so wenig ich geneigt bin, auch nur einen Schritt, den wir damals gethan haben, für unrichtig zu halten, so, meine ich doch, sind wir in dem Wunsche alle einig, daß die damaligen Verhandlungen des Reichstags und der daraus resultirende Ansturm des Publikums zu den Sitzungen keine regelReichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7629 M mäßigen Einrichtungen des Reichstags werden.
Also die Verfügung, die nach meiner Ueberzeugung in dem von mir berührten Punkte auch damals nicht zutreffend war, konnte vielleicht aus dem kolossalen Andränge, der im Dezember stattfand, noch einigermaßen gerechtfertigt erscheinen; vollständig wird dieselbe aber unnöthig bei einem regelmäßigen Verkehr und in weniger aufgeregten Zeiten.
Meine Herren, wir haben das Recht, zu verlangen, daß die Stellung der Reichstagsabgeordneten nicht so herabgedrückt wird, daß es schließlich davon abhängt, ob die Einlaßbeamten einmal ein Auge zudrücken.
Aber ich möchte auch im Interesse der Beamten, die mit der Durchführung dieser Verfügung beauftragt sind, wünschen, daß dieselbe abgeändert wird.
Man kann sich denken, daß cs für die Beamten gar keine angenehme Aufgabe ist, dem Publikum, welches sich in die Wartehalle begiebt, zu sagen: „Zeigen Sie Ihre Legitiniation vor!
Der betreffende Besucher antwortet: Legitimation habe ich nicht.
„Dann dürfen Sie nicht hinein!
Das giebt natürlich immer zu unangenehmen Szenen Veranlassung und es kann auch für die Beamten nicht angenehm sein, solchen Szenen dauernd ausgesetzt zu sein.
Ich meine also, auch nach dieser Richtung empfiehlt es sich, die Verfügung aufzuheben.
Aber natürlich wünsche ich vornehmlich eine Abänderung aus dem Grunde, weil es nach meiner Meinung unserer Stellung nicht entspricht, vom Verkehr mit dem Publikum abgeschlossen zu werden, und weil es der Stellung der Abgeordneten nicht entspricht, daß ein anderer darüber entscheidet, wen ein Abgeordneter sprechen darf.
Wir müssen im Jutereffe der Selbstständigkeit der Abgeordneten und im Interesse des Publikums größten Werth darauf legen, uns die Entscheidung darüber zu überlassen, wem wir Audienz geben wollen, wen wir hören wollen, mit wem wir sprechen wollen.
M) 1 (Sehr richtig!
links.)
Uns aufzuerlegen, jedem, den wir zu einer Unterhaltung zulassen wollen, vorher eine Legitimation zu schicken, das ist gleichbedeutend mit einer Abschließung vom Verkehr, weil das eine nicht auszuführende Anordnung ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wie gesagt, ich hoffe, daß der Herr Präsident aus dem stenographischen Bericht Veranlassung nehmen wird, diese Wünsche zu seiner Kenntniß zu nehmen, und ich wäre selbstverständlich sehr erfreut, wenn die übrigen Parteien sich in dieser Frage äußerten, worauf ich um so mehr Werth lege, als wir doch täglich Augenzeugen davon sind, daß Herren aus alleu Parteien Besuche empfangen, Konferenzen abhalten.
Es ist das nicht eine Frage, die eine einzelne Partei trifft, sondern in dieser Frage sollten alle Parteien zusammengehen und sich mit mir in dem Ersuchen an den Herrn Präsidenten vereinigen, den Punkt 3 seiner Verfügung aufzuheben.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Wenn ich, dem Wunsche des geehrten Herrn Vorredners nachgebend, meinerseits mich zur Verfügung des Herrn Präsidenten vom 7.
Dezember 1902 äußere, so muß ich doch zunächst vorausschicken, daß die damaligen Verhältnisse in der That eine derartige Verfügung zur unbedingten Nothwendigkeit gemacht hatten.
Damals ist der Andrang zum Reichstag so stark gewesen, daß die Bewegungsfreiheit der Abgeordneten in diesem hohen Hause in ganz empfindlicher Weise beschränkt gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn also damals der Herr Präsident eingeschritten ist, so war es eine dringende Nothwendigkeit im Interesse der ordnungsmäßigen Thätigkeit der Abgeordneten und damit im Jntereste des Reichstags.
Man muß doch davon aus- (0) gehen, daß, wenn in bewegten Zeiten ein besonderer Andrang zu den Tribünen des Reichstags stattfindet, der Reichstag doch nicht dazu da ist, um lediglich die Neugierde, die Sensationslust von irgend welchem Staatsbürger zu befriedigen, sondern daß die Oeffentlichkeit des Reichstags lediglich dazu da ist, damit das ganze Volk sich davon überzeugt, in welcher Weise die Abgeordneten ihr Mandat ausüben.
Wenn aber das Sensationsbedürfniß gewisser Kreise des Volkes dazu führt, daß hier die Bewegungsfreiheit des Reichstags eingeschränkt wird, so ist es dem Herrn Präsidenten durchaus zu danken, daß er eingeschritten ist und versucht hat, Wandel zu schaffen.
Ich glaube auch konstatiren zu dürfen, daß, seitdem dieser ungesunde Andrang zu unseren Tribünen nachgelassen hat, die Handhabung der Verfügung des Herrn Präsidenten tu der Praxis zu Beschwerden nicht Veranlassung gegeben hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Doch
Wenn Herr Singer ruft: doch, so scheint es, daß in den Kreisen seiner Freunde allerdings Beschwerden vorliegen.
Ich glaube aber trotzdem im allgemeinen konstatiren zu dürfen, daß diese Verfügung gegenwärtig, zweifellos auch unter Billigung und Autorisation des Herrn Präsidenten, so gehandhabt wird, daß der Verkehr des Publikums mit den Reichstagsabgeordneten keineswegs abgeschnitten wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Verfügung also heute noch besteht, so hat sie nach der Intention des Herrn Präsidenten wohl den ganz gesunden Zweck, in solchen Verhältnissen wieder scharf gehandhabt zu werden, wie wir sie im November und Dezember des vorigen Jahres gehabt haben.
Wenn allerdings auch in einer ruhigen Zeit, wie wir sie heute haben, noch in den Kreisen irgend einer Fraktion sich Schwierig- (v) ketten geltend gemacht haben, so bin ich meinerseits gewiß nicht gemeint, dem entgegenzutreten, wenn der Herr Kollege Singer an den Herrn Präsidenten die Bitte gerichtet hat, zu erwägen, ob auch diese Beschwerden sich ausräumen lassen.
Ich zweifle gar nicht, daß der Herr Präsident nach dieser Richtung hin eine Erwägung eintreten lassen wird, und dann wird es wohl sicher dazu kommen, daß eine Regelung stattfindet, die sowohl in unruhigen Zeiten die Bewegungsfreiheit des Reichstags sichert, als in ruhigen Zeiten den Verkehr der Abgeordneten mit der Außenwelt in keiner Weise unnöthig erschwert.
Meine Herren, was sodann die Anregung des Herrn Kollegen Singer, betreffend die unteren Reichstagsbeamten, angeht, so bin ich in der Lage, dem vollkommen zuzustimmen.
Aus den Kreisen meiner Freunde sind diese Klagen ja früher auch schon mehrfach vorgebracht worden.
Wir haben eine große Reihe alter und sehr alter Reichstagsdiener; ob wir heute noch einen unter ihnen haben, der seit Beginn des Reichstags thätig ist, weiß ich nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Herren winken: ja; es ist also noch einer da.
Jedenfalls ist eine große Reihe da, vielleicht die übergroße Anzahl, die eine lange, lange Reihe von Dienstjahren in diesem Hause hinter sich haben.
Wir haben unsererseits auch ein Interesse daran, daß dieselben Leute in jedem Jahre wiederkehren sie sind nicht alle fest angestellt; eine absolute Sicherheit besteht nicht —, und wenn wir auch von Jahr zu Jahr dieselben Gesichter wieder gesehen haben, so beruht das immerhin nicht auf einer absoluten Sicherheit der Stellung aller dieser Hilfsbeamten.
Ich muß sagen ich habe mir mehrfach das Verhältniß dieser nicht festangestellten Hilfsbeamten auseinandersetzen lassen —: voll befriedigend ist es nicht.
Auch meinerseits möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, 7630 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
(Dr. Bachem.)
c) daß ein Weg gefunden werde, über diejenigen Schwierigkeiten hinwegzukommen, welche bisher einer vollbefriedigenden Lösung des Verhältnisses dieser Beamten entgegengestanden haben.
Was sodann die Behandlung der Reichstagsabgeordneten auf den Eisenbahnen angeht, so muß ich sagen, daß ich selbst und, soweit ich informirt bin, auch meine politischen Freunde, nach der Richtung hin nur Gutes erfahren haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind durchweg ich darf vielleicht sogar sagen, ausnahmslos in der freundlichsten und zuvorkommendsten Weise behandelt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Eisenbahnbeamten haben ein merkwürdig gutes Gedächtniß für Reichstagsabgeordnete; es ist geradezu überraschend: sowie man irgendwo in die Eisenbahn kommt, grüßen sie einen: 1 „Guten Tag, Herr Abgeordneter!
und das ist der Grund, weshalb man meist nicht nöthig hat, seine Karte vorzunehmen.
Ich meine also, wenn Herr Kollege Pachnicke eine Beschwerde geltend gemacht hat, kann es sich nur um einen vereinzelten Fall handeln, und das darf uns nicht abhalten, das Verhalten der Eisenbahnbeamten im allgemeinen mit Anerkennung zu verfolgen.
Wenn Herr Kollege Pachnicke einmal wegen des Gepäcks Grund zur Beschwerde hatte, so kann sich das nur darauf beziehen, daß das Privilegium der Reichstagsabgeordneten, statt 25 Kilogramm Freigepäck dessen 50 Kilogramm befördert zu erhalten, nicht überall bekannt ist.
(Zuruf links.)
Das ist aber doch kein Wunder, auch kein besonderes Unglück, und ich bin meinerseits nie überrascht gewesen, wenn ein Eisenbahnbeamter einmal deshalb meine Karte nachsieht.
Das ist doch weiter keine besondere Belästigung.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, sodann kann ich nicht unterlassen, wiederum einem Ausdruck entgegentreten, den der Herr Vorredner gebraucht hat.
Er sprach von der Anregung des Herrn Abgeordneten Pachnicke, daß die Geschäftsordnung im ganzen revidirt werde.
Dabei hat er geäußert, er habe seinerzeit den Wunsch nicht, daß diese Revision bereits von diesem Reichstag vorgenommen werde, weil, wenn sie vorgenommen würde, man Gefahr liefe, daß die „Vergewaltigung der Minorität ''weiter geführt werde (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wie sie geschehen sei.
Ich nehme Veranlassung, wiederum mit aller Bestimmtheit der Behauptung, daß die „Minorität vergewaltigt ''worden sei, zu widersprechen (Lachen bei den Sozialdemokraten), damit nicht, wenn eine derartige Behauptung unwidersprochen bliebe, es schließlich zu einer tadle eoilvevue würde, daß hier die Minorität vergewaltigt worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind zwei Aenderungen der Geschäftsordnung vorgenommen worden.
Die eine Aenderung hat nichts gewollt und nichts bewirkt, als daß der Modus der namentlichen Abstimmung in der Zeitdauer verkürzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie darin eine Vergewaltigung der Minorität gefunden werden kann, ist doch für einen ruhig denkenden Menschen unbegreiflich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist lediglich dadurch ein Mißbrauch in seiner Wirksamkeit beschränkt worden, der in weitem Maße in diesem Hause sich geltend gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die zweite Geschästsordnungsänderung, die vorgenommen worden ist, bestimmt, daß fortan Bemerkungen zur Geschäftsordnung, die ja nach unserer Geschäftsordnung (6) in jedem Augenblick der Debatte gemacht werden können (Zurufe von den Sozialdemokraten), nicht über fünf Minuten ausgedehnt werden dürfen.
Auch darin liegt in keiner Weise eine „Vergewaltigung der Minorität ''(Zurufe von den Sozialdemokraten), auch keine „Abniindcrung des Schutzes der Minorität '', sondern lediglich nur die Beschränkung eines Mißbrauchs, durch den die Majorität vergewaltigt wurde!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Geschäftsordnungsbemerkungen haben immer im Sinne unserer Geschäftsordnung nur die Bedeutung gehabt, daß man kurze Bemerkungen zum Gang der Geschäfte dieses Hauses machen durfte (sehr richtig!
rechts; Zurufe von den Sozialdemokraten); aber niemals ist es der Sinn der Geschäftsordnung gewesen, daß man zur Geschäftsordnung stundenlange Reden sollte halten können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben eine Geschästsordnungsdebatte gehabt, die nicht weniger als fünf Tage hintereinander gedauert hat, ohne daß der Herr Präsident in der Lage war, sie abzuschneiden.
Meine Herren, das war ein derartig grober Verstoß gegen den gesunden und bis dahin immer aufrechterhaltenen Sinn der Geschäftsordnung seitens der betreffenden Redner (sehr richtig!
in der Mitte), daß eine Aenderung durchaus nothwendig war.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Es ist durch sie aber nichts geschehen, als daß der ursprüngliche Sinn der Geschäftsordnung aufrechterhalten und die Handhabung dieses ursprünglichen Sinnes wiederhergestellt worden ist (sehr richtig!
rechts), 1 (v) und daß es abgeschnitten worden ist, diese Bestimmung der Geschäftsordnung gegen ihren vernünftigen Sinn zu mißbrauchen, um den Fortgang der Geschäfte dieses Hauses zu hindern.
Der einzige Punkt, wo die Herren von der Linken behaupten können, daß eine Aenderung der Geschäftsordnung gegen den ursprünglichen Geist der Geschäftsordnung eingetreten ist, ist die neue Bestimmung, daß der Präsident nicht mehr verpflichtet ist, einem jeden Mitglied in jedem Augenblick das Wort zur Geschäftsordnung zu geben.
Das ist eine Aenderung gegenüber dem bisherigen Zustand.
Aber, meine Herren, bisher hat der Herr Präsident diese Machtbefugniß noch niemals ausgeübt (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten), um sie gegen den ursprünglichen Sinn der Geschäftsordnung auszunutzen, und ich bin fest überzeugt, daß sich niemals ein Präsident finden wird, der das thun wird.
(Lachen links.)
Wenn der Herr Präsident bet der verflossenen Obstruktionsdebatte in einem bestimmten Augenblick bei einer bestimmten Veranlassung das Wort zur Geschäftsordnung nicht ertheilt hat, so war er nach dem Urtheil und nach der Ansicht der übergroßen Mehrheit dieses Hauses dazu vollständig berechtigt, weil ein auch nur annähernd berechtigtes Interesse, das Wort zur Geschäftsordnung zu erhalten, nicht vorlag, weil der Fall des Mißbrauchs augenscheinlich war, und weil sonst eine geordnete Wetterführung unserer Geschäfte nicht mehr möglich war.
Weitere Aenderungen der Geschäftsordnung sind nicht vorgenommen worden, und ich bin überzeugt, daß eine Aenderung der Geschäftsordnung zu Unrecht und Unbilligkeit überhaupt nicht vorgenommen werden würde.
Wenn hier weitere Geschäftsordnungsänderungen angestrebt werden, welche den Zweck haben, den geordneten Fortgang der Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7631 M sachlichen Verhandlungen dieses Hauses und die Erledigung der Gesammtheit unserer Geschäfte in derjenigen Zeit, welche naturgemäß uns in jedem Jahre zur Verfügung steht, zu sichern, so dürfen solche Bestrebungen gewiß unser Entgegenkommen erwarten, und wenn auch aus dem Kreise meiner politischen Freunde solche Wünsche geäußert sind, so möchte ich für sie bei allen Fraktionen das nöthige Entgegenkommen erwarten dürfen.
Weiteres, meine Herren, will ich zu diesem Punkte in diesem Augenblick nicht mehr bemerken, um die Debatte nicht unnöthig auszudehnen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr bedauerlich, daß der Herr Kollege Bachem ein so schwaches Gedächtniß hat.
Sonst wäre es gar nicht möglich, daß er die Behauptung aufstellte, der Herr Präsident habe von der ihm durch die Mehrheit ertheilten Befngniß, das Wort zur Geschäftsordnung nicht zu ertheilen, keinen Gebrauch gemacht.
Das hat der Herr Kollege wörtlich gesagt.
(Widerspruch in der Mitte.)
Er hat sich nachher vermuthlich durch Zurufe von seinen Freunden etwas eingeschränkl und hat gesagt: wenn der Präsident dies gethan hat, so hat er das nach Ansicht der Mehrheit mit Recht gethan.
Meine Herren, dem Herrn Kollegen Bachem ist da ein Wort entschlüpft, welches recht kennzeichnend dafür ist, wie richtig ich die Situation geschildert habe.
Das ist eben das Schlimme, daß wir jetzt nur noch einen Präsidenten der Mehrheit haben, während wir früher einen Präsidenten des Reichstags hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, erinnere ich aber daran, daß sämmtliche Herren Präsidenten von dieser neuen Befngniß der Geschäftsordnung uns gegenüber Gebrauch gemacht haben.
M (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben von der Bestimmung, die ihnen das Recht giebt, nach eigenem Ermessen das Wort zur Geschäftsordnung zu ertheilen, Gebrauch gemacht, indem sie meinem Freunde Bebel und mir das zur Geschäftsordnung erbetene Wort nicht ertheilt haben; es ist also gerade das Gegentheil von dem geschehen, was der Herr Kollege Bachem behauptet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberhaupt scheint mir der Versuch des Herrn Kollegen Bachem, die nach seiner Meinung nothwendig gewordenen Aenderungen der Geschäftsordnung als durch das Vorgehen der Opposition erzwungen hinzustellen, ein sehr mißglückter zu sein, und ich widerspreche dieser Auffassung nur deshalb, damit es nicht etwa unwidersprochen in die Welt geht, und es so aussieht, als ob der Herr Kollege Bachem recht hätte.
Nein, meine Herren, die Aenderungen der Geschäftsordnung, die Sie beschlossen haben, sind nicht durch das Verhalten der Minorität erzwungen, sondern sie sind erzwungen durch den brutalen Willen der Majorität, die Redefreiheit einzuschränken (Lachen rechts), die Minorität zu vergewaltigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), zu dem Zweck, die ersehnte Beute möglichst bald in Sicherheit zu bringen.
Das kann gar nicht oft genug festgestellt werden und muß um so öfter festgestellt werden, als gerade der Herr Kollege Bachem immer versucht, die Schuld von seiner Partei abzuwälzen und die Opposition als diejenige hinzustellen, die jede geordnete Verhandlung unmöglich gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ach, meine Herren, durch Ihr „sehr richtig!
wird die Sache an sich nicht richtig; es ist nur der Versuch eines sich schuldig Fühlenden, seine Schuld zu beschönigen.
Also die Behauptung des Herrn Kollegen Bachem, daß die rv) Minorität an den Aenderungen der Geschäftsordnung schuld habe, ist nach meiner Meinung vollkommen widerlegt.
Aber, meine Herren, meine Ausführungen von vorher gingen auch nicht nur darauf hinaus, die vorgenommenen Aenderungen der Geschäftsordnung zu kennzeichnen, sondern mir lag daran, überhaupt die Anwendung der Geschäftsordnung seitens der Mehrheit noch einmal zu kennzeichnen, und wenn ich von einer Revision der Geschäftsordnung durch diese Mehrheit noch Schlimmeres fürchte, so bin ich dazu berechtigt durch die Art der Auslegung, welche die Majorität der Geschäftsordnung gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen doch über die lex Aichbichler und die lex Gröber nicht vergessen, daß die Mehrheit sich noch ganz anderer Vergewaltigungen der Minorität schuldig gemacht hat durch ihre sinnlose gesetzwidrige Auslegung der Geschäftsordnung.
(Lachen rechts.)
Lesen Sie doch die Urtheile von Juristen über den Antrag von Kardorff; lesen Sie, was Laband und Liszt darüber geschrieben haben, Nechtslchrer, die doch gewiß nicht in dem Verdacht stehen, Sozialdemokraten zu sein.
Diese Rechtslehrer haben den Antrag v. Kardorff als durchaus geschäftsordnungswidrig bezeichnet.
Aber wir brauchen gar nicht nach außerhalb dieses Hauses lebenden Personen zu suchen; denn auch von einer innerhalb dieses Hauses lebenden Person ist der Antrag zwar nicht gerade als geschäftsordnungswidrig bezeichnet worden, aber der Mann, der an der hervorragendsten Stelle des Reichstags sitzt, hat seine schweren Bedenken gegen die Zulässigkeit dieses Antrags geäußert, und eine von meinem gewöhnlichen Verstände ausgehende Konsequenz dieser Auffassung wäre die Nichtzulassung dieses Antrags zur Diskussion gewesen.
Statt dessen hat man andere Konsequenzen gezogen, über (v) die ich in diesem Augenblick nicht sprechen will.
Aber Herr Kollege Bachem sollte doch nicht so unschuldig thun, wenn jetzt von diesen Dingen gesprochen wird, als ob die Majorität kein Wässerchen getrübt habe.
Nein, das, was ich vorher gesagt habe, halte ich durchaus aufrecht, und das wird durch die Ausführung des Herrn Abgeordneten Bachem in keiner Weise widerlegt.
Nicht nur die Aenderung der Geschäftsordnung habe ich im Sinne gehabt, sondern auch die rechtswidrige Auslegung der Geschäftsordnung durch die Majorität, und in diesen beiden Dingen hat die Majorität so unendlich viel geleistet, nach unserer Auffassung im verderblichen Sinne, daß mein Wunsch, die Geschäftsordnung neu gedruckt zu bekommen, als ein Denkmal dafür, wessen die Mehrheit des Reichstags fähig ist, wenn es sich um die Erreichung materieller Vortheile für die Besitzenden handelt, durchaus berechtigt erscheint.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Aebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich an die eben stattgefundene Debatte kurz anknüpfen darf, so möchte ich sagen, daß der Herr Abgeordnete Singer ganz recht hat in Bezug auf die Nothwendigkeit, die Sperre gegen Besucher aufzuheben, der wir augenblicklich ausgesetzt sind, und ich zweifle auch nicht, daß es geschehen wird.
Was die mit in die Debatte gezogene Abänderung der Geschäftsordnung anbelangt, so glaube ich allerdings auch, daß, so gut sich die lex Aichbichler bewährt hat, und so praktisch ich auch die Fünfminutenredezeit zur Geschäftsordnung halte, doch der zweite Theil dieser letzteren Bestimmung wieder aufgehoben werden muß, 7632 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903. nämlich die Machtbefugniß des Präsidenten, dem einen Abgeordneten das Wort zur Geschäftsordnung zu geben und dem anderen es zu versagen.
Der Herr Präsident ist X vrttbeära unfehlbar, er kann einen Eiertanz um das Schreckgespenst der Rasse zulassen oder als unparlamentarisch verbieten.
Aber allwissend ist er nicht.
Er kann unmöglich vorher wissen, was ein Abgeordneter zur Geschäftsordnung sagen will.
Also, meine ich, müßte er auch jedem Abgeordneten, der es verlangt, das Wort zur Geschäftsordnung ertheilen.
Im übrigen glaube ich, daß Fragen der Geschäftsordnung schwerlich zum Etat des Reichstags gehören.
Der Mißbrauch der Geschäftsordnung kostet uns zwar Zeit, aber kein Geld, und um die Geldausgaben für den Reichstag handelt es sich doch im Augenblick.
Was ich ganz kurz heute aussprechen wollte, war die Bitte, doch, wie, wenn ich mich recht erinnere, es im alten Hause der Fall war, für die Reichstagsdiener 'Klappsitze einzurichten, damit, wenn wir wieder einmal hier das Fest der langen Nacht feiern, das Personal nicht übermäßig angestrengt wird.
Ich glaube, daß das ohne Schwierigkeiten, wie es ja oben hinter dem Präsidentensitze schon geschehen ist, auch an den Wänden im Saale geschehen könnte.
Die Sitze, die ich mir da oben angesehen habe, scheinen ja allerdings nur für sehr wenig umfangreiche Persönlichkeiten berechnet zu sein und dürften ihrem Zweck nicht genügen.
Schließlich möchte ich noch einmal die Bitte, die ich schon in der Etatsdebatte aussprach, wiederholen: man möge doch einen Versuch mit der Umstellung der Kaiserstatue in der Wandelhalle unternehmen.
Denn je mehr ich mit Abgeordneten und Besucher über dieses Standbild dort spreche, um so mehr werde ich in der Anschauung bestärkt, daß der Kaiser da unter keinen Umständen stehen bleiben kann.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (v) Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat schon darauf hingewiesen, wie dringend erforderlich es sei, sowohl vom Standpunkt ausgleichender Gerechtigkeit als im Interesse einer glatten Geschäftsführung dieses Hauses, daß die Unterbeamten des Reichstags durchweg besser gestellt und dauernd, auch während der Sommerpause in diesem Fall zum Mindesten auf Wartegeld —, zu den Diensten des Reichstags bereit bleiben.
(Zuruf links.)
Ich möchte bei dieser Frage der Unterbeamten etwas näher eingehen auf eine Beschwerde, deren Richtigkeit nachzuprüfen mir unmöglich ist.
Es wird behauptet, „daß für sieben Tage der Zolltarifverhandlungen, und zwar für den 2., 3., 4., 8., 10., 13. und 14.
Dezember, den Boten aus der Reichstagskasse eine Diätenzulage von täglich 2 Mark gezahlt worden sei, aber nicht etwa allen, wie es eigentlich Recht, Pflicht und Schuldigkeit gewesen wäre, sondern einer Anzahl von 15 Boten nicht; diese 15 zurückgesetzten hatten aber gerade den schwersten Dienst zu leisten gehabt, und zwar von früh 7 Uhr bis in die späte Nacht hinein, täglich bis zu 17 und 20 Stunden, während einige von den bevorzugten Boten immer erst von Mittag an in Dienst gewesen und demgemäß weniger angestrengt worden seien.
Es entspreche nicht der Billigkeit, daß die Reichstagsboten gegenüber den Aushilfsboten, die aus dem preußischen Landtag requirirt wurden, zurückgesetzt worden, und daß die Scheuerfrauen leer ausgegangen seien.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, auch diese Frage einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen, damit auch den Angestellten des Reichstags gegenüber diejenige Gerechtigkeit herrsche, welche die Volksvertreter von der Reichsregierung ihrer Beamtenschaft gegenüber verlangen.
Ich möchte aber meine heutige Anregung nicht be- (0) schränken auf die Anstellungs- und Besoldungsverhältnisse der Unterbeamten, sondern an dieser Stelle auch auf eine Erörterung zurückgreifen, zu der ich bereits vor ein paar Jahren hier Anlaß gegeben habe.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß weder die Rangstellung noch die Besoldung, welche die Herren Stenographen hier in diesem Hause gegenwärtig genießen, mit ihrer Vorbildung und ihrer Dienstleistung harmonirt, daß es endlich an der Zeit wäre, sie so zu stellen, wie dies in anderen Parlamenten schon längst geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bereits früher darauf hingewiesen, daß wir im Reichstag in dieser Beziehung noch arg im Rückstände sind; daß einerseits eine Vermehrung der Zahl der etatsmäßigen Stellen und eine Verkürzung der thatsächlich über zehn Kalenderjahre ausgedehnten Anstellungsfrist, andererseits eine Erhöhung der Diäten unbedingt geboten ist.
Ich möchte dem Herrn Präsidenten dringend rathen, doch noch, ehe er aus dem Amte scheidet, dafür zu sorgen, daß den pflichtgetreuen Mitarbeitern des Reichstags, daß den Stenographen, die so Tüchtiges, die so Wichtiges leisten für die Durchführung der Geschäfte dieses Hauses, werde, wessen sie würdig sind; ich möchte den Herrn Präsidenten innigst bitten, sich für alle Zukunft ein Denkmal des Dankes in den Herzen der Reichstagsstenographen dadurch zu sichern, daß er ihnen endlich die Stellung anweist, die ihnen gebührt.
(Beifall links.)
Meine Herren, ich möchte dann auch mit kurzen Worten auf die weitere Frage zu sprechen kommen, die der Herr Abgeordnete Singer hier berührt hat, nämlich auf die Absperrung der Mitglieder des Reichstags von dem Verkehr mit der Außenwelt, wie solche veranlaßt ist durch gewisse Vorgänge während der Obstruktionskämpfe.
Meine Herren, von Seiten des Herrn Kollegen Bachem (v) ist, wenn ich ihn recht verstanden habe, behauptet worden, neuerlich seien hinsichtlich der Thorsperre im Reichstage Mißstände nicht mehr zu beklagen.
Ich kann dem gegenüber nur konstatiren, daß auch heute noch die Verhältnisse an den Reichstagsthoren für diejenigen Abgeordneten, die von morgens bis abends hier im Hause zu thun und dabei auch noch mit Berlin und mit den Wählern im Lande, die nach Berlin kommen, Verkehr zu Pflegen haben, geradezu unerträglich sind.
Meine Herren, es ist gar nicht möglich, solchen Verkehr so aufrecht zu halten, wie man ihn im persönlichen Interesse und um der Sache willen aufrecht halten müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man mit Weib und Kind in Berlin oder in einem Vororte lebt, dann muß man doch in Krankheitsfällen in der Lage sein, sich stündlich Nachricht geben zu lassen, sei es durch den Arzt selbst, sei es durch sonst wen, ob es besser oder schlechter geht.
Da werden die Boten aber einfach abgewiesen, wenn sie nicht der Familie des Abgeordneten angehören, oder doch von dem einen Portal zum anderen geschickt.
In stillen Zeiten, wie wir sie jetzt haben, darf meiner Meinung nach den Mitgliedern des Reichstags während der Sitzungen in ihrem Verkehr mit der Außenwelt keinerlei Beschränkung auferlegt werden.
Man sperrt ja allerdings gelegentlich auch Straßenzüge für Truppenschauen und besondere Vorkommnisse ab; aber man verhängt doch nirgends solche Sperre auf die Dauer.
(Sehr wahr!
links.)
Eine Milderung der hemmenden Bestimmung ist jetzt unbedingt geboten; wir Mitglieder des Reichstags müssen unsere Ellbogen wieder so frei bewegen können, wie andere Staatsbürger.
Das ist unser gutes Recht!
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7633 (L.) Meine Herren, ich möchte noch auf einige Mißstände im Reichshause hinweisen, die wohl von allen denjenigen Abgeordneten, die viel hier im Hause zu thun haben, als recht lästige empfunden werden.
Im Lesesaal des preußischen Abgeordnetenhauses werden die Berliner Abendzeitungen schon in der fünften oder sechsten Stunde ausgelegt; hier im Reichstage gelangen abends nur wenige Zeitungen zur Auslegung, und diese nur so verspätet, daß wir kaum noch Gebrauch davon machen können.
Ich hoffe, es bedarf nur dieser Anregung, um Wandel zu schaffen, daß unser Zeitungsbetrieb ein pünktlicherer werde, namentlich in den Abendstunden.
Dann, meine Herren, möchte ich heute, obwohl wir nun am Schluffe einer Legislaturperiode stehen, doch meine alte Bitte wiederholen, daß, wenn wiederum mit einem Restaurateur für die Folgezeiten ein Vertrag abgeschlossen werden sollte, dann doch au seine Küche höhere Ansprüche gestellt werden möchten, als solche Herr Kollege Pauli (Oberbarnim) hier zu stellen beliebt hat.
Es hat ja doch nicht jeder Abgeordnete einen solchen Geschmack und einen solchen Magen wie er; es giebt sich auch nicht jeder mit so geringen Erfolgen der Ernährung zufrieden, wie Herr Kollege Pauli erzielt hat.
(Heiterkeit.)
Wer von uns hier im Hause den ganzen Tag arbeiten muß, der muß sich hier auch das ist ein dringendes Bedürfniß —, wenn auch nicht gerade lukullisch, doch wenigstens ausreichend und bekömmlich ernähren können.
Es ist zwar in der letzten Zeit mit der Küche im Reichstag etwas besser geworden, aber doch nicht viel besser.
(Sehr wahr!
links.)
Zu Klagen haben wir immer noch Anlaß, mehr Anlaß als zu viel!
Nun hat der Herr Präsident Graf Ballestrem auf meine frühere Beschwerde auch auf das Beschwerdebuch (u) hingewiesen.
Ja, meine Herren, ich habe, glaube ich, von dem Beschwerdebuch gleich einigen anderen Kollegen wohl auch einmal Gebrauch gemacht.
Es handelt sich für uns aber wirklich nicht um die einzelnen Gerichte, die uns aufgetischt werden, sondern um die gesammte Zurichtung und Aufmachung.
Und dann liegt die Sache doch so, daß jemand, der von morgens 10 bis mittags 1 Uhr in der Budget- oder einer anderen Kommission gesessen hat und daun gleich darauf ins Plenum eilen muß, sicher keine Lust hat, noch in der Zwischenzeit oder hinterher eine besondere Ausarbeitung fürs Beschwerdebuch zu machen.
Ich sollte meinen, es müßte auch im Reichstag möglich sein, was in jedem anderen Parlamente möglich ist, daß die Beköstigung den begründeten Anforderungen der wirklich arbeitenden Abgeordneten entsprechend schmackhaft und nahrhaft gestaltet wird.
Nun hat Herr Kollege Pachnicke sich darüber beschwert, daß die Eisenbahnbeamten im allgemeinen zu wenig entgegenkommend seien bet der Abfertigung des Reisegepäcks der Abgeordneten.
Ich muß sagen, daß ich zu solcher Klage nur auf einer Strecke, nur an einer Stelle, nur in einem Vorort von Berlin Anlaß gehabt hätte; im übrigen Reichsgebiet aber habe ich die Eisenbahnbeamten so rücksichtsvoll und dienstbereit gefunden, wie ich nur wünschen kann, daß alle unsere Beamte jederzeit und immerfort sein möchten.
Ich kann in dieser Hinsicht über die Eisenbahnbeamten keinerlei Klage erheben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Bachem, der da meinte, Beschwerden über die Reichstagssperre seien im allgemeinen nicht hervorgetreten, möchte ich bemerken, daß allerdings ganz erklärlich ist, wenn er und seine Parteifreunde am allerReichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
1900I96Z.
wenigsten darunter zu leiden haben.
Die Umstände to) bringen es mit sich, daß in Berlin die stärkste Partei des Reichstags in der Bevölkerung verhältnißmäßig am wenigsten vertreten ist.
Dagegen haben andere Parteien, von denen Mitglieder hier in Berlin gewählt sind, deren Wähler also in unmittelbarer Nähe des Reichstagsgebäudes Hausen, allerdings die allerbegründetste Beschwerde vorzubringen.
Von meinen Parteigenossen sind vier in Berlin gewählt und von der freisinnigen Partei zwei; daraus erklärt es sich wohl, daß Herr Bachem und seine Freunde die gerügten Mtßstände nicht empfunden haben.
Ich glaube indeß wohl so viel Kollegialität bei ihnen voraussetzen zu dürfen, daß sie nach dieser Aufklärung geneigt sein werden, mit uns für die Aufhebung der Verfügung einzutreten.
Es steht dem Herrn Präsidenten ja immer frei, unter besonders schwierigen Umständen wieder darauf zurückzugreifen.
Ich halte für meine Person die Verfügung überhaupt nicht für nothwendig, will aber seinem Urtheil nicht vorgreifen.
Er kann ja jederzeit von einem Tag auf den anderen diese Verfügung wieder in Kraft treten lassen.
Wird sie aber nicht zurückgenommen, sondern wird nach der Methode des Herrn Dr. Bachem Verfahren, dann wird thatsächlich den Unterbeamten die allerpeinlichste Aufgabe zugewiesen; sie sollen nach ihrem Ermessen befinden, ob sie in einem gewissen Falle die Verfügung beobachten sollen oder nicht.
Da kann ich mir lebhaft denken, daß das den Herren sehr unangenehm sein wird.
Entscheiden sie durchgängig, sich nicht an die Verfügung zu kehren, dann setzen sie sich der Gefahr aus, daß der Herr Präsident oder vielmehr nicht der, sondern irgend ein Mittelsmann, der den Herrn Präsidenten scharf macht, ihnen eine Rüge zukommen läßt.
Führen sie aber die Verfügung konsequent durch, so gerathen sie zunächst mit dem Publikum beständig in Konflikt, in zweiter Linie mit den Abgeordneten.
Entweder muß (v) eine Thür auf sein oder zu.
Durch eine halb geöffnete Thür sich durchklemmen müssen, worauf es bei dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem hinauskommen würde, das ist ein Zustand, der niemandem angenehm sein kann.
Es ist auch zweifellos unwürdig des Parlaments, daß wir gegen derartige Mißstände nöthig haben überhaupt noch ein Wort zu verlieren.
Ich hatte mich nun auch zum Wort gemeldet, um einige Uebelstände zur Sprache zu bringen, die sich im Betriebe dieses Hauses herausgestellt haben.
Zunächst glaube ich, daß es durchaus nothwendig sein wird, die Schreibgelegenheiten für die Abgeordneten im Hause zu vermehren.
(Sehr richtig!)
Im Schreibzimmer befinden sich 16 Schreibtische.
Zu normalen Zeiten, d. h., wenn ungefähr 30 bis 40 Abgeordnete im Hause anwesend sind, genügen die Tische.
Sowie aber einmal diejenige Zahl erreicht wird, die beständig hier anwesend sein sollte, also mindestens die Hälfte der Mitglieder, dann reichen sie nicht aus.
Man braucht nicht zurückzugehen auf die Zeiten des akuten.
Konflikts, als wir Nachtsttzungen hatten, wo natürlich sämmtliche Sophas und Schreibzimmer „belegt ''waren, Sie finden auch jetzt zu bestimmten Zeiten sämmtliche Schreibtische besetzt und auf den Sitzen ringsum bilden die Abgeordneten Queu, um aufzupaffen, ob nicht ein Platz frei wird.
Ich meine, daß die Gelegenheit des beabsichtigten Umbaues benutzt werden sollte, um einen Ergänzungssaal für die Ausstellung von Schreibtischen zu beschaffen.
Sodann habe ich noch Folgendes vorzubringen.
Nach meiner und, wie ich glaube, auch anderer Abgeordneter Ueberzeugung sind die hygienischen Einrichtungen dieses Hauses durchaus nicht unanfechtbar.
1042 7634 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
(Ledevour.)
Ich möchte einmal wissen, was ein Arzt sagen würde, dem man mittheilt, daß in einem von mehreren Hundert Personen täglich betretenen Raume ein Teppich liegt, der Jahr aus, Jahr ein, nicht aufgenommen und geklopft werden kann.
Er würde sagen, daß das ein ungesunder Bazillenheerd sei, der in allen öffentlichen Anstalten verpönt sein sollte.
Ich weiß allerdings, der Teppich ist gelegt, um den Schall der Fußtritte zu dämpfen.
Ich kann da allerdings ein Abhülfemittel meinerseits nicht vorbringen und weiß nicht, ob es möglich sein wird, den Schall genügend zu dämpfen, wenn man z.
B. Linoleumdecken mit Filzunterlage hinlegte.
Linoleumdecken können täglich »aß aufgewischt werden, was beim Teppich nicht möglich ist.
Ich wollte die Sache hier nur zur Sprache bringen, um die zuständigen Autoritäten zu veranlassen, der Frage näher zu treten, ob sich nicht eine andere schallsichere, aber gesundheitsunschädliche Fußbodenbedeckung ausfindig machen läßt.
Ferner möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Beleuchtungseinrichtungen des Hauses geändert werden.
Die Lampen, die hier hängen, gebe »sehr starkes elektrisches Licht, welches allerdings mit Milchglas geblendet ist.
Das Milchglas ist aber nicht stark genug, um die Verblendung genügend zu machen.
Wenn wir hier im Hause sitzen, sind wir genöthigt, in die Höhe zu sehen, zu dem Herrn Präsidenten, dem Redner hin; wir können unsere Augen nicht beständig auf den Fußboden oder den Schreibtisch heften.
Die Folge davon ist, daß, wenn man mehrere Stunden hintereinander im Hause sitzt, sich Augenschmerzen einstellen.
Bei mir ist das der Fall.
Ich habe, wie es bei den Deutschen leider üblich ist, die bekannten Brilleuaugen, wie ja leider geschwächte Augen eine wenig rühmenswerthe Eigenart unserer Nation find.
Aber soviel ich weiß, befindet sich wahrscheinlich die überwiegende Mehrzahl der Mitglieder in derselben lL) Lage, und der, dessen Auge noch nicht verdorben ist, sofern er regelmäßig anwesend sein sollte, wird mit der Zeit gleichfalls eine Schwächung der Augen verspüren.
Nun habe ich neulich gelesen ich selbst habe keine Gelegenheit, das zu sehen —, daß hier im Schloß, im weißen Saale neuerdings eine Beleuchtung eingeführt ist, wobei irgendwo in den Winkeln an der Decke das elektrische Licht angebracht ist, sodaß es in keiner Weise störend einwirken kann.
Ich meine, wenn eine solche Einrichtung da möglich ist und ähnliche Einrichtungen giebt es auch anderswo bereits, z.
B. im Cafe Luitpold in München —, so sollte das hier auch möglich sein.
Die Kosten können nicht ins Gewicht fallen, da die Gesundheit der Abgeordneten, übrigens auch der Bundesrathsmitglieder dabei in Betracht kommt.
Besonders anstrengend ist diese Beleuchtung aber für die Herren von der Presse.
Die Herren auf der Journalistentribüne sitzen unmittelbar in der Höhe dieses Lichts, und wenn sie nicht direkt ihren Blick auf das Schreibpapier richten, sondern einmal aufschauen, fällt ihnen sofort dieses blendende Licht ins Auge.
Die Herren sind viel mehr angestrengt als wir, weil sie beständig während der Sitzungen arbeiten müssen.
Das sollte doch auch berücksichtigt werden.
Dann wende ich mich noch mit einem Worte zu einer Beschwerde, die ich gleichfalls im Interesse der Besucher der Jonrnalistentribüne vorbringen möchte.
Herr vr.
Müller (Sagan) hat schon Klage geführt, daß die Restaurationseinrichtungen mangelhaft seien; ich möchte darauf nicht weiter eingehen, möchte aber erklären, daß die Restaurationseinrichtungen, die den Abgeordneten zu Gebote sind, geradezu golden sind im Vergleich mit jenen, die für die Presse bestehen.
Die Herren bekommen keineswegs dasselbe Essen wie die Abgeordneten; sie können überhaupt kein reguläres Mittagessen einnehmen, sie bekommen nur L I »« ai-t« einige Nebengerichte angeboten.
Dann (0) bekommen sie, wie mir versichert worden ist, die Gerichte meistens lauwarm, weil nicht genügend Sorge getragen ist, das Essen warm hinaufzubringen.
Ferner haben sie das Essen in einem Raum einzunehmen, der geradezu unwürdig ist des Reichstags.
Es ist ein kleiner, enger, meist überfüllter Raum, in dem eine ganze Anzahl von Herren, die in angestrengter Weise hier im Reichstag thätig sind, eventuell ihre Mahlzeiten einnehmen sollen.
Die Herren sind obendrein nicht in der Lage wie die Abgeordneten, etwa, wenn ihnen das Essen nicht gefällt, auf eine halbe Stunde hinauszugehen, um in der Nachbarschaft zu speisen.
Sie haben gerade Zeit, ihr Essen in aller Eile einzunehmen, und müssen dann den Dienst wieder antreten.
Der Raum wird in der Tribünensprache „Entenpfuhl ''genannt, nicht deshalb, weil er irgend welche ideale Beziehungen hat zu dem Teiche, der einmal für die Umgebung des Schlosses hier in Berlin geplant war, sondern weil der Architekt sich den Witz gemacht hat, Enten als Dekoration anzubringen.
Es ist das einer jener Architektenwitze, die in Deutschland neuerdings in Schwung gekommen sind; ich erinnere nur an die Kameelinschrift, die einer hiesigen Kirche eine gewisse Berühmtheit verschafft hat.
Solche Scherze zeugen nicht gerade von gutein Geschmack.
Nichts ist charakteristischer für diese modernen Architektenscherze, als daß sie dem etwas faden Geschmack höhergestellter Personen Rechnung tragen, während die Scherze der alten Baumeister bei den Kirchenbauten des Mittelalters, denen unsere modernen Architekten nachzuäffen suchen, ihre Spitzen gerade gegen die Mächtigen in Staat uud Kirche kehrten.
Daß hier die Mitglieder der Presse durch einen solchen „Architektenscherz ''verhöhnt werden sollen, erwähne ich nur nebenbei, da auch das ein Symptom ist für den Byzantinismus unserer Zeit.
Ich möchte jedoch darauf dringen, daß bei dem in Aussicht genommenen Umbau ein Restaurationsraum für die Presse geschaffen wird, der den Anforderungen, welche die Herren zu stellen berechtigt sind, genügt, und zweitens, daß auf den Restaurateur in geeigneter Weise eingewirkt wird, daß für die Preßrestauration dasselbe Essen geliefert wird, was den Abgeordneten gegeben wird.
Ich meine, die Herren haben hier im Hause genau dasselbe Recht auf genießbare Beköstigung wie die Abgeordneten.
Dann möchte ich noch eine Beschwerde in Erinnerung bringen, die im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Gamp vorgebracht hat.
Es ist recht bezeichnend, daß auch diese Beschwerde bisher absolut widerhalllos geblieben ist.
Herr Gamp hat damals darüber geklagt, daß der Zugang zum Reichstag durch den Thiergarten durch die Anlagen verbaut ist, sodaß die Herren, welche durch de »Thiergarten kommen, vor dem Reichstag einen großen Umweg machen müssen.
Er sagte, es mache den Eindruck, als ob der Thiergartenverwaltung die Existenz des Reichstags ganz unbekannt sei.
Nun hatte ich geglaubt, wenn eine so hervorragend staatsstützende Persönlichkeit wie der Herr Abgeordnete Gamp hier solche Beschwerde vorbringt, inüßte das wirken; aber es ist nichts geschehen.
Ich weiß nicht, ob es etwas nützen wird, wenn ich dafür eintrete; vielleicht ist der Herr Abgeordnete Gamp ist ja nicht hier einer seiner Freunde so gütig, dessen Anregung aufzunehmen.
Alle Behörden, die städtischen wie die Thiergartenverwaltung, müßten doch, wenn hier öffentlich ein so leicht erfüllbarer Wunsch ausgesprochen wird, darauf Rücksicht nehmen.
Ich bin überzeugt, hätte irgend ein Prinz, der alle zehn Jahre vielleicht mal in die Nähe des Reichstags sich verirrt, einen solchen Wunsch ausgesprochen, am folgenden 7635 Reichstag.
249.
Sitzung.
M Tage wären die Arbeiter erschienen und hätten die Sache durchgeführt.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Es ist allerdings erstaunlich, daß der Anregung des Herrn Abgeordneten Gamp noch nicht Folge geleistet wurde.
Nicht die Stadtverwaltung, sondern die des Thiergartens kommt hierbei in Frage, wie schon damals festgestellt wurde; diese trifft die Schuld.
Betreffs der Haltung des Eisenbahnpersonals habe ich anerkannt, daß sie in der Mehrzahl der Fälle eine verbindliche und höfliche sein inag.
Aber es kommt noch immer, wie die Erfahrung zeigt, zu häufig vor, daß den Unterbeamten die Kenntniß der geltenden Vorschriften fehlt, woraus sich allerlei Unbequemlichkeiten für den Abgeordneten ergeben.
Ich will hoffen, daß die hier gegebene Anregung dazu führt, auch die letzten Uebelstände verschwinden zu machen.
Nachdem Herr Singer auf das Thema gekommen ist, will auch ich nicht unterlassen, ein Wort für die Unterbeamten einzulegen und gleichfalls zu empfehlen, ihnen für die Zeit, wo sie hier nicht beschäftigt werden, irgend eine Sublevation zu gewähren.
Dann die Verfügung des Reichstagspräsidenten über den Verkehr der Abgeordneten mit dem Publikum!
Soweit diese Verfügung befolgt wird, bringt sie Unannehmlichkeiten; wenn sie aber, wie es den Anschein hat, vielfach nicht mehr befolgt wird, so erweist sie sich in dem Maße auch als überflüssig und sollte entweder ganz zurückgezogen oder doch gemildert werden.
Indeß, das sind alles Kleinigkeiten gegenüber der Hauptstreitfrage, die uns ursprünglich beschäftigte.
Herr l) r. Bachem glaubte die vorgekommenen Vergewaltigungen (n) dadurch in milderem Lichte erscheinen lassen zu können, daß er lediglich auf zwei Aenderungen der Geschäftsordnung hinwies: die neue Form der namentlichen Abstimmung und die sogenannte lex Gröber.
Die Umgestaltung der Abstimmungsform hat allerdings unseren Widerspruch gefunden, aber eine Beugung des Rechts haben wir darin nie erblickt.
Wir befürchteten, sie könnte in der praktischen Ausführung allerlei Unzuträglichkeiteu ergeben Befürchtungen, von denen sich noch zeigen wird, wie weit sie zutreffen.
Solche Dinge funktioniren ja nicht zu allen Zeiten gleichmäßig; aber als eine Durchbrechung der Geschäftsordnung, als eine Rechtswidrigkeit haben wir sie nicht bezeichnet.
Ganz anders liegt die lex Gröber.
Die Besugniß des Präsidenten, das Wort zu Geschäftsordnungsbcmerkungen nach eigenem Ermessen zu ertheilen oder zu verweigern, ist ungeheuerlich.
Der Präsident kann nicht wissen worauf schon hingewiesen wurde —, was man zu bemerken gedenkt.
Oft richtet sich die Absicht dessen, der sich zum Worte meldet, gerade gegen ein vom Präsidenten vorgeschlagenes Verfahren; er will darthun, daß der in Aussicht genommene Modus die Erledigung der Geschäfte nicht erleichtert, sondern erschwert.
Hierzu muß uns das Recht, wie es bisher bestand, zurückgegeben werden, sonst hält man nicht nur eine Zweckwidrigkeit, sondern auch eine Entwürdigung des Reichstags aufrecht, die unhaltbar ist.
Dann sind es aber nicht diese beiden Aenderungen allein; es sind die Präzedenzfälle, die im übrigen geschaffen sind, insbesondere durch den Antrag Kardorff.
Man muß sich doch, um das Unangemessene dieses Antrags zu erkennen, vergegenwärtigen, daß es ans dem Wege des Antrags Kardorff möglich wurde, eine Zolltarifvorlage von 946 Positionen in zweiter Lesung ohne Einzelprüfung und ohne Einzelabstimmung zur AnDienstag den 3.
Februar 1903. nähme zu bringen.
In kaum drei Stunden ist der neue (Ly Zolltarif in zweiter Lesung erledigt worden.
Darin liegt das Bedenkliche des Präzedenzfalls.
Persönlichkeiten, welche ohne Leidenschaftlichkeit, mit voller Unbefangenheit den Vorgängen im Reichstage zugesehen haben, Persönlichkeiten, die ein juristisches Urtheil besitzen, wie Professor Laband und andere Staatsrechtslehrer, gelangen dazu, ein solches Verfahren als geschäftsordnungswidrig, als unbedingt verwerflich zu bezeichnen.
Das sind Urtheile, an denen Sie nicht gleichgiltig vorübergehen dürfen.
Professor Laband, von dem das beste deutsche Staatsrecht (Zurufe und Lachen rechts) herrührt, ein Staatsrecht, das wir alle zu benutzen pflegen, eine Autorität, die von Ihnen (rechts) gleichfalls anerkannt worden ist, sagt Ihnen ins Gesicht, daß Ihr Verfahren unzulässig war, und mit einem Lachen oder einer geringschätzigen Bemerkung können Sie juristische Autoritäten dieser Art nicht abthun.
Ihr Verfahren ist gebrandmarkt worden, und dieses Brandmal flammt noch heute auf Ihrer Stirn.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Der trümmerhafte Zustand unserer Geschäftsordnung kann auf die Dauer nicht beibehalten werden.
Ich bin selbstverständlich der Meinung, daß die Mehrheit, die das Uebel angerichtet hat, nicht geeignet ist, es wieder zu beseitigen, daß wir vielmehr den neuen Reichstag abzuwarten haben, der hoffentlich Remedur schaffen wird.
Aber zu diesem Zweck ist es eben erwünscht, ja ganz unumgänglich, daß wir jene Ausgabe der Geschäftsordnung, wie ich sie angeregt habe, erhalten, welche ich betone das, um Mißverständnisse, welche aufgekommen sind, aufzuklären nicht ein Kommentar, sondern lediglich eine Sammlung von Belegstellen sein soll, die für die Auslegung der einzelnen Paragraphen von Werth und von Wichtigkeit find, die einen Anhalt bieten, um den häufig streitigen Sinn der einzelnen Bestimmungen besser festzu- (v) stellen.
Daß die hier zu treffende Auswahl ohne jede Tendenz zu geschehen hätte, habe ich bereits hervorgehoben und kann nur wiederholt bitten, der Anregung Folge zu geben.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Der Herr Abgeordnete I) r. Bachem verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Mit Bezug auf die hier angeregte Frage der Unterbeamten möchte ich mir ein Wort zur Aufklärung gestatten, damit nicht ein falsches Licht auf die Reichstagsverwaltung fällt.
Der Reichstag ist verpflichtet wie jede andere Behörde sich in Betreff der etatsmäßigen Anstellung seiner Beamten nach dem Gesetz zu richten, welches wir selbst beschlossen haben, und das die Behörden verpflichtet, bis zu einem gewissen Prozentsatz die Unterbeamten aus den Personen, welche den Berechtigungsschein zur Zivilversorgung auf Grund ihrer militärischen Dienste haben, zu wählen.
Soweit wir zivtlversorgungsberechtigte Personen im Reichstag verwenden, sind diese etatsmäßig angestellt.
Sobald wir den Kreis der etatsmäßigen Anstellung von Hülfsbeamten erweitern, sind wir genöthigt, diese Hülfsbeamten in größerem Umfange aus der Zahl der Zivilversorgungsberechtigten auszuwählen, als es jetzt der Fall ist.
Gehen wir dazu über, das zu thun, so erweisen wir den Beamten, die wir jetzt als Hülssbeamte haben und deshalb nicht etatsmäßig anstellen können, weil sie den Zivilversorgungsschein nicht haben, einen sehr schlechten Dienst; denn wir weisen sie damit aus den Räumen des Reichstags aus, und ich glaube, diese Hilfsbeamten find uns zu Dank verpflichtet, wenn wir sie behalten, auch wenn wir sie nicht etatsmäßig anstellen, sondern behalten auf Grund der Diäten, welche sie für die Dauer der Reichstags1042 -636 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
(41 fitzurigen bekommen.
Ich will hervorheben, daß wir vor 6 oder 7 Jahren 7000 Mark in den Etat eingestellt haben, um dem Herrn Präsidenten die Möglichkeit zu geben, daß unsere Hilfsbeamten noch eine Zeit lang nach Schluß des Reichstags die Diäten fortbeziehen, damit sie sich eine neue Stellung beschaffen können.
Und der Präsident hat nach jeder Session diese Mittel verwendet.
Ich stehe gewiß einer Erhöhung dieser Summe, einer noch weitgehenderen Berücksichtigung der Hilfsbeamten nicht entgegen; ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß die Ausdehnung der etatsmäßigen Anstellung Bedenken vom Standpunkte unserer jetzigen Beamten aus hat.
Und was die Frage der Anstellung einer größeren Zahl von Stenographen betrifft, so untersteht auch hier der Reichstag den Vorschriften, die bei anderen Behörden obwalten für die Beamtenanstellung.
Der Grundsatz geht dahin, daß bei intermittirender Beschäftigung der Beamten nur zwei Drittel des ganzen Personals etatsmäßig angestellt sein soll.
Wir haben 14 Stenographen im Reichstag beschäftigt; wir haben in der laufenden Legislaturperiode vier etatsmäßige Stellen neu bewilligt.
Wir haben nun 9 von den 14 Beamten etatsmäßig angestellt, sodaß nur 5 nicht etatsmäßig beschäftigt sind, und damit ist das zulässige Maß von zwei Dritteln in dem letzten Kopf bereits überschritten.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Das Präsidium wird die Wünsche, die lautbar geworden sind, und die Anregungen, die gegeben sind, pflichtmäßig in Erwägung ziehen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 6 a, l und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg).
(v) Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion über § 1 hat sich zu einer Generaldiskussion entwickelt; ich habe aber nicht die Absicht, auf diese Generaldiskusston zurückzukommen, sondern werde mich bescheiden, abzusehen von allen hochpolitischen Erörterungen, und nur ein paar Bemerkungen machen, zu Titel 7, vielleicht mit ein paar ganz kurzen Abschweifungen zu Titel 8, was der Herr Präsident wohl gestatten wird das will ich hier gleich bemerken —, sonach das, was ich zu Titel 8 zu sagen habe, im Anschuß an Titel 7 sagen.
Ich erkläre meine Freude darüber, daß nun endlich in Aussicht steht, daß das Präsidialgebäude fertig wird.
Viele Jahre ist daran gebaut worden, wir haben einen Fortschritt an diesem Werke zeitweise absolut nicht bemerken können, und auch jetzt ist es leider noch nicht so weit gekommen, daß das Haus bezogen werden kann, sondern wir haben diese Aussicht erst für den Herbst, und so ist es in der That nicht möglich geworden, daß unser verehrter Herr Präsident, der während der ganzen Zeit die Sache zu überwachen hatte, in das Präsidialgebäudc noch einziehen konnte.
Der Fortschritt der Arbeit dort ist gerade im Gegensatz gestanden zu dem Fortschritte der Arbeiten, die im Marine-Etat zur Ausführung gelangten.
Wenn am Präsidialgebäude mit derselben Schnelligkeit gearbeitet worden wäre wie beim Marine-Etat, dann würde unser Herr Präsident längst im Hause sein.
Es wäre zu wünschen, daß umgekehrt im Marine-Etat etwas langsamer gearbeitet würde nach Analogie des Präsidialgebäudes.
Was ich aber besonders sagen wollte, bezieht sich auf Einrichtungen in unseren!
Reichstagsgebäude selbst, welches —ich glaube, es ist das schon einnial berührt worden —ich höre nicht, was mir da zugerufen wird immer noch nicht so weit ist, daß endlich einmal auch die Ausschmückung dieses unseres Reichstagsgebäudes in ent- (v) sprechender Weise zur Vollendung gelangt.
Es ist zwar in dem Saale des Bundesraths ein Fortschritt geschehen, und einige Bilder sind im Lesezimmer dazu gekommen; aber es geht sehr langsam vorwärts gerade wie beim.
Präsidialgebäude.
Besonders aber habe ich noch einen Punkt zu berühren.
Es hat unser Reichstagsgebäudc äußerlich gar nicht das Ansehen eines Reichstagsgebäudes, es sieht eigentlich mehr aus wie ein Zeughaus.
Da sind die fliegenden Adler, oben die Speerreiter, unten die Speerträger, mit Fahnen ist alles verziert, vorn steht die Bildsäule unseres verlebten Reichskanzlers Fürsten Bismarck, aber nicht als Reichskanzler, sondern als preußischer Generaloberst, wahrscheinlich, um zu beweisen, daß unser Deutsches Reich ein Militärstaat ist, und der Reichskanzler als Generaloberst so die richtige Stellung einnimmt.
Und dazu haben innerhalb des Portal II früher immer sechs Statuen zu beiden Seiten gestanden, jetzt stehen acht unten.
Wenn man zum Portal hineinkommt, meint mau, es hätte jemand bei der Hauptwache „heraus!
gerufen.
(Heiterkeit.)
Diese Einrichtung widerspricht jedem künstlerischen Geschmack, noch dazu, wenn je zwei von den Figuren hinter der Treppenwange stehen.
Es ist ja Platz genug im Reichstagsgebäude, wo man diese Figuren aufstellen kann; aber dort unten diese Gardistenfiguren sind nicht am Platze.
Man sieht auch die Figuren gar mcht, wenn man hineinkommt, denn es ist zu dunkel.
Was diese Herren aber repräsentiren, weiß niemand; es sollen verflossene große Heerführer oder Fürsten sein.
Man kann das aber erst erfahren, wenn man den Reichstagsführer in die Hand nimmt.
Diesem unhaltbaren Zustand muß ein Ende gemacht werden, und ich möchte bitten, daß, wie die früheren Bemerkungen zur Kenntniß des Präsidiums gelangt sind, dasselbe auch mit diesen geschieht.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordneten vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, das Urtheil des Herrn Vorredners über das Reichstagsgebäude wird wohl hier und da auf einigen Widerstand stoßen; aber ich glaube kaum, daß wir hier bet Berathung des ReichstagsEtats berufen sind, künstlerische Urtheile über unser Reichstagsgebäude abzugeben.
Daß es wie ein Zeughaus aussteht, dieser Ausdruck hat wenigstens den Reiz der Neuheit.
Meines Erachtens sieht es weder wie ein Zeughaus noch wie ein „alter Kasten ''aus, sondern wie ein Monumentalbau, der des deutschen Volkes und seiner Vertretung würdig ist.
Ich bin der Meinung, daß wir mit diesem Reichstagsgebäude im Aeußern und im Innern im allgemeinen recht zufrieden sein können.
(Sehr richtig!)
Noch weniger aber hat meines Erachtens mit dem vorliegenden Gegenstände das Monument des Fürsten Bismarck zu thun, das hier vor dem Reichstagsgebäudc steht.
Der Herr Vorredner regt sich darüber auf, daß Fürst Bismarck nicht als Reichskanzler, sondern als preußischer Generaloberst abgebildet sei.
Es hat wohl niemand von uns den Fürsten Bismarck anders gesehen und kennen gelernt als in der Uniform eines preußischen Offiziers und Generals.
Will der Herr Vorredner, daß ein Bismarckdenkmal geschaffen werde, in dem er die Uniform eines Reichskanzlers ich weiß nicht, ob eine solche existirt (Heiterkeit) trägt, das würde die grenzenloseste Geschmacklosigkeit sein noch viel geschmackloser, als die Zusammenstellung der „verflossenen Heerführer ''bei Portal II.
Hier hat sich Herr Kollege Beckh darüber aufgeregt, daß wir solche „verflossene alte Heerführer '', die er gar nicht kenne, die (v) Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
637 s) nian erst aus einem Führer kennen lernen müsse, da zusammengestellt haben
Wünscht denn der Herr Abgeordnete Beckh, daß die Standbilder lebender bedeutender Parlamentarier in Portal II zusammengestellt werden
(Heiterkeit.)
Es würde außerordentlich schön sein, einige derartige Parlamentarier da zusammengestellt zu finden!
Im übrigen aber Scherz bei Seite!
Insofern hat Herr Beckh ganz recht, daß die Zusammenstellung dieser Gestalten da nuten nicht ein besonders glücklicher Gedanke zu sein scheint.
Es wäre der Erwägung werth, ob man ihnen nicht einen anderen Platz anweisen könnte.
Herr Kollege Dr. Spahn scheint das nicht zu meinen.
Ich glaube aber doch es ist ein allgemeiner Eindruck —, daß sie da ein bischen gedrückt und gepfercht stehen, und daß sich ein besserer Platz für sie finden läßt.
Mit diesen wenigen Bemerkungen will ich meine verehrten Herren Vorredner verlassen und möchte selbst nur zwei Punkte anregen, die hierher zum Tit.
7 unmittelbar gehören.
Es wird in der Presse mit einigem Rechte darüber geklagt, daß der Reichstag etwas sparsam, zu sparsam verfahre bei der Herstellung der Exemplare des Reichshaushalts Etats und besonderer interessanter Denkschriften, z.
B. über die Schutzgebiete.
Den in Betracht kommenden Beamten wird von der Presse kein Vorwurf gemacht; sie thun, was sie thun können, aber ult, »Posse »emo tenetur.
Ich weiß auch, daß über die unmittelbar nothwendige Zahl von Exemplaren hinaus, sowohl bet Denkschriften als auch beim Reichshaushalts-Etat, eine stattliche Anzahl hergestellt wird.
Aber meines Erachtens genügt diese Anzahl noch nicht.
Ich persönlich habe erst in diesen Tagen erfahren, daß es mir unmöglich gewesen ist, ein zweites Exemplar der Denkschrift über unsere Schutzgebiete zu erhalten.
Es ist mir mitgetheilt worden, (n) daß diese Denkschrift vollkommen vergriffen sei.
Bei derartigen Denkschriften haben doch manche Abgeordnete das erklärliche Bedürfniß, zwei oder mehrere Exemplare zu besitzen, und die Presse hat ein gewisses Recht darauf, auch bei diesen Denkschriften und beim ReichshaushaltsEtat nach Möglichkeit bedacht zu werden.
Meine Herren, wir Reichstagsabgeordneten kosten ja dem Reiche verhältnißmäßig sehr wenig.
Wir haben keine Diäten, wir haben nur die eine Fahrkarte von unserem Wohnorte hierher; wir zahlen nur 4000 Mark für die Ablösung an die Privatbahnen.
Wir könnten recht wohl in dieser Beziehung etwas weniger sparsam sein.
Alles hat gewiß seine Grenzen; aber es sollten die Klagen endlich verstummen, daß Etats und Denkschriften von besonderer Bedeutung vergriffen sind, sodatz sie selbst von 'Abgeordneten in einem zweiten Exemplar nicht mehr zu erhalten sind.
Das möchte ich der Erwägung anheimgeben und noch einen anderen Punkt kurz berühren, der allerdings mit dem Tit.
13 in gewisser Beziehung steht, den ich mir aber gestatten darf hier anzuführen, weil bei Tit.
13 sich die Bemerkung findet, daß die Ersparnisse, die hier gemacht werden, bei Tit.
7 Verwendung finden können.
Ich möchte nämlich den verehrten Herrn Vorsitzenden der Bibliothekkommission, den ich zu meiner Freude vor mir sehe, bitten, doch möglichst dafür zu sorgen, daß bei Tit.
13 keine Ersparnisse gemacht werden, sondern daß der dort ausgeworfene Betrag vollkommen für die Neuanschaffung von Büchern aufgebraucht wird.
Es ist mir ein Bedürfniß, auch hier im Plenum zu konstatiren, was früher der hochverehrte Heimgegangene Dr. Lieber manchmal zu konstatiren Veranlassung nahm, daß wir uns unserer Bibliothek durchaus freuen können.
Es giebt kaum eine Bibliothek und ich bin einigermaßen Kenner von Bibliotheken —, die so gut geleitet wird, und bei der man so anständig, so zuvorkommend, ja höflich be- (6) handelt wird (allseitiges Sehr richtig!)
wie bei unserer Neichstagsbibliothek, und sie hat noch einen ganz besonderen Vorzug.
Ich habe zwar eine unbedingte Hochachtung vor dem Streben und dem Wissensbedürsniß meiner Herren Kollegen.
Aber ich muß doch zu meiner Freude konstatiren, daß die Reichstagsbibliothek weniger benutzt wird als andere Bibliotheken, sodaß man nicht oft in die Lage kommt, ein Buch vergeblich zu wünschen.
Das ist ein besonderer Vorzug.
Ich bin aber in letzter Zeit hin ilnd wieder doch in die Lage gekommen, eins vergeblich zu suchen.
Es sind gewiß Anschaffungen nach Möglichkeit vorgenommen worden.
Ich nehme aber dieses Manko zum Anlaß, hier den Herrn Vorsitzenden der Bibliothekkommission ausdrücklich zu bitten ich wiederhole —, ja dafür zu sorgen, daß keine Ersparnisse aus Tit.
13 nach Tit.
7 übernommen werden können.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordneten Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Oertel hat sich veranlaßt gesehen, meinen Ausführungen entgegenzutreten.
Vor allem möchte ich bemerken, daß, wenn er gefunden hat, daß ich mich in der Besprechung eines Gegenstandes bewegte, der nicht hier herein gehört, weil ich von Einrichtungen des Hauses gesprochen habe, er doch selbst in der gleichen Weise über solche Einrichtungen gesprochen hat, bezüglich der Bibliothek, und es daher jeden-.
falls meinerseits viel berechtigter war, zu dem jetzigen Titel 7 zu sprechen, als manche Reden es waren, die zu Titel 1 gehalten worden sind.
Das wird mir Kollega Oertel wohl zugeben.
Ich habe auch in keiner Weise etwa das Reichstagsgebäude als solches in seiner allgemeinen Einrichtung irgendwie bemängeln wollen, sondern (ly bloß von den Emblemen gesprochen, welche das Reichstagsgebäude schmücken, und da muß mir doch zugegeben werden, daß diese Embleme sehr kriegerischer Natur sind, und daß ein schönes Zeughaus vielleicht in dieser Weise geschmückt werden könnte (sehr richtig!
links), ohne daß man bei einem solchen Gebäude Anstoß daran nehmen würde.
Und daß ich bei der Gelegenheit das Bismarckdenkmal herbeigezogen habe, ist wohl begreiflich, weil es eben mit diesen Emblemen in gewissem Zusammenhange steht.
Aber Herr Kollega Oertel wird doch zugeben müssen, daß der Reichskanzler in der That nicht als der Reichskanzler dargestellt ist, wie er hier im Reichstag dastand; denn da hat er keine Pickelhaube auf dem Kopf gehabt.
(Heiterkeit.)
Dort steht er mit der Pickelhaube auf dem Kopf und den Säbel zur Seite gestellt.
Vor seinen Füßen liegt der bezwungene Atlas und hinter ihm wird ein Schwert geschmiedet.
Ueber das ganze Denkmal ich will mich darüber nicht weiter aussprechen hat jeder seine besonderen Anschauungen; cs ist aber nicht meine Aufgabe, darüber zu sprechen, ich habe es nur hereingebracht, weil es in gewissem Zusammenhange mit dem Emblemen nnd überhaupt mit dem Reichstagsgebäudeschmuck sich befindet.
Das ist übrigens das Einzige, was ich auszusetzen habe; denn sonst ist das Reichstagsgebäude wirklich ein schöner, imposanter Bau nnd besonders im Innern bewundernswerth und herrlich.
Ich will nur noch bemerken, daß Herr Kollege Oertel selbst schließlich zugestehen mußte, daß die Aufstellung dieser acht Figuren, die ich, wie gesagt, und jeder, der darunter steht, gar nicht erkennen kann man sieht nur Rüstungen —, keine glückliche ist, und daß für deren anderweitige Aufstellung baldigst gesorgt werden 7638 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903. sollte.
Das ist der Zweck meines Vorbringens gewesen.
Gegen die Figuren selbst habe ich auch nichts einzuwenden gehabt; aber an diesen Platz gehören sie nicht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Auch die zu diesem Titel gegebenen Anregungen, soweit sie zur Kompetenz des Präsidiums gehören, wozu das Denkmal des Fürsten Bismarck nicht gehört, werden von dem Präsidium in pflichtmäßige Erwägung gezogen werden.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet; er ist genehmigt.
Ich rufe auf: Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
II, Tit.
12, —Tit.
13; Einnahme (Seite).
Die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage II).
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, Reichskanzler, mit der dazu gestellten Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Barth und vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
831 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat in der nun ablaufenden Legislaturperiode aus seiner Initiative heraus verschiedene Gesetzentwürfe beschlossen.
Ueber einen dieser Gesetzentwürfe haben wir jüngst Auskunft bekommen; das ist derjenige, der sich auf die Sicherung des Wahlgeheimnisses und der Wahlfreiheit durch die Einrichtung von Wahlkuvcrts, durch Vorschriften über die Wahlzettel und durch die Herstellung eines abgetrennten Raums, in dem der Wahlzettel in das Kuvert hineingelegt werden kann, bezieht.
Wer, wie ich, auf eine zwei Jahrzehnte lange Thätigkeit in der Wahlprüfungskommission zurückblicken kann, wird das Bedürfniß dieses (8) Gesetzes vollauf mit mir bestätigen (sehr richtig!
links), und ich möchte die Gelegenheit, daß wir das Gehalt des Herrn Reichskanzlers behandeln, benutzen, ihn zu bitten, daß die Aenderung des Wahlreglements dahin gestaltet wird ich nehme an, daß die Kuverts ans Reichskosten und daß diese in gleichmäßiger Form hergestellt werden und gleichen Papieres sind —, daß also die Bekanntmachung dahin gestaltet wird, daß gewisse Erfordernisse an die Größe und an das Gewicht der Wahlzettel gestellt werden.
Meine Herren, Hunderte von Wahlakten hat der Reichstag, in denen Anfechtungen der Wahlen wegen Mißbräuche in der Verwendung der Wahlzettel erfolgt sind, sei es in der Form, sei es vor allen Dingen aber in der Stärke des Papiers.
Wir haben Dutzende von Wahlen kassirt wegen Verwendung solcher Wahlzettel, und wer diese Wahlproteste seit Jahrzehnten durchgegangen hat, wird das Gefühl nicht los werden, daß in weiten Kreisen unserer wählenden Bevölkerung Mißtrauen gegen Wahlvorsteher besteht, daß sie ihre Stellung benutzen, um das Wahlgeheimnis; zu verletzen und damit einen Druck auf die Wahlberechtigten auszuüben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sehe ganz ab von dem Druck, der außerhalb des Wahlvorstandes ausgeübt werden kann; aber die Personen des Wahlvorstandes leiden derart unter diesem Verdacht, daß es keine Freude ist, Wahlvorsteher in gewissen Wahlbezirken im Deutschen Reiche zu sein, und aus dieseni Gesichtspunkte möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, sein Augenmerk darauf zu richten, daß Vorschriften über Gewicht und Größe des Papiers getroffen werden (sehr gut), damit der Verdacht nicht mehr aufkommen kann, daß der Wahlvorsteher, wenn er das Wahlkuvert empfängt, aus dem Gewicht desselben ermitteln kann, welcher Partei der Zettel angehört, der in dem Kuvert enthalten ist, und (0) damit bei der Bevölkerung der Verdacht nicht weiter fortbestehen kann, daß der Wahlvorsteher durch Zeichen, die er einer Person innerhalb des Wahllokals giebt, sich an der Verletzung des Wahlgeheimnisses, an der Verletzung der Wahlfreiheit betheiligt.
Ich lenke die Aufmerksamkeit auf diesen Punkt auch deshalb, damit wir endlich einmal von den Beschwerden frei werden, die immer wiederkehren, welche die Verletzung des Wahlgeheimnisses und der Wahlfreiheit durch eigenthümliche Gestaltung der Wahlzettel betreffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, es liegen aber auch noch andere Gesetzentwürfe aus der Initiative des Reichstags vor, über die wir bis jetzt keine Auskunft erhalten haben.
Unsere Legislaturperiode nähert sich ihrem Ende, und wir haben eine andere Form als die Form der Interpellation kaum mehr, um Auskunft zu erlangen, wenn wir nickt den heutigen Tag benutzen, um von dem Herrn Reichskanzler Auskunft zu erfordern.
Wir haben den Beschluß gefaßt, daß dem Reichstag Diäten gewährt werden sollen.
Meine Herren, wir hören darüber nichts, wie dieser Beschluß im Bundesrath aufgenommen worden ist.
Die Zusammensetzung des Reichstags zeigt bei der heutigen Sitzung auch dem, der sich widerwillig zu dem Diätenbeschluß hat bestimmen lassen, wie gerechtfertigt dieser Beschluß ist.
Man mag eine noch so hohe Bedeutung der Kaiserlichen Spitze für die Einheit des Deutschen Reichs beilegen; das Band für die deutsche Einheit bilden in viel höherem Maße die Abgeordneten hier in diesem Saale des Reichstags durch das tägliche Zusammenarbeiten, durch ihren andauernden Verkehr mit einander.
(Sehr richtig!
links.)
Und von diesem Standpunkt aus ist es von ganz besonderer Bedeutung, daß in unserem Saale bei den Berathungen bei uns gegenwärtig sind nicht nur Ab- M) geordnete aus der Umgebung von Berlin und nicht nur Abgeordnete aus Preußen, die mit Rücksicht darauf, daß sie preußische Landtagsdiäten beziehen, hier leichter gegenwärtig sein können als die diätenlosen Mitglieder, sondern daß bei uns in demselben Verhältniß auch gegenwärtig sein können die Abgeordneten ans dem Süden, vom Elsaß bis herüber zu Bayern.
Damit dieses Band der Einheit gewahrt wird, ist cs nothwendig, daß den Reichstagsmitgliedern Diäten gegeben werde », damit sie hier sein können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber auch abgesehen von diesem idealen Gesichtspunkt, von dem ich diese Forderung für berechtigt halte, mache ich darauf aufmerksam, daß die Auswahl der Abgeordneten wesentlich bedingt ist davon, daß Diäten zur Verfügung stehen, damit man nicht beschränkt ist auf den Kreis derjenigen Personen, die Doppelmandate haben, oder die pekuniär so situirt sind, daß sie ihre Pflicht als Reichstagsabgeordneter erfüllen können.
Auch der Besuch und die Besetzung des Reichstags wird eine andere werden, sobald Anwesenheitsgelder gegeben werden.
Und mit der größeren Zahl der anwesenden Abgeordneten wird die Arbeitsfähigkeit und Leistungsfähigkeit des Reichstags eine größere sein, als sie es bisher sein konnte.
Und dann, meine Herren, nachdem aus Kaiserlichem Munde die Aufforderung ergangen ist, Arbeiter als Vertreter hierher zu entsenden, kann sich der Bundesrath der Forderung nicht mehr entziehen, Stellung zu dem Beschluß des Reichstags zu nehmen, und zwar sofort und in bejahendem Sinne.
Wir haben vor nunmehr 4 Jahren der Tag ist nicht ganz genau, weil wir am 1.
Februar keine Sitzung hatten wir haben am l. Februar 1899 zwei Gesetzentwürfe beschlossen, betreffend das Gesetz über den Orden Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7639 1 der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872.
1 Der eine Gesetzentwurf trug als Antragsteller den Namen des Grafen v. Hompesch und verlangte die Aufhebung des ganzen Gesetzes; der andere Gesetzentwurf trug den Namen des Grafen Limburg Stirum, und gleichlautend war ein Antrag des verstorbenen Abgeordneten Rickert, er verlangte die Aufhebung nur des § 2 dieses Gesetzes.
Wir haben iu einer von uns am 28.
Januar 1902 eingebrachten Interpellation mit dieser Materie uns beschäftigt, insbesondere auch mit der Anfrage über den Beschluß des Bundesraths auf diese beiden Gesetzentwürfe, und damals hat uns der Herr Minister Graf v. Posadowsky entgegnet: „Es ist zu erwarten, daß sich die verbündeten Regierungen noch im Laufe der gegenwärtigen Session1zur1schwebenden Frage schlüssig machen werden ''— meine Herren, das war im Jahre 1902 —, „und es wird der Beschluß der verbündeten Regierungen dem Reichstag demnächst in der bisher üblichen Form mitgetheilt werden.
Wir sind ja streng genommen noch in derselben Session wie damals, da der Reichstag nicht geschlossen, sondern vertagt worden ist.
Die gewöhnliche Form, in der uns solche Mittheilungen vom Bnndesrath zugehen, hat diesmal nicht beobachtet werden können, weil wir es nicht mit einer neuen Session zu thun haben.
Aber ich meine doch, man sollte die uns damals gegebene Zusicherung ernst nehmen und sich mit diesen beiden Gesichtspunkten nicht vertrösten, sondern sollte Auskunft über den Beschluß geben, der vom Bundesrath auf den Antrag des Reichstags gefaßt worden ist.
Ich glaube, die Ehre und das Ansehen des Reichstags erfordern es, und die Thätigkeit des Reichstags kann beanspruchen, daß diese Auskunft ihm zu Theil wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Annahme eines der betreffenden Gesetzentwürfe ist für uns eine Frage des Ansehens des Reichstags, der ein (ir) stimmig dem Antrag des Grafen Limburg-Sttrum zugestimmt hat und in der Mehrheit auch dem Antrag des Grafen Hompesch.
Sie ist für uns auch eine Frage der materiellen, der inneren Gerechtigkeit.
Ich will Ihnen, meine Herren, keine Jesuitenrede halten, aber zu den Ausführungen, die ich damals gemacht habe, als ich die Interpellation begründete, lassen Sie mich ein neues Vorkommniß erwähnen, weil es geradezu klassisch beleuchtet, wie widersinnig das Jesuitengesetz ist.
Kaiser Wilhelm I. hat seiner Zeit im deutsch-französischen Krieg verdiente Jesuiten ausgezeichnet, und es ist dankbar anzuerkennen, daß diesen Spuren seines Großvaters unser jetziger Kaiser gefolgt ist.
Er hat am 6.
Dezember v. I. einem der französischen Ordensprovinz angehörenden deutschenJesuiten, Pater Scherer in Shanghai, die Chinadenkmünze durch den Admiral Grafen Baudissin überreichen lassen.
Und was hat sich dabei Eigenthümliches ereignet
Zweierlei!
Als Kaiser Wilhelm I. die Jesuiten dekorirte, konnte er es auf deutschem Grund und Boden thun, weil wir das Jesuitengesetz nicht hatten.
Wenn jetzt Kaiser Wilhelm II.
die Jesuiten auf deutschem Grund und Boden hätte dekoriren wollen, abgesehen davon, daß eine zu dekorirende Handlung auf deutschem Grund und Boden von ihnen nicht vorgenommen werden kann wegen des Jesuitengesetzes, dann wäre er in die Lage gekommen, das Jesuitengesetz verletzen zu müssen, oder er hätte es nicht thun können, weil die Jesuiten nicht zugelassen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Um den Jesuiten die Chinadcnkmünze auf deutschem Boden wenigstens geben zu können von deutschem Grund und Boden ist nicht die Rede —, hat Graf Baudissin den Pater Scherer zu sich auf sein Schiff, die „Hansa '', gebeten und hat ihn dort mit der Chinadenkmünzc überrascht.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Und, meine Herren, was hat er ihm erklärt
Des Kaisers Gnade wolle ihn durch Ueberreichung dieser Denkmünze (6) wegen seiner großen Verdienste um das religiöse Wohl der deutschen Soldaten in China ehren.
Der Mann wird jetzt außerhalb des Deutschen Reiches dekorirt für eine Thätigkeit zum Wohle des Heeres außerhalb des Deutschen Reiches (Heiterkeit), die er innerhalb des Deutschen Reiches zum religiösen Wohle unserer Truppen nicht verrichten darf.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn Sie sich gegenwärtig halten, daß den Jesuiten eine Thätigkeit in Deutschland verboten ist, wegen deren sie in der Marine außerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs von unserem Kaiser dekorirt werden, dann ist für mich Schweigen zu diesem Gesetze das Beste.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat im ersten Theile seiner Ausführungen die Diätenfrage berührt und dabei dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß der Bundesrath Mit seiner Zustimmung zu dem Beschlusse des hohen Hauses auf die Zahlung von Anwesenheitsgeldern nicht länger zögern möge.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat für den Antrag des Reichstags namentlich praktische Gesichtspunkte angeführt: die erleichterte Auswahl geeigneter Kandidaten für die Reichstagswahlen, die Aussicht auf eine »stärkeren Besuch der Reichstagssitzungen und damit auf eine Förderung der parlamentarischen Geschäfte.
Wie ich gegenüber einzelnen Mitgliedern dieses hohen Hauses kein Hehl daraus gemacht habe, so will ich auch hier gern bekennen, daß ich mich diesen Zweckmäßigkeitsgründen nicht verschließe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ihnen vielmehr einen erheblichen Werth beimefse, obwohl li 1 nach den in anderen Parlamenten gemachten Erfahrungen der erhoffte Erfolg der Maßnahme nicht ganz sicher erscheint.
Aber auch wenn ich, meine Herren, von der unbedingten Nützlichkeit der Diäten völlig überzeugt wäre, so stehe ich dieser Frage doch gegenüber als oberster Reichsbeamter, der über die Interessen und Anschauungen der verbündeten Regierungen nicht hinweggehen kann, sondern ihnen entsprechend seine Haltung einzurichten hat.
Der Beschluß des Reichstags vom, wenn ich nicht irre, 9. oder 10.
November 1901, den der Herr Abgeordnete Spahn soeben angeführt hat, verlangt die Aenderung eines Artikels der Reichsverfassung, welchem von den Schöpfern der Neichsverfassung besonderes Gewicht beigelegt wurde.
Ich brauche hier auf die Geschichte des Artikel 32 der Neichsverfassung nicht näher einzugehen.
Wir alle wissen, daß die Diätenlosigkeit als nothwendiges Korrelat der Vorschriften über das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht gedacht war.
Wenn nun auch die Ansicht von der Zweckmäßigkeit der Diäten im Lauf der letzten Jahre sicherlich an Boden gewonnen hat, so vertreten doch auch heute noch zahlreiche Politiker von zweifellos nationaler Gesinnung den grundsätzlichen Standpunkt: keine Gewährung von Diäten ohne ausgleichenden Ersatz im Wahlrecht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also z.
B. Einführung einer Altersgrenze für das aktive Wahlrecht oder Pluralstimmen oder Einführung einer Wahlpflicht alles Vorschläge, die meines Erachtens auf eine Mehrheit in diesem hohen Haufe kaum zu rechnen haben werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und dann, meine Herren, bedenken Sie auch, daß die deutschen Bundesregierungen und die verbündeten Fürste »bei Abschluß des Bundes zu Gunsten der Reichseinheit 7640 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
(ä) auf werthvolle Rechte verzichtet haben.
Unter diesen Umstünden ist es begreiflich, wenn die Neigung zu einer Maßnahme, welche zweifellos namentlich im Hinblick auf die Entstehung der Reichsverfassung eine tiefgreifende Aenderung dieser Verfassung bedeutet, nicht groß ist.
Zweifellos ist auch, daß jede Abänderung der Reichsverfassung der gründlichsten und reiflichsten Prüfung bedarf, wie denn überhaupt ein Streit über grundsätzliche Verfassungsfragen nicht ohne die zwingendsten Umstände angeschnitten werden sollte.
Aus diesen Gründen bin ich heute noch nicht in der Lage, die Zustimmung des Bundesraths zu dem Beschluß dieses hohen Hauses über die Gewährung von Anwesenheilsgeldern aussprecheu zu körnten.
(L) (Bravo!
rechts.)
Was nun, meine Herren, die Anträge der Herren Abgeordneten Grafen v. Hompesch und Genossen und Grafen zu Limburg-Stirum und Genossen angeht, so habe ich das Nachstehende zu sagen.
Die Zulassung von Niederlassungenen des Ordens der Gesellschaft Jesu dürfte aus den Gründen, welche den Erlaß des Gesetzes vom 4.
Juli 1872 herbeigeführt haben, die Zustimmung der Verbündeten Regierungen nicht finden.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß die konfessionellen Verhältniffe innerhalb des Deutschen Reiches es nicht länger nothwendig erscheinen lassen, einzelne deutsche Staatsangehörige deshalb, weil sie dem Orden Jesu angehören, unter die Bestimmungen eines Ausnahmgesetzes zu stellen oder dem Reiche gegenüber ausländischen Angehörigen dieses Ordens eine besondere Ausweisungsbefugniß zu belassen.
Ich glaube vielmehr, daß die allgemeinen Reichs- und Staatsgesetze genügen werden, um den kirchlichen Frieden zwischen den beiden christlichen Bekenntnissen zu sichern.
In diesem Sinne werde ich, soweit ich Einfluß auf die Instruktion der preußischen Stimmen im Bundesrath habe, zu den vorliegenden Initiativanträgen des Reichstags Stellung nehmen.
(Bewegung.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
Dr. Spahn.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe wohl die Erklärung des Herrn Reichskanzlers richtig dahin verstanden, daß die preußischen Stimmen im Bundesrath dafür abgegeben werden sollen, daß derjenige Gesetzentwurf, der den Namen des Abgeordneten Graf Limburg-Stirum als Antragsteller getragen hat, zur Annahme gelangt, während derjenige Gesetzentwurf, der den Namen des Grafen Hompesch getragen hat, zur Annahme nicht empfohlen wird.
Ich darf wohl sagen, es bedarf eines besonderen Ausdrucks dafür nicht, daß wir im Zentrum es für recht und billig erachten würden, daß das ganze Jesuitengesetz aus unserer Gesetzessammlung getilgt werde.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber trotzdem glaube ich sowohl im Namen des ganzen Reichstags deshalb, weil ein Beschluß, der von ihm als ganzer Reichstag gefaßt war, die Zustimmung des Bundesraths finden soll, als auch im Namen der Zentrumsfraktion, obwohl deren Spezialwunsch nicht voll erfüllt ist, deul Herrn Reichskanzler danken zu sollen; denn, meine Herren, wir haben ja für den Fall, daß unser Antrag nicht angenommen würde, für den Antrag, der nunmehr zur Annahme empfohlen wird, gestimmt und damit zu erkennen gegeben, daß wir vorläufig mit der Annahme dieses Antrags und dessen Aufnahme in die Gesetzessammlung uns zufrieden geben müßten.
Ich danke dem Herrn Reichskanzler für seine Erklärung auch namens des katholischen Volkes.
Wenn auch unter den Katholiken die Urtheile über die Jesuiten nicht ganz gleich sein mögen, so können Sie doch davon überzeugt sein, das Jesuitengesetz ist ein Dorn im Fleisch (0) des ganzen katholischen Volkes, der ihm allerdings ausgezogen sein wird erst dann, wenn das ganze Gesetz beseitigt sein wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Begründung, die uns der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung gegeben hat, hat mich warm berührt.
Ich will wünschen, daß sie in allen deutschen Einzelstaaten volle Beachtung findet, daß man überall sich überzeugt, daß es der kränkenden religiösen Ausnahmebestimmungen auch in den Gesetzgebungen der Einzelstaaten nicht bedarf, damit der konfessionelle Friede im deutschen Reiche gewahrt werde und blühe.
Ich hoffe, die Aufhebung des H 2 des Jesuitengesetzcs wird der Anfang werden, daß endlich einmal volle religiöse Parität für die Verwaltung im Reiche und den Einzelstaaten in dem Sinne maßgebend werde, wie wir sie außerhalb Deutschlands in Staaten wie Holland und England haben.
Ich füge de »Wunsch bei, daß recht bald die Aufhebung des H 2 des Jesuitcngesetzes in der Gesetzsammlung veröffentlicht werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Was die Behandlung von Initiativanträgen durch den Bundesrath anlangt, so habe ich im vorigen Jahre Gelegenheit gehabt, die Anschauung meiner politischen Freunde zum Ausdruck zu bringen.
Wir erachten es für wünschenswerth und nothwendig, im Interesse der Aufrechterhaltung des Ansehens des Reichstags, daß auf Gesetzentwürfe, die im Wege der Initiative des Reichstags an den Bundesrath gebracht werden, oder auf Initiativanträge jeweils eine baldige Antwort des Bundesraths erfolgt.
Es liegt das auch im Interesse des Bundesraths selbst, weil sonst in der öffentlichen Meinung der Eindruck erweckt werden muß, daß durch eine verzögerliche Behandlung der Bundesrath einer (i ) Entscheidung auszuweichen bemüht ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat den Gesetzentwurf zur Sicherung des Wahlgeheimnisses erwähnt, der uns angekündigt ist.
Ich hatte im Laufe der Jahre wiederholt Gelegenheit, die Zustimmung meiner Fraktion zu dem Antrag Rickert zu erklären, und wir werden auch jetzt einem solchen Gesetzentwurf zustimmen.
Ich kann nur wiederholen, daß das Wahlverfahren, wie es in Baden nunmehr seit einer Reihe von Jahren besteht, den Beifall aller Parteien gefunden hat; auch der ganze Modus der Abstimmung, die Einführung eines Jsolirraumes hat zu irgend welchen Beanstandungen keine Veranlassung gegeben.
Namentlich ist der in der öffentlichen Besprechung als möglich erachtete Fall nicht eingetreten, daß ein Wähler versucht hätte, zu lange in diesem Raum zu bleiben und dadurch die Wahlhandlung zu verzögern.
Ich setze voraus, daß die Vorschriften des badischen Gesetzes von den verbündeten Regierungen angenommen werden, indem amtliche Wahlkuverts eingeführt werden, und die Herstellung der Wahlkuverts nicht den Parteien überlassen bleibt; auch müssen genaue Vorschriften über Beschaffenheit, Gewicht und Farbe der Wahlzettel gegeben werden.
Ich möchte nun aber meinerseits der Meinung sein, daß wichtiger als diese Frage die Frage der Einführung der Diäten ist, und um über diese Frage hier noch ein Wort zu sagen, da wir nunmehr doch den Neuwahlen entgegengehen, habe ich mich heute zum Worte gemeldet.
Ich sollte glauben, daß gerade der jetzige Zeitpunkt, da uns nunmehr nur noch wenige Monate von den Neuwahlen trennen, der geeignete wäre, daß der Bundesrath erneut in eine Beratung der Frage der Einführung der Diäten oder Anwesenheitsgelder eintreten möchte.
Der Herr Reichskanzler hat sich hier heute für seine Person nicht ablehnend und unfreundlich dem Verlangen nach EinReichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7641 (Bafserrnanri.)
(4) führung der Diäten gegenübergestellt, er hat davon gesprochen, daß heute noch nicht die Erklärung abgegeben werden könne, welche die Mehrheit des Reichstags wünscht.
Wir können daraus wohl die Hoffnung für uns entnehmen, daß in nicht zu ferner Zeit (Heiterkeit links) der Bundesrath zu einem bejahenden Beschluß kommen wird.
Der Herr Reichskanzler hat auf die Entstehungsgeschichte hingewiesen; er hat darauf hingewiesen, daß man die Diätenlosigkeit seinerzeit es war vor allem dies die Anschauung des Fürsten Bismarck als ein Korrelat gegenüber der Gewährung des gleichen, allgemeinen, direkten Stimmrechts aufgefaßt hat.
Es war wesentlich die Absicht, die damals im Vordergründe stand, man wollte das Element der Berufsparlamentarier, vielleicht auch zu vieler Abgeordneter, die in Berlin wohnen, aus dem Reichstag fern halten.
Die ganze Entwicklung der Dinge hat aber doch dahin geführt, daß nach und nach immer mehr Berufsparlamentaricr ins Parlament eingezogen sind, und daß es durch die Diätenlosigkeit den Parteien häufig unmöglich war, auf Elemente der Bevölkerung bei der Auswahl der Kandidaten zu greifen, die bei vorhandenen Diäten als hervorragend geeignet in Betracht gekommen wären.
Ich sollte glauben, daß die ganze Entwicklung der Dinge und der Meinungen in Deutschland dahin geführt hat, daß heute doch nur noch eine verhältnißmäßig kleine Minderheit dem Verlangen auf Einführung von Diäten oder Anwesenheitsgeldern ablehnend gegenübersteht.
Die Frage ist nach meiner Auffassung aus einer hochpolitischen Frage, die sie früher gewesen sein mag, doch nach und nach herabgesunken zu einer im wesentlichen praktischen Frage, zu der Frage, wie die Geschäftsfähigkeit des Reichstags dauernd aufrecht erhalten werden kann; denn daß die Zustände nicht wünschenswert sind, wie sie im Reichstag jahraus jahrein vorhanden sind, ganz (W abgefehen von gewisser erregter Zeit, großen wichtigen Momenten, wo sich die Abgeordneten in großer Anzahl hier einfinden und wir dann beschlußfähig sind, daß vor allem wir während der ganzen Dauer der Etatsberathungen in zweiter Lesung schließlich von dem Wohlwollen jedes einzelnen abhängig sind, der in der Lage ist, in jedem Moment der Fortführung der Geschäfte ein Ende zu bereiten, das brauche ich Ihnen nicht weiter auszuführen, das wissen Sie ja alle ebenso gut wie ich.
Es kommt aber in Rücksicht auf die Wahlen erneut die Frage in den Vordergrund die Parteien sind, das wissen wir heute schon aus einer Reihe von Zuschriften, in der Auswahl der Kandidaten beengt, wir wissen heute schon, wir bekommen Erklärungen von Abgeordneten, daß sie ohne Einführung von Diäten nicht weiter in der Lage sind, diese Opfer zu bringen, und wir wissen aus den Wahlkreisen, daß da und dort sehr geeignete Persönlichkeiten ins Auge gefaßt werden könnten, aber es ablehnen, ohne Vergütung für den Berliner Aufenthalt der Frage der Annahme einer Kandidatur überhaupt näher zu treten.
Dann weiter kommt in Betracht die immer mehr zunehmende Zahl der Doppelmandate.
Immer mehr sehen wir das Bestreben, ein Mandat zum preußischen Landtag neben dem Reichstag zu erlangen oder in einem anderen Einzellandtage, wenn dort die Diäten fortgezahlt werden, ein Mandat zu erlangen, um dadurch das Opfer eines Reichstagsmandats dadurch auszugleichen.
Ich möchte auch meinerseits verweisen auf die Rede, die Herr Dr. Spahn vorhin angeführt hat: Sendet uns eure Freunde und Kameraden, den einfachen, schlichten Mann aus der Werkstatt, der euer Vertrauen besitzt, in die Volksvertretung.
Aus Anlaß dieser Rede sind uns Zuschriften zugegangen, in denen gesagt wird: gewiß, dazu werden die Wahlkreise bereit sein, aber die selbstverständliche VorausReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
setzung einer derartigen Kandidatur ist die Einführung von (6) Diäten, die Vergütung für den Berliner Aufenthalt.
Nun hat der Herr Reichskanzler gesprochen davon, daß doch heute noch da und dort ein erheblicher Widerstand vorhanden sei, und daß die Gründe, welche früher gegen Einführung der Diäten sprachen, auch heute noch in manchen Kreisen aufrecht erhalten werden.
Nun, es waren ja im wesentlichen früher die Herren von der konservativen Partei, die sich dem Begehren nach Einführung von Diäten ablehnend gegenüberstellten.
Ich sollte aber meinen, daß auch in diesen Kreisen nach und nach der Widerspruch schwächer geworden ist.
(Sehr richtig!)
Mir liegt hier vor eine Flugschrift unter dem Titel „Die Diätenfrage und das allgemeine Wahlrecht '', verfaßt von Professor Eduard Hubrich, einem konservativen Politiker.
Ich will Sie mit dem Inhalt nicht weiter belästigen, aber doch einen Satz daraus verlesen: Gerade in den Mittelstandsschichten der Bevölkerung, welchen relativ das beste politische Verständniß eigen ist, und welche daher die berufensten Parlamentarier zu stellen in der Lage sind, ist der Wohlstand doch nicht so weit verbreitet, daß ihre Angehörigen daran denken könnten, ohne große Opfer sich der parlamentarischen Thätigkeit zu widmen.
Er tritt deshalb auch von seinem konservativen Standpunkt aus für Einführung von Diäten ein.
Er verweist in der Folge seiner Ausführungen weiter darauf, wie mißlich es ist, daß die Entwicklung der Verhältnisse dahin geführt hat, daß einzelne Parteien Parteidiäten zahlen, und sagt: Die Parteidtäten entfremden den Volksvertreter seinem verfassungsmäßigen Beruf, Vertreter der Gesammtheit zu sein, und machen ihn zum Sklaven seines Fraktionstyrannen.
M) Der Herr Reichskanzler bemerkte nun, daß es auch heute noch Leute giebt, die auf dem Standpunkt stehen, daß Kompensationen für die Gewährung von Diäten gewährt werden müßten, Kompensationen auf dem Gebiet des bestehenden Wahlrechts, Aenderung der Altersgrenze u. s. w. es sind ja solche Forderungen den Herren im einzelnen bekannt.
Ich halte es für völlig ausgeschlossen, daß der Reichstag solche Kompensationen bewilligt, und ich sollte meinen, daß diejenigen der Bundesstaaten, die sich heute noch ablehnend der Diätenfrage gegenüber verhalten, doch angesichts des Willens der großen Mehrheit des Reichstags diesen Widerspruch aufgeben sollten, und daß uns baldige Gewißheit darüber verschafft werden möge, ob Diäten oder Anwesenheitsgelder für den Reichstag zur Einführung kommen sollen oder nicht.
Es wäre dies für die Vorbereitung der Wahlen von Wichtigkeit.
Ich möchte, um nicht nochmals das Wort verlangen zu müssen, mir noch ein kurzes Wort zu dem Antrage des Herrn Kollegen Barth erlauben, der zum Etat des Reichskanzlers gestellt ist und eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten im Auge hat.
(Zuruf links.)
Nun, das ist, was meine Ausführungen betrifft, einerlei.
Die Frage einer anderen Einthetlung unserer Wahlkreise oder der Vermehrung der Abgeordneten hat im Jahre 1890 in einer kurzen Besprechung den Reichstag beschäftigt bei einer Petition des Bezirksvereins der Hamburger Vorstadt von Berlin und des Wahlvereins der freisinnigen Partei.
Darin war verlangt, daß auf je 100 000 Einwohner ein Abgeordneter kommen möge.
Der Reichstag trat damals ohne Diskussion dem Antrage der Petitionskommisston bei und beschloß Uebergang zur Tagesordnung.
Dann war eine Verhandlung am 5.
Februar 1043 7642 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903. lH) 1895, das war ein Antrag Ancker und Genossen, der auch den Gedanken des jetzigen Antrages Barth verfolgte.
Zu einer eingehenden Verhandlung hier kam es damals nicht; es sprachen nur der Antragsteller Herr Hermes und von der sozialdemokratischen Fraktion Herr Tutzauer, welcher bemerkte, viel wichtiger als die Frage, wie die Wähler in die einzelnen Wahlkreise einge chachtelt werden sollten, sei die Einführung des Proportionalwahlrechts Andere Parteien sprachen nicht, und auf Antrag Richter ourde die Abstimmung mit Rücksicht auf die schlechte Beetzung des Hauses vertagt sie ist meines Wissens auch Pater nicht erfolgt.
Was nun die gesetzliche Bestimmung anlangt, so bestimmt Art.
20 der Verfassung: Bis zur gesetzlichen Regelung, welche im ß 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorbehalten ist, werden in Bayern rc.
so und soviel Abgeordnete gewählt, und beträgt demnach die Gesammtzahl der Abgeordneten 382. ß 5 des Wahlgesetzes, auf welches verwiesen ist, bestimmt, daß in jedem Bundesstaat auf durchschnittlich 100000 Seelen derjenigen Bevölkerungszahl, welche den Wahlen zum verfassungsmäßigen Reichstage zu Grunde gelegen hat, ein Abgeordneter gewählt wird.
Es bestimmt weiter: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Es ist, meine Herren, ganz interessant, die Entstehungsgeschichte dieser letzteren Bestimmung in § 5 sich einmal anzusehen.
Als am 9.
März 1869 das Wahlgesetz für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vorgelegt wurde, war im § 6 eine Bestimmung enthalten, daß in jedem Bundesstaat auf durchschnittlich 100 000 Seelen der nach der letzten Volkszählung vorhandenen Belv) völkerung ein Abgeordneter gewählt wird.
Die verbündeten Regierungen standen also damals auf dem Standpunkt, daß die Abgrenzung der Wahlkreise in der Hand der Verwaltung zu bleiben habe, und es war die Sache so gedacht, daß jeweils nach den Volkszählungen eine Vermehrung der Abgeordneten einzutreten habe.
Der Norddeutsche Reichstag hat sich mit dieser Regelung, welche die ganze Sache in die Hand der Verwaltung legte, nicht einverstanden erklärt.
Wenn man die Verhandlungen des Jahres 1869 durchsieht, io war es damals zuerst der Abgeordnete Twesten, der darauf hingewiesen hat, daß er einen wesentlichen Theil des Wahlgesetzes vermisse, nämlich die gesetzliche Feststellung der Wahlkreise.
Er sagt dann weiter, diese Regelung könne nicht dem jeweiligen Belieben der Regierung überlassen werden, sondern sie sei durch ein Gesetz festzustellen, und er würde dringend wünschen, schon jetzt eine gesetzliche Regelung eintreten zu lassen.
In ähnlichem Sinne hat sich damals der Abgeordnete Lasker ausgesprochen, und es ist hier hervorzuheben, wie gerade der Abgeordnete Lasker in seinen damaligen Ausführungen das Hauptgewicht auf die Stabilität gelegt hat.
Er hat gefaßt: Meine Herren, so sehr hatte ich mich vertieft in den fast absolut verfassungsmäßigen Satz, die Vertretung nicht dem Zufall zu überlassen, die Zahl der Abgeordneten nicht von so äußeren, höchst prekären Umständen, wie die thatsächliche Zunahme der Bevölkerung abhängig zu machen u. s. w. Er sagt also, die Bevölkerungsvermehrung, wie sie sich nach der Volkszählung ergiebt, soll nicht dazu führen, ein veränderliches Element in die Verfassung und in die Zahl der Abgeordneten hineinzutragen.
In ähnlichem Sinne hat sich Mquel ausgesprochen, während der jetzt verstorbene Staatsminister Delbrück den Standpunkt der Regierung vertreten hat, dahin gehend, es sei die Abgrenzung der Wahlkreise unter Zugrundelegung des Ergebnisses der jeweiligen Volkszählung der Verwaltung zu überlassen.
Es ist dann in der zweiten Lesung ein Antrag gestellt worden, der der heutigen Fassung unseres Wahlgesetzes für den Reichstag entspricht; es war ein Antrag Lasker, Hoverbeck und Porsch, der die Fassung bereits enthält: eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Dieser Antrag ist nach eingehender Debatte, in der die Abgeordneten, die ich vorhin erwähnt habe, und andere aus den liberalen Parteien sich auf den Standpunkt stellten, die gesetzliche Regelung sei vorzuziehen, dieser Antrag ist dann im Norddeutschen Reichstage angenommen und demnach Gesetz geworden.
Damit ist der gesetzliche Zustand heute der, daß eine Veränderung in der Zahl der Abgeordneten oder eine Veränderung in der Größe der Wahlkreise durch Auseinandernehmen oder Zusammenlegen von Wahlkreisen nur erfolgen kann, wenn entweder die verbündeten Regierungen die Initiative ergreifen und ein Gesetz vorlegen, welches demnach der Reichstag annimmt, oder wenn umgekehrt der Reichstag in Form einer gesetzlichen Initiative die Sache an den Bundesrath bringt, und dieser einer derartigen Regelung zustimmt.
Meine Herren, es ist gar nicht zu leugnen, daß im Laufe der Jahre Verschiebungen in der Bevölkerung stattgefunden haben, daß kleine Wahlkreise im Laufe der Jahre noch kleiner geworden sind, und daß speziell in den Industriezentren und großen Städten ein bedeutendes Anwachsen der Bevölkerung stattgefunden hat.
Diese Verhältnisse haben im Jahre 1882 bereits den Reichstag beschäftigt.
Es lag damals ein Antrag von Rittinghausen und Genossen vor, der eine Vermehrung der Zahl der Mitglieder des Reichstags verlangte.
Diese Vorschläge sind eingehend vom Reichstag geprüft worden, es hat namens der nationalliberalen Partei Herr v. Bennigsen den Standpunkt der Fraktion dargelegt.
Er hat darauf hingewiesen, daß allerdings anzuerkennen sei, daß Verschiebungen in der Bevölkerung eine Veränderung in der Gestaltung und Abgrenzung der Wahlkreise wünschenswert machten.
Er hat aber andererseits erklärt, „daß diese Neuregelung im Augenblick ihre Schwierigkeiten äußerlicher Natur hat ''.
Herr v. Bennigsen sagt weiter: „Ich kann mich auch nicht der Erwägung verschließen, daß, um eine unbefangene Abgrenzung solcher Wahlbezirke, die durch das ganze Reich neu sein müßte, im Wege der Gesetzgebung vorzunehmen, dazu doch ruhigere politische Zeiten abzuwarten seien, als wir sie jetzt haben, und ein weniger gespanntes Verhältniß der politischen Parteien zu einander.
Er sagt weiter: „Hierzu gehört eine durchaus gerechte, möglichst unbefangene Würdigung aller Verhältnisse und ein Ablehnen des Hineinziehens der politischen Gesichtspunkte bei einer neuen Eintheilung der Wahlbezirke.
Meine Herrren, auf diesem Standpunkt steht die nationalliberale Fraktion auch noch heute, und demzufolge lehnen wir den Antrag Barth ab.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte meine Befriedigung über die Erklärungen, die vom Bundesrathstische gegen die Diätenfrage gefallen sind, Ausdruck verleihen und mir nur erlauben, da von jener Stelle gesagt worden ist, es solle nicht auf die Geschichte der Sache eingegangen werden, einige Daten hervorzuheben, die wieder erneute Klarheit auch im Publikum darüber schaffen sollen, mit welchem großen Recht die Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7645 (Fürst v. Bismarck.)
verbündeten Regierungen ein prinzipielles Gewicht auf die Aufrechterhaltung der betreffenden Verfassungsbestimmung legen, oder um mich genauer auszudrücken die Mehrheit der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, es wäre ja auch merkwürdig, wenn dasjenige, was in der Auffassung der Mehrheit der verbündeten Regierungen, die doch die weisesten Staatsmänner zur Verfügung haben, um ihre Geschäfte leiten zu lassen, wenn das, was in ihrer Auffassung 36 Jahre, über ein Menschenalter, festgestanden hat, nun plötzlich umgeworfen werden sollte.
Sie werden die Einsicht und die Gründe der verbündeten Regierungen nicht so leicht einschätzen, daß Sie erwarten, sie würden mit einer so wichtigen Sache leicht umspringen.
Wie die Herren wissen, ist im Jahre 1867 sozusagen die Diätenfrage zur Kabinetsfrage gemacht worden.
Es ist, obgleich einmal von der linken Seite anderes behauptet worden ist, festgestellt worden, daß die Verfassung des Norddeutschen Bundes daran gescheitert wäre, wenn die Diäten, welche in der zweiten Lesung angenommen waren, in der dritten aufrecht erhalten worden wären.
Infolge dessen ergab sich eine ziemlich große Majorität dagegen in der dritten Lesung.
Es ist damals ausdrücklich namens der verbündeten Regierungen, nicht persönlich vom Kanzler, vom Bundesrathstische aus erklärt worden, daß sie in die durch Kompromisse geschaffene Verfassung unter keinen Umständen die Gewährung von Diäten aufnehmen könnten, und daß hierin der Schwerpunkt der Erklärung läge.
Wenn Sie die Verhandlungen nachlesen, werden Sie sehen, daß der damalige Bundeskanzler, weil er glaubte, sich für seine Person nicht scharf genug ausgesprochen zu haben, von dem sächsischen Bevollmächtigten, dem Minister Freiherrn v. Friesen, aufgefordert wurde, nochmals zu reden, um namens der Verbündeten Regierungen seine Erklärungen wesentlich zu verschärfen.
Er hat damals hinzugesetzt: (L) 1 Ich will nicht sagen, daß wir immer und zu allen Zeiten gegen Diäten sein werden; wir müssen aber zunächst beruhigende Erfahrungen mit diesem ganz neuen Wahlgesetz gemacht haben, das wir jetzt in seinen Wirkungen nicht übersehen können.
Nun, meine Herren, darf ich mir wohl die Frage auszusprechen erlauben: sind die Erfahrungen beruhigende, die in diesen 36 Jahren gemacht worden sind
Ich glaube, für alle staatserhaltenden Parteien kann ich „nein ''antworten, beruhigende sind sie nicht.
Also ist diese Einschränkung als aufgehoben anzusehen.
Der damalige Kanzler hat sich auch bei einer späteren Debatte, 17 Jahre nachher, selbst eingeschränkt, indem er sagte, er hätte die Möglichkeit, mit dem Reichstage ersprießliche Geschäfte zu machen, im Jahre 1867 überschätzt.
Er hat damals betont, er hätte geglaubt, die Schwierigkeiten für unsere Einheit und deren Aufrechterhaltung würden von den Regierungen und von den Fürsten kommen, er müsse jetzt aber einräumen, daß er sich geirrt hätte, sie kämen vom Reichstag.
Die älteren Herren werden sich dessen erinnern, es war im November 1887 ich hatte damals auch die Ehre, Mitglied dieses Hauses zu sein —, und als ihm vorgehalten wurde, er hätte sich aussichtsvoll für die Diätensreunde im Jahre 1867 geäußert, ergriff er noch einmal das Wort und sagte, in Anlehnung an seine früheren Ausführungen nehme er das ausdrücklich zurück und bleibe dabei, daß eine Gewährung von Diäten nur in Verbindung mit einer organischen Revision des Wahlgesetzes vorgenommen werden könnte.
Also dasselbe, was der jetzige Herr Reichskanzler gesagt hat.
Es ist nicht rathsam, einen Stein aus der Verfassung, wie sie jetzt ist, herauszunehmen, bloß weil Ihnen der eine Stein nicht gefällt.
Diejenigen Herren, die solche Anträge stellen, sind immer sehr gerne dazu bereit, wenn (0) das in ihrem Sinne geschieht, werden sich aber dagegen verwahren, wenn Bestimmungen, die ihnen lieb sind, von anderer Seite angefochten werden sollten.
Ich brauche mich auf Details nicht weiter einzulassen.
In einer Rede vom Jahre 1868, die gegen Waldeck vom Bundesrathstische aus gehalten wurde, wurde auch ausdrücklich betont, daß die Diätenlostgkeit ein Aequivalent für das Wahlgesetz wäre.
Also ich kann hervorheben, daß ich mich gern auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen stelle und sage: nicht absolut und immer gegen Diäten, aber Diäten, nur in Verbindung mit einer organischen Veränderung des Wahlgesetzes.
Nach welcher Richtung hin das geschehen kann, hat der Herr Reichskanzler schon angedeutet; ich könnte noch hinzufügen die perennierende Fortführung der Wählerlisten, wie sie in England, dem Musterlande des Parlamentarismus, besteht.
Es giebt noch weitere Vorschläge; die Regierungen sind aber bester in der Lage, sie zu machen, als wir hier im Hause.
Es sind manche Anregungen gemacht, um eine stärkere Frequenz im Hause herzustellen.
Daß Diäten eine Wirkung darauf ausüben können, glaube ich nicht.
Im preußischen Landtage, wo Diäten gewährt werden, findet sich, wie diejenigen Herren, die Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind oder häufiger dort die Tribüne besuchen, bestätigen werden, eine ebensolche Leere wie hier.
Nur hat der preußische Landtag eine bessere Geschäftsordnung als wir.
Dort kann man nicht ohne weiteres auszählen oder die Beschlußfähigkeit bezweifeln.
Das Korrektiv hierfür liegt in der Richtung der Anregungen, die heute von zwei Seiten im Hause bereits gegeben sind bezüglich der Aenderung der Geschäftsordnung.
Ein anderes Mittel, das ich mir persönlich nicht weiter aneignen möchte, da es mehr spaßhaft klingt, habe ich vor einiger Zeit in einer Erzählung der „Kölnischen Zeitung ''gefunden, wonach in der Spandauer Stadt- (v) verordnetenversammlung die Einrichtung besteht, daß bet unentschuldigter Abwesenheit jeder Stadtverordnete in eine Mark Strafe genommen wird, was bewirkte, daß die dortige Stadtverordnetenversammlung immer beschlußfähig ist.
Als einmal auf Antrag aus der Stadtverordnetenversammlung ohne Zustimmung des Magistrats diese Bestimmung aufgehoben wurde, da sollte gleich Beschlußunfähigkeit eingetreten sein.
Nach der Zeitungsnotiz soll nach wie vor diese Einrichtung sich als sehr heilsam erweisen.
Nun weiß ich nicht, ob das Plenum des Reichstags gewillt sein würde, eine derartige Einrichtung einzuführen.
Weiter muß ich noch erwähnen, daß im Jahre 1867 die Feststellung der Diätenlostgkeit nicht etwa ein Schachzug gegen die Sozialdemokratie sein sollte; denn es gab keine Sozialdemokraten im konstttuirenden norddeutschen Reichstage, die haben sich erst später eingefunden (Zurufe links); in dem konstttuirenden Reichstage ist meines Wissens kein Sozialdemokrat gewesen.
Sollte das unrichtig sein, dann ist hier diese Zeitungsnotiz unrichtig aus den „Neuesten Nachrichten ''vom 11.
Dezember, in der es heißt: In dem konstttuirenden Reichstag gab es überhaupt keine Sozialdemokraten; in dem ersten Reichstage des Norddeutschen Bundes waren deren drei, und im ersten Deutschen Reichstag deren zwei.
Also dies ist meine Quelle dafür, daß im konstttuirenden Reichstage des Norddeutschen Bundes keine Sozialdemokraten waren.
Ich glaube kaum, daß diese Zeitung eine so leicht kontrollirbare Nachricht in die Welt gesetzt hätte, wenn sie falsch war.
Also war die Unterbrechung, wie gewöhnlich, ungerechtfertigt.
Herr Abgeordneter Baffermann hat mit Recht hervor1043 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
-644 (-4) gehoben, daß die Diätenlosigkeit nicht gegen die Sozialdemokraten gerichtet sein sollte, sondern gegen die Burufsparlamentarier, und dahin hat sie sich auch bewährt.
Ich bin überzeugt, es würden sehr viel mehr Berufsparlamentarier in den Reichstag kommen, und es würde eine viel größere Radikalisirung der einzelnen Fraktionen eintreten, wenn Diäten beständen.
Ich meine, unter dem letzteren Umstande würden alle Fraktionen leiden das Zentrum nicht ausgenommen —, daß nämlich Diäten viel radikalere Elemente, mehr Agitatoren in den Reichstag bringen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ob das ein Vortheil ist, will ich unerörtert lassen.
Natürlich können die Sozialdemokraten nie genug Agitatoren im Reichstag haben!
Aber die Mehrheit der staatserhaltenden Bürger, die ruhig regirt sein wollen (Lachen bei den Sozialdemokraten), wollen doch lieber ein Parlament, wie es im Anfang unseres Reiches gewesen ist, als wie wir es jetzt haben.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eine so ruhig gesinnte Zeitung wie die „Münchener Allgem.
Zeitung '', die doch in Süddeutschland in der Hauptsache den Liberalismus vertritt, hat im Februar 1901 wörtlich geschrieben: Diäten werden das Niveau des Reichstags schwerlich heben.
Das Mandat wird dann Gegenstand des Wettstreites der eigentlichen Agitatoren.
Meine Herren, es ist gesagt worden, diese eigentlichen Agitatoren würden die Parteibeamten sein, die von den Parteien außerhalb des Hauses in den Reichstag delegirt würden, und es würde das zu einer parlamentarischen Bureaukratie führen; wir haben aber schon genug an der staatlichen Geheimbureaukratie in unseren Ministerien und brauchen nicht eine parlamentarische dazu, sondern eine Vertretung auf anderer Basis.
M (Sehr richtig!
rechts.)
Daß eine größere Radikalisirung stattfinden würde, halte ich aufrecht; es ist ernstlich auch nicht zu bestreiten.
Meine Herren, eine Stimme, die Sie auch anerkennen werden, wenigstens alle Liberalen, die des Märzministers David Hansemann, hat sich sehr stark gegen Diäten erklärt und auf das englische Parlament verwiesen, welches Hansemann als „das fähigste aller Parlamente ''bezeichnet, „das die größten Staatsmänner aller Zeiten hervorgebracht hat ''.
Meine Herren, warum hört man in diesem Parlamente nicht die Klagen über mangelnden Besuch
Weil die Beschlußfähigkeit, wie ich glaube, 40 beträgt bei 676 Mitgliedern; das ist ungefähr ein Sechzehntel.
So weit wollen wir ja gar nicht gehen.
Das wäre ja auch eine Verfassungsänderung!
Aber wenn beim englischen Parlament eine Beschlußfähigkeit der Hälfte der Mitglieder vorgeschrieben wäre, also rund 340, und eine Auszählung jede Stunde stattfinden könnte, so würden Sie da ähnliche Verhältnisse haben wie hier.
Wenn auf andere Parlamente exemplifizirt worden ist, die Diäten geben, so möchte ich darauf hinweisen, daß ihnen allen ein Oberhaus zur Seite steht.
Wir haben im Reich ein Einkammersystem.
Es ist Ihnen bekannt, daß auch sehr hochgestellte Leute, wie z.
B. der verstorbene Kaiser Friedrich in einem jüngst veröffentlichten Briefe, ein Oberhaus befürwortet haben.
Ob Ihnen das erwünscht wäre als Gegengewicht gegen die Diäten, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Spahn gemeint, durch die Diäten und ihre Wirksamkeit würde das Band der Einheit gefestigt werden.
Meine Herren, das kann ich doch nicht recht einsehen.
Ich glaube nicht, daß eine so geringe Summe wie 20 Mark geeignet wäre, das Band der Einheit vieler Millionen zu festigen.
Ich weiß nicht, wie der Herr das gemeint hat; vielleicht habe ich ihn falsch verstanden.
Ferner meinte er, daß die Arbeits- (O) freudigkeit und die Leistungsfähigkeit lebendiger sein würden wegen 20 Mark; das kann ich mir nicht denken.
Es ist die Annahme doch gewagt, daß die Leistungsfähigkeit dadurch zunehmen würde.
So würdige Herren wie die Herren Kollegen werden in ihrer Arbeitsfreudigkeit nicht dadurch beeinflußt werden, daß man ihnen 20 Mark giebt!
Viele würden sie nicht einmal bekommen, insoweit sie Berliner oder durch Berufspflichten zu Hause gehalten wären.
Dieses Anwesenheitsgesetz ist so komplizirt, daß es schließlich dazu führen müßte, daß wir wie in Frankreich Abgeordnete mit Gehalt bekommen würden, und dies würde ein weiteres Kennzeichen einer „parlamentarischen Bureaukratie ''sein.
Ich kann mich dafür nicht begeistern und ich glaube nicht, daß wir so weit gesunken sind, daß ein Ehrenamt mit 20 Mark bezahlt werden muß.
Wie gesagt, Stadtverordnete, Geschworene bekommen auch keine Entschädigung und leisten das Ehrenamt doch.
Außerdem würde diese Summe für viele keine ausreichende Entschädigung sein.
Der hauptsächliche materielle Nachtheil liegt, obgleich das paradox klingt, nicht in der Ausgabe, die der Berliner Aufenthalt mit sich bringt, sondern in dem Ausfall, den die Abwesenheit vom Hause bedingt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei Kaufleuten, Landwirthen, kleinen Gewerbetreibenden, die zwischen 2000 bis 3000 Mark Jahreseinkommen haben, und deren Vermögen oder Bauerngut entsprechend zu kapitalisiren wäre, machen die 20 Mark, die sie vielleicht 3 bis 4 Monate täglich erhalten, lange nicht den Schaden gut, den sie in ihrer Abwesenheit zu Hause erleiden.
Richtig ist es also, daß der Schade in der Abwesenheit von Hause liegt und nicht in der Anwesenheit in Berlin.
Ferner wird gesagt, daß geeignete Kandidaten fehlen sollen.
Ja, meine Herren, sehen Sie die letzte Wahl in Schleswig an: da waren allein fünf Kandidaten!
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nie gehört, daß in einem Wahlkreis Kandidaten fehlen; es sind meist sogar mehrere da von einer Partei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und warum sollen wir die zwar nicht große, aber immerhin neue Belastung der Steuerzahler durch Diäten einführen, die gleichzeitig eine Entlastung der sozialdemokratischen Parteikasse wäre
Allein die Thatsache, daß ein Diätengesetz der sozialdemokratischen Parteikasse 30- bis 50000 Mark jährlich zuführen müßte, würde mich abhalten, dafür zu stimmen, wenn nicht ausreichende Kompensationen dafür gesichert werden, daß das Parlament nicht weiter radikalisirt und proletarisirt wird.
Das verfassungsmäßige Gleichgewicht würde gestört werden, wenn dieser § 32 aufgehoben würde.
Die Regierungen haben den Trumpf in der Hand; sie werden ihn hoffentlich nicht ohne weiteres verspielen, und ich gratulire der Majorität der verbündeten Regierungen zu der Einsicht, daß sie das, was sie seit 36 Jahren als Weisheit hochgehalten haben, auch jetzt noch als solche festhalten.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, von den bisher behandelten Materien scheide ich die Frage der Wahlkreiseintheilung von vornherein aus.
Denn nach mir ist der Antragsteller, Herr Abgeordneter Dr. Barth, zum Wort gemeldet, und ich halte es für eine Pflicht der parlamentarischen Rücksichtnahme, eine Frage nicht früher zu besprechen, ehe man nicht die Begründung des Antragstellers gehört hat.
(Sehr gut!
links.)
Auch auf die beiden anderen Fragen, welche von den Vorrednern behandelt worden sind, beabsichtige ich jetzt Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7645 (v. Vollmar.)
(L) nicht tiefer einzugehen, sondern will mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Was die Frage des Jesuitengesetzes betrifft, so würde ich dazu gar nicht erst das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Spahn geglaubt hätte, im Namen des ganzen Reichstags sprechen zu können, indem er dem Herrn Reichskanzler für das von diesem gemachte Zugeständniß den Dank aussprach.
Meine Herren, ich und meine Parteigenossen können uns diesem Dank nicht anschließen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Zentrum so bescheiden ist, daß es in einer Frage, deren prinzipielle Wichtigkeit es seit Jahrzehnten nicht genug betonen kann, sich mit einer derartigen Abschlagszahlung zufrieden giebt, so ist das seine Sache.
Freilich stimmt eine solche Haltung ganz zu der Freude, welcher der Herr Abgeordnete Dr. Spahn soeben Ausdruck gegeben hat, weil ein deutscher Jesuit mit der Chinamedaille „dekorirt ''worden ist.
(Heiterkeit links.)
Ich meine, eine billigere Freude könnte man nicht gut ausfindig machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten unsererseits stellen uns in dieser Sacke auf den rein prinzipiellen Standpunkt.
Für uns ist das Jesuitengesetz ein Ausnahmegesetz, das wir aus demselben Grunde wie jedes andere Ausnahmegesetz, möge es nun uns oder andere treffen, verurtheilen und von Anfang an bekämpft haben.
Und die Beseitigung dieses Gesetzes ist eine alte Forderung des Reichstags, welche dieser in einer ganzen Reihe von Beschlüssen immer wieder erhoben hat.
Aus diesen Gründen muß die Antwort der Regierungen ganz anderer Art sein, als es die war, welche heute der Herr Reichskanzler gegeben hat.
Im übrigen wird durch diese Erklärung auch (W praktisch wenig oder nichts an den bestehenden Verhältnissen geändert; denn ich glaube nicht, daß man uns einen Fall mittheilen könnte, in welchem im Laufe der letzten Jahre ein deutscher Jesuit ausgewiesen worden wäre.
(Widerspruch in der Mitte.)
So
Nun dann ist das ja um so schlimmer, kann aber im übrigen an meiner Beurtheilung des Gesetzes kaum etwas ändern.
Denn ob ein Jesuit mehr oder weniger im Deutschen Reiche wirkt hat doch einer aus Ihren Reihen, ich glaube, es war Herr Dr. v. Oerterer, einmal gesagt: wir sind alle Jesuiten!
(große Heiterkeit), also, ob ein Jesuit mehr oder weniger in Deutschland ist und ob in diesem oder jenem Gewände, das ist praktisch vollkommen gleichgültig.
Grundsätzlich entscheidend ist aber, daß die Gesetzgebung sich das Recht anmaßt, eine Anzahl von Menschen wegen ihrer Gesinnung, ob diese nun auf dem politischen oder dem religiösen Gebiete liegt, außerhalb des gemeinen Rechts zu stellen, sie einer Ausnahmegesetzgebung zu unterstellen.
An diesem Prinzip aber wird die Erklärung des Reichskanzlers nichts ändern.
Will man allerdings von dieser grundsätzlichen Bedeutung absehen, so kann man die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn schon einigermaßen begreiflich finden.
Denn thatsächlich hat das Zentrum erreicht, was es will, während es andererseits den außerordentlichen taktischen Vortheil behält, auch weiterhin auf dem Jesuitengesetz herumtrommeln zu können (Heiterkeit), sich über die Existenz eines Ausnahmegesetzes beschweren zu können, von dem Sie jetzt keinerlei Schaden, sondern nur den baren Nutzen haben.
Wie wir Sozialdemokraten uns zum Jesuitengesetz stellen, das wissen Sie.
Wir haben es schon in seiner Entstehung bekämpft, und wenn die Herren des Zentrums heute wieder den Antrag auf seine Beseitigung einbringen, (O) so werden wir ihn selbstverständlich wieder unterstützen.
Sollten Sie diesen Antrag aber etwa einmal Unterlasten wollen, so würde ich mir erlauben, ihn selbst einzubringen.
(Heiterkeit.)
Sodann ist die Frage der Diäten behandelt worden.
Der Herr Reichskanzler hat die Erklärung abgegeben, daß er die Zustimmung des Bundesraths zu dem alten Beschlusse des Reichstags „noch nicht ''geben könne.
Er hat hierfür zwei Gründe angegeben.
Der eine Grund sei die Stimmung im Bundesrath bezw.
die entgegenstehende Meinung eines Theils der Regierungen.
Mein unmittelbarer Vorredner, der Abgeordnete Fürst Bismarck, hat sich hauptsächlich mit dieser Seite der Frage befaßt und ist dabei auf die Entstehungsgeschichte dieses Artikels der Reichsverfaffung eingegangen.
Meine Herren, ich halte es für unnöthig, ihm hierbei zu folgen.
Was man sich vor 36 Jahren in dieser Sache gedacht hat, das ist für uns gegenwärtig ziemlich gleichgültig.
Wenn diejenigen, welche damals die Reichsverfassung gemacht und über diesen Artikel entschieden haben, die Einbildung hatten, durch die Diätenlosigkeit Sozialdemokraten oder Demokraten oder eine irgendwie energische Opposition aus diesem Hause fernhalten zu können, so sind sie eben auf dem Holzwege gewesen und sie sollten nun vernünftig genug sein, einfach zuzugestehen, daß es nach den gemachten Erfahrungen keinen Sinn hat, die nach dieser Richtung zwecklose, aber im übrigen schädliche und ungerechte Bestimmung weiter aufrecht zu erhalten.
Nun hat der Abgeordnete Fürst Bismarck gemeint, vor 36 Jahren seien ja noch gar keine Sozialdemokraten im Hause gewesen, sodaß also die Diätenlosigkeit nicht gegen uns habe gerichtet sein können.
Aber erstens ist das schon formell nicht richtig; denn unser Kollege Bebel ist bereits damals Mitglied dieses Hauses gewesen.
Sodann aber hat der erste Reichskanzler, wenn er auch nicht an die Sozial- (v) demokraten von heute gedacht haben mag, wohl an eine energische Demokratie überhaupt gedacht, von der er sich sagte, daß ihr durch die Diätenlosigkeit das Spiel erschwert würde.
Diese Berechnung aber hat nichts genützt, das sehen Sie ja an uns Sozialdemokraten; denn wir haben uns seitdem außerordentlich vervielfacht und die schönste Aussicht, es auch für die Zukunft weiter zu thun.
Als zweiten Grund hat der Herr Reichskanzler genannt, daß „zwei nationale Fraktionen '', d. h. die Konservativen und ihre beiden Schattirungen wenn man da überhaupt von Schattirungen noch reden kann —, sich nach wie vor gegen die Gewährung von Diäten erklären.
Es ist doch etwas höchst Merkwürdiges, daß gegenüber einer so übergroßen Mehrheit des Hauses, wie sie für den Diätenantrag vorhanden ist, die Regierung sich auf nichts anderes hinauszureden weiß als auf die abweichende Meinung der Konservativen.
Von anderen Erwägungen ganz abgesehen, scheint es wirklich, als ob die Regierung es als ein besonderes Ziel ihrer Politik betrachtete, die Konservativen nach Kräften zur ausschlaggebenden Partei zu machen, gegen deren Willen überhaupt nichts geschehen dürfe.
Man sollte denken, daß nach den Erfahrungen, welche sie sowohl auf dem politischen wie auf dem wirthschastspolitischen Gebiet gemacht hat, die Regierung es eigentlich als in ihrem eigenen Interesse gelegen halten müßte, eine andere Stellung einzunehmen.
Die Konservativen haben zwei Gründe zu ihrer Stellungnahme gegen die Diäten.
Einmal, daß konservative Abgeordnete selbst Diäten nicht nöthig haben, wenigstens im allgemeinen nicht.
Der Hauptgrund aber ist der, daß die Konservativen nicht auf ein Mittel verzichten wollen, das sie möglicherweise einmal als Hebel zu einer Verschlechterung des Wahlrechts benutzen zu können hoffen.
Sie wissen ganz genau, daß die Wirkung der Diäten auf uns Sozialdemokraten 7646 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
(L.) praktisch gleichgültig ist, und daß wir uns der Diätenlosigkeit wegen ebenso gut verdoppeln und verdreifachen können.
Aber ich wiederhole: wenn die Herren auch nicht wagen, es jetzt offen zu bekennen, so verzichten sie doch nicht auf die Hoffnung, bei irgend einer günstigen Gelegenheit doch noch einmal dem Wahlrecht an den Kragen gehen zu können.
Nun haben die verbündeten Regierungen beziehungsweise der Herr Reichskanzler meines Wissens bisher noch nicht erklärt, daß bei ihnen ähnliche schlechte Absichten in Bezug auf das Wahlrecht bestehen.
Dann hätten aber die Regierungen auch alle Veranlassung, gerade in dieser Sache jede Gemeinschaft mit den Konservativen zu meiden, vielmehr die Konservativen in allen das allgemeine Wahlrecht betreffende Fragen von ihren Rockschößen abzuschütteln, um nicht in den Verdacht ähnlicher Gesinnung zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck hat, indem er gegen die Gewährung von Diäten gesprochen hat, gemeint, es wäre viel eher ein umgekehrtes Mittel vorzuschlagen.
Ich weiß nicht, von welchem Stadtverordnetenkollegium er gesprochen hat.
(Zuruf.)
Also von Spandau!
Dort sollen Stadtverordnete, die ihre Pflicht nicht erfüllen und den Sitzungen fern bleiben, mit Geld bestraft werden.
Nun, wenn diese Bestimmung auf den Reichstag übertragen würde, so glaube ich, daß wenige Mitglieder so schlimm fahren würden, wie gerade der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck, weil von den bekannten Mitgliedern des Hauses wohl wenige unentschuldigt so häufig fehlen, wie gerade der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck.
Freilich wäre, wenn das vorgeschlagene Mittel zur Anwendung käme, zu gleicher Zeit zu rathen, daß die Strafe nicht etwa gleichmäßig bemessen würde, sondern vielmehr nach dem Vermögen des betreffenden Fehlenden (Heiterkeit); (v) die Reichskasse könnte dabei ein ganz angenehmes Geschäft machen.
Ich will nicht weiter auf diese nach jeder Richtung erschöpfte Sache eingehen.
Ich wiederhole: wir Sozialdemokraten ich muß das betonen, weil immer von den angeblichen Wirkungen auf unsere Partei gesprochen wird sind für unsere Personen und für unsere Partei bei dieser Frage sehr wenig betheiligt; unsertwegen können Sie Ihre Entscheidung so oder so treffen, das ist uns völlig gleichgültig.
Wir sind bisher ausgezeichnet vorwärts gekommen und werden es, so oder so, auch künftig weiter thun.
Wenn wir gleichwohl für die Diäten eintreten, so geschieht es aus einem prinzipiellen Grund, nämlich, weil es sich um einen Bestandtheil des Wahlrechts handelt; denn die Frage der Diäten hängt mit der Auswahl der Kandidaten zusammen, und diese läßt sich wiederum nicht von dem Wahlrecht trennen.
Wenn das Wahlrecht einen wirklichen Sinn haben, wenn es logisch entwickelt werden soll, so muß doch die Wählerschaft die Möglichkeit haben, jeden ihr genehmen Vertreter in den Reichstag zu schicken.
Das dies bei den gegenwärtigen Verhältnissen nicht der Fall ist, daß da die Auswahl der Kandidaten häufig eine sehr kleine ist, darüber besteht kein Zweifel.
Es ist eben einer Menge von Menschen, auch außerhalb des Arbeiterstandes, vollständig unmöglich, sich als Kandidaten zu einem diätenlosen Parlament aufstellen zu lassen, die Pflichten zu übernehmen und unentgeltlich die Zeit zu opfern, welche die Stellung eines seine Verpflichtung erfüllenden Volksvertreters fordert.
Sehen wir doch selbst an den Angehörigen der herrschenden Klaffen, die es ihrem Geldbeutel nach ermöglichen könnten, wohin die Dtätenlosigkeit führt.
Wir haben unter der Diätenlostgkeit einen Absentismus erhalten, wie er größer kaum mehr werden kann.
Aus diesem prinzipiellen Grunde treten wir auf das 6) entschiedenste dafür ein, daß endlich einmal diese Frage zum Austrag gebracht werde.
Wir meinen, daß der Reichstag, nachdem er seinen Beschluß nunmehr Jahrzehnte hindurch wiederholt hat, es als im Interesse seiner Würde liegend ansehen müßte, alles aufzuwenden, um das geforderte Recht, wenn man es nicht freiwillig geben will, sich endlich zu erzwingen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Bevor ich den freisinnigen Antrag auf Neueintheilung der Wahlkreise begründe, möchte ich mir ein paar Worte über die beiden Fragen gestatten, die bisher die erste Rolle in der Diskussion gefpielt haben, nämlich die Frage der Aufhebung des Jesuitengesetzes und die Frage der Einführung von Diäten Was zunächst das Jesuitengesetz anlangt, so, muß ich sagen, habe ich seit Jahren schon nicht begriffen, weshalb die verbündeten Regierungen der Aufhebung des Jesuitengesetzes einen solchen Widerstand entgegengesetzt haben.
Ich glaube, wenn irgend etwas klar ist in der Entwicklung der katholischen Kirche, so ist es die Thatsache, daß die katholische Kirche seit einer Reihe von Jahren, und zwar im steigenden Maße, jesuitisirt ist, d. h. in dem Sinne, daß der Einfluß der Jesuiten in der katholischen Kirche mehr und mehr zum herrschenden geworden ist.
Nun scheint es mir ein merkwürdiger Widerspruch zu sein, einerseits alles daran zu setzen und das thun doch die verbündeten Regierungen, thut auch die Reichsregierung —, mit der katholischen Kirche auf einen guten Fuß zu kommen und auf der andern Seite die Vertreter der herrschenden Richtung innerhalb dieser Kirche unter einem Ausnahmegesetz zu lassen.
Wenn einmal die Wölfe im Stalle sind (Heiterkeit), 1 (v) hat es keinen Sinn mehr, die Hürde aufrecht zu erhalten, und deshalb scheint mir der ganze Kampf, der um das Jesuitengesetz geführt wird, seines wesentlichen Inhalts seit langer Zeit entkleidet zu fein.
Nun, meine Herren, hat uns jetzt der Herr Reichskanzler mitgetheilt, daß die verbündeten Regierungen sich bereit finden lassen, einen Theil des bestehenden Jesuitengesetzes aufzuheben, und zwar gerade denjenigen Theil, der noch am ehesten eine praktische Bedeutung haben kann.
Das ganze Jesuitengesetz hat ja thatsächlich schon seit langer Zeit nicht viel praktische Bedeutung gehabt.
Aber soweit es eine solche gehabt hat, beruhte sie auf demjenigen Passus, der jetzt beseitigt werden soll.
Was übrig bleiben soll, ist eigentlich nichts weiter als eine Art Demonstration gegen den Jesuitenorden, und deshalb hat dieses Ueberbleibsel erst recht keine praktische Bedeutung mehr.
Die einzige Bedeutung, die es noch haben wird, ist eine agitatorische, und zwar für das Zentrum; denn es kann nach wie vor seinen Parteigenossen vorsagen, daß das Jesuitengesetz als solches immer noch besteht, und es kann mit diesem kleinen Dorn, der im Fleische sitzt, immer noch auf die eigenen Anhänger einen Eindruck ausüben.
Ich meine deshalb, schon aus dem Grunde, um der Zentrumspartei ein so bequemes Agitationsmittel zu nehmen, ist es wünschenswerth, daß, wenn man nun einmal an die Abänderung des Jesuitengesetzes geht, man gleich reine Bahn macht und ohne weiteres das ganze Gefetz aufhebt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
In der Sache felbst ändert sich außerordentlich wenig; es wird nur ein Stoff für beständige Agitationen beseitigt, woran wir alle ein Interesse haben müssen.
Dann, meine Herren, ein paar Worte über den Diätenantrag.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck hat, Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7647 (Dr. Barth.)
fr wie ich glaube, den Herrn Reichskanzler vollständig mißverstanden.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat die Sache so dargestellt, als ob auch der Herr Reichskanzler von der Idee ausginge, daß die Einführung der Diäten nur unter der Voraussetzung gewährt werden könne, daß gleichzeitig eine organische Veränderung des allgemeinen Wahlrechts stattfinde.
Wenn ich den Herrn Reichskanzler richtig verstanden habe, dann hat er im Gegentheil ausgeführt, er glaube, daß für ein derartiges Kompensationsgesetz eine Mehrheit des Reichstags niemals zu finden sein würde (sehr wahr!
links), und daß deshalb dieser Weg von vornherein als nicht gangbar auszuschließen sei.
Sodann hat er für seine Person zum Ausdruck gebracht, daß er kein Gegner der Diäten sei, also auch dann nicht, wenn in Bezug auf das Wahlrecht alles beim alten bleibe.
Ich glaube, ich kann wohl im Sinne der ganzen Linken und weiter darüber hinaus sprechen das Zentrum steht ja auch auf demselben Boden —: die Frage, die Diäten zu erkaufen für die Verschlechterung des Wahlrechts, kann für uns nicht in Betracht kommen.
So bedeutsam die Diätenfrage an sich ist, so ist sie nicht in einem Atem zu nennen etwa mit der Frage, ob das allgemeine Wahlrecht verschlechtert wird.
(Sehr wahr!
links.)
Eine Einschränkung der Rechte der Wähler würden wir niemals konzediren können, um Diäten für uns zu erkaufen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler legt in dieser Frage ein besonderes Gewicht darauf, daß, wie er sich ausdrückte, einzelne nationale Parteien Herr v. Vollmar hat schon darauf hingewiesen, daß er damit die Konservativen (v) nieinte dem Antrag ablehnend gegenüber ständen.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler die Bedeutung der konservativen Partei außerordentlich überschätzt (sehr wahr!
links), in seiner Gesammtpolitik sowohl, wie in dieser speziellen Frage.
Das führt mich unmittelbar zur Motivirung meines Antrags.
Ich glaube Ihnen nachweisen zu können, daß gerade die konservativen Parteien sehr viel stärker hier im Reichstage vertreten sind, als sie nach der Zahl ihrer Anhänger im Reiche selbst vertreten sein dürsten.
(Sehr wahr!
links.)
EinenZustand zu schaffen, der einer wirklichen Repräsentativvcrfassung entspricht, das ist der Zweck unseres Antrags.
Herr Abgeordneter Bassermann hat die Freundlichkeit gehabt, eine längere historische Einleitung zu meinem Antrage zu geben.
(Heiterkeit links.)
Ich vermuthe, er hat das wohl aus dem Grunde gethan, um dann um so kürzer die epinöse Frage beantworten zu können, wie die nationalliberale Partei mit Ja und Nein zu unserem Antrage steht.
Der nationalliberalen Partei kann es unmöglich angenehm sein, allzu deutlich motiviren zu müssen, weshalb sie gegen diesen Antrag ist, derselben nattonalliberalen Partei, die im preußischen Abgeordnetenhause zu unserer Dankverpflichtung uns bei unserem gleichen Bestreben auf Neueintheilung der Wahlkreise für das preußische Abgeordnetenhaus immer unterstützt.
Hier dagegen hat Herr Bassermann zum Ausdruck gebracht, daß seine Partei nicht geneigt ist, diese Reform eintreten zu lassen.
Er hat damit nur einen neuen überzeugenden Beweis geliefert, daß die nationalliberale Partei des Reichstags erheblich reaktionärer ist als die nationalliberale Partei des preußischen Abgeordnetenhauses.
Aus der ganzen historischen Einleitung, die Herr Baffermann uns gegeben hat, geht nur das Eine mit 6) Sicherheit hervor und das war uns ja überhaupt nichts Neues —, daß seit einem vollen Menschenalter bei uns im Reich immer noch die alte Wahlkreiseintheilung herrscht.
Was das sagen will, das mag man sich daraus vergegenwärtigen, daß, seitdem jene Wahlkreiseintheilung im Reich zum ersten Mal erfolgte, das Deutsche Reich um zirka 18 Millionen Einwohner zugenommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Diese 18 Millionen Einwohner haben sich nicht über alle Wahlkreise des Deutschen Reichs gleichmäßig vertheilt, sondern sind im wesentlichen den Städten und industriellen Bezirken zugewachsen.
Auf diese Weise ist in einem Menschenalter eine vollständige Verschiebung der Bevölkerung eingetreten, und wir haben heute eine Wahlkreiseintheilung im Reich, die bis zur Absurdität ungerecht ist.
Meine Herren, ich will, um Sie nicht zu sehr mit Einzelheiten zu behelligen, nur auf einige Thatsachen aufmerksam machen, die schlagend zeigen, daß der Zustand, wie er sich jetzt herausgebildet hat, auf die Dauer schlechterdings unerträglich ist.
Ich will anfangen mit einem Wahlkreise, der insbesondere Herrn Kollegen Gamp sehr interessirt; ich nehme an, er wird ja auch ein Gegner unseres Antrags sein.
(Zuruf rechts.)
Ich habe mich darin also nicht getäuscht.
Ich nehme den Wahlkreis Deutsch-Krone und lege dabei, wie generell, die Zahl der Wahlberechtigten zu Grunde, die im Jahre 1898 festgestellt wurde.
Inzwischen sind in diesen fünf Jahren die Dinge wesentlich nach derselben Richtung hin unverändert wie früher; also heute liegt für meine Argumentirung die Sache noch sehr viel klarer.
Also Deutsch-Krone hatte 1898 bei der letzten Wahl 12756 Wahlberichtigte.
Ich will gegen Deutsch-Krone und diesen Wahlkreis nichts sagen; das Verdienst, den Herrn Abgeordneten Gamp in den Reichstag geschickt zu haben, ist gewiß nicht (v) klein, und es verdient vielleicht auch, wenigstens vom Standpunkt der Konservativen, eine Art Anerkennung, daß man einen so hervorragenden Mann schon seit einer Reihe von Jahren aus Deutsch-Krone hierher geschickt hat.
(Zuruf rechts.)
Nun möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß z. B- ein Wahlkreis wie Bochum-Gelsenkirchen, der, was wirthschaftliche Bedeutung, ich nehme sogar an, intellektuelle Bedeutung seiner Einwohner anlangt, es am Ende mit Deutsch-Krone aufnehmen kann, 108 441 Wahlberechtigte hat (hört!
hört!
links); daß Teltow-Charlottenburg 134493 Wahlberechtigte hat; daß Berlin VI 142 226 Wahlberechtigte hat.
Also, meine Herren, Sie sehen, hier handelt es sich um eine Reihe für die ganze wirthschaftliche Lage unseres Vaterlandes ganz hervorragend bedeutsamer Wahlbezirke, die 8-, 9-, 10-, 12 mal so viel Wahlberechtigte haben wie der Wahlkreis Deutsch-Krone.
Nun frage ich mich: ist es denn gerecht, billig, überhaupt erträglich, daß die Wahlberechtigten von Deutsch-Krone 8- oder 10- oder 12 mal so viel Wahlrecht thatsächlich haben wie die Wahlberechtigten inBochum, Charlottenburg, Berlin
Deutsch-Krone ist es nicht allein, das in Betracht kommt.
Neu-Stettin, auch ein Brennpunkt der Zivilisation, hatte 1898 14 599 Wähler.
Ich glaube, früher war einmal der Herr Abgeordnete Ahlwardt dort gewählt, und auch Herr Förster.
Konitz-Tuchel, ebenfalls ein Zentrum der Zivilisation, hatte 15 424 Wahlberechtigte; Lippstadt-Brilon 15 809.
Dieser Wahlbezirk ist um so interessanter, als er in dem Regierungsbezirk Arnsberg liegt, in demselben Bezirk, in dem unter anderen auch der Wahlkreis Dortmund-Hörde liegt mit 73 362 Wahlberechtigten und, wie schon gesagt, auch Bochum mit 108 441 Wählern.
Ostprignitz, ein interessanter 7648 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
(vr.
Barth.)
M Wahlkreis, mit 16 564 Wahlberechtigten liegt im Regierungsbezirk Potsdam, in demselben Regierungsbezirk Potsdam, in dem auch Teltow-Charlottenburg mit 134193 Wählern liegt.
Ich glaube, diese kleine Liste wird genügen; ich könnte sie mit größter Leichtigkeit erweitern.
So zählt z.
B. der dritte Hamburger Wahlkreis 96 859 Wähler, Nürnberg 54 471 Wähler, Essen 74 435 Wahlberechtigte.
Kurz und gut, eine Reihe von Riesenwahlbezirken sind aufs äußerste benachtheiligt gegenüber jenen Wahlbezirken, die ich vorhin auf der anderen Seite als typisch namhaft gemacht habe.
Ich glaube, damit ist der Beweis vollständig geliefert, daß heute bei uns im Deutschen Reich von einem gleichen Wahlrecht nicht mehr die Rede sein kann.
Wir sollen aber nach der Verfassung nicht blos ein allgemeines, geheimes, direktes, sondern wir sollen auch und, ich glaube, wir wollen auch ein gleiches haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist deshalb schlechterdings erforderlich, Remedur eintreten zu lassen, um eine repräsentative Versammlung herzustellen, die wirklich als ein Abbild und nicht als ein Zerrbild der Verhältnisse im deutschen Volke gelten kann.
Wenn Sie die Wahlbetheiligungszahlen von 1898 zu Grunde legen, so hat die Linke, wenn ich einmal die Nationalliberalen dazu rechne erschrecken Sie nicht, es ist nur, um mit dem Patriarchen in Lessings Nathan dem Weisen zu sprechen, ein xrobleina (Heiterkeit), einschließlich der Nationalliberalen, die zusammen rund 150 Mandate vertritt, mehr Wähler an die Wahlurne gebracht als alle übrigen Parteien des Reichstags mit ihren rund 250 Mandaten zusammen genommen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, wie im Laufe der Zeit die Dinge sich wesentlich verschoben haben, und wie, wenn hier MajoriG) täten zustande kommen, deren Kern das Zentrum und die Konservativen sind, damit noch in gar keiner Weise gesagt ist, daß nun diesen Majoritäten des Reichstags auch den Majoritäten der Bevölkerung entsprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wir alle und in erster Linie die verbündeten Regierungen sollten ein Interesse daran haben, daß hier an Stelle solcher Majoritätsfiktion die Wahrheit tritt, damit der Reichstag das ist, was er sein soll: ein Ausdruck der thatsächlichen Parteiverhältnisse in Deutschland.
In anderen Ländern ist das ja auch etwas ganz Selbstverständliches, daß von Zeit zu Zeit eine Neueintheilung der Wahlkreise erfolgt oder, was schließlich auf dasselbe hinausläuft, eine Erhöhung der Zahl der Abgeordneten.
Ich will in Paranthese bemerken: ich selbst halte es nicht für zweckmäßig, die Zahl über 400 hinaus zu erhöhen; ich halte es für viel angemessener, entsprechend dem Zuwachs der Bevölkerung, nicht mehr wie bei der ursprünglichen Wahlkreiseintheilung die Zahl von 100000 Seelen einem Mandat zu Grunde zu legen, sondern die Zahl von fast vielleicht 150 000.
Wir würden dann ungefähr auf die jetzige Ziffer von Abgeordneten kommen.
Aber das ist eine Frage des Details, die ich ganz offen lasse.
Worauf ich hinaus wollte, ist, daß in allen übrigen Ländern es Regel ist, nach einer Volkszählung auch eine Vermehrung der Mandate eventuell eine Neueintheilung der Wahlkreise vorzunehmen, entsprechend den neuen Bevölkerungsverhältnissen.
Wir haben es erlebt, daß, nachdem der Zensus von 1900 bekannt gemacht war, sofort in Frankreich eine Reihe von Mandaten neu kreirt ist.
In den Vereinigten Staaten von Amerika hat man für das Repräsentantenhaus sofort eine entsprechende Neuregelung der Wahlkreise eintreten lassen; ebenso in Belgien.
In der Schweiz hat man noch vor kurzem, wenn ich mich recht erinnere, (0) zwanzig neue Mandate geschaffen, die vorzugsweise den Städten zugefallen find, wie das in der Natur der Dinge liegt und der Gerechtigkeit entspricht.
Aber nicht bloß in fremden Ländern ist das etwas ganz Selbstverständliches, sondern auch in Deutschland bei uns selbst, in den Einzelstaaten, wenigstens in süddeutschen.
Da hat man sich allmählich doch bereit finden lassen, entsprechend den veränderten Bevölkerungsverhältniffen ebenfalls mit der Reform vorzugehen.
Mir ist insbesondere interessant und es scheint mir sehr zweckmäßig, mit Rücksicht auf das Zentrum darauf hinzuweisen —, daß man speziell in Bayern noch in allerjüngster Zeit diese Reform der Neueintheilung der Wahlkreise ins Auge gefaßt hat.
Es hat, wenn ich recht gelesen habe, bereits eine große Mehrheit des bayerischen Abgeordnetenhauses einschließlich des Zentrums sich grundsätzlich damit einverstanden erklärt.
(Hört!
hört!)
In Bayern liegen aber noch nicht einmal die Verhältnisse so ungünstig wie bei uns im Reich, weil dort erst 1875 und nicht wie bei uns in den sechziger Jahren die letzte Regelung erfolgt ist.
Allerdings in Preußen haben wir bei unseren Bestrebungen auf Neueintheilung der Wahlkreise bislang einen starken Widerstand gefunden.
Unter der Herrschaft um mich eines Ausdrucks des Fürsten Bismarck zu bedienen, der ja nicht neu ist, aber nicht oft genug wiederholt werden kann dieses elendesten aller Wahlsysteme ist es ja auch nicht zu erwarten, daß eine Remedur bald geschaffen wird.
In Preußen liegen die Verhältnisse noch viel schlimmer als selbst im Reich; denn in Preußen stammt die Eintheilung aus dem Jahre 1858.
Vier Sessionen hintereinander haben dort die beiden freisinnigen Richtungen sich immer aufs neue bemüht, die Mehrheit davon zu überzeugen, daß es ein Gebot (v) der einfachsten Gerechtigkeit ist, hier einmal Wandel zu schaffen.
Aber wir haben bisher nur tauben Ohren gepredigt.
Das einzige, was uns gelungen ist, ist, daß die Nationalliberalen sich allmählich zu unserer Ansicht bekehrt haben.
Im preußischen Abgeordnetenhause haben sie wenigstens eingesehen, daß es schlechterdings nöthig ist, eine Neueintheilung der Wahlkreise auf der Basis der gegenwärtigen Bevölkerungsverhältnisse vorzunehmen.
Das Zentrum dagegen, von dem ich hier im Reichstag hoffe, daß es sich mit uns zusammenfinden wird, hat im preußischen Abgeordnetenhause sich bisher vollständig renitent erwiesen und mit allerhand dilatorischen Einreden, die weder gehauen noch gestochen waren, sich gegen unseren Antrag gewehrt.
Bei unserem Antrage, sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie im Reichstage, handelt es sich um eine Forderung, die von größter politischer Tragweite ist und die zu gleicher Zeit so sehr aus der einfachsten Gerechtigkeit heraus gewachsen ist, daß diese Forderung, einmal mit Energie aufgestellt, niemals verschwinden kann, so lange nicht verschwinden wird, bis sie erfüllt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb möchte ich an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, daß er dieser außerordentlich wichtigen Frage seine Aufmerksamkeit zuwendet.
Was das Zentrum anlangt, so rechne ich hierbei insbesondere auf die Unterstützung der bayerischen Herren aus dem Zentrum.
Ich erinnere mich mit Vergnügen der Rede, die uns vor noch nicht langer Zeit Herr vr.
Schaedler, das bayerische Zentrnmsmitglied, hier gehalten hat, worin er mit der größten Emphase auseinandergesetzt hat, daß das Zentrum unter keinen Umständen darein willigen würde, daß das allgemeine geheime direkte und, wie er ausdrücklich hinzufügte, das gleiche Wahlrecht im Reiche Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 19VS.
764S (vr.
Barth.)
(4) verkümmert werde.
Meine Herren, hier ist eine Verkümmerung des Prinzips der Gleichberechtigung, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich denke daher, Herr Schaedler und seine Freunde werden doch konsequent sein und uns bei Herstellung der Gerechtigkeit unterstützen.
Sie werden das um so leichter, um so besser können, da ja das Zentrum eine „Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht ''ist, das sicherlich sich nicht nehmen lassen wird, bei einer solchen Frage der Gerechtigkeit mit uns zusammen zu stimmen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, daß die beiden konservativen Parteien keine besondere Neigung empfinden werden, sich unserem Antrage anzuschließen, darüber gebe ich mich keinen Illusionen hin, um so weniger, seitdem wir gesehen haben, mit welchem Entsetzen die Herren, besonders ihre Presse, schon die Ankündigung vernommen haben, daß einmal mit den Mißbräuchen bei den Wahlen in Bezug auf das Wahlgeheimniß eine kleine Aenderung eintreten soll.
In dieser Beziehung haben wir im Reichstag ja schon eine große Anzahl von Beschlüssen gefaßt.
Die einzigen, die sich immer ablehnend verhalten haben gegenüber einer besseren Sicherung des Wahlgeheimnisses, waren die Konservativen; mit sehr lahmen Gründen und nicht mit besonderer Energie haben sie sich gegen unsere Anträge gewehrt, sie haben immer geglaubt: wir haben doch schließlich einen Helfer in den verbündeten Regierungen, die es nicht dazu kommen lassen werden, daß ein so wichtiges Privilegium, wie die Verletzung des Wahlgeheimnisses ist, uns entzogen wird.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, die Verletzung des Wahlgeheimnisses hat allmählich derartige Dimensionen angenommen, daß schließlich doch das Gerechtigkeitsgefühl der verbündeten (L) Regierungen und des Herrn Reichskanzlers dazu geführt hat, eine kleine Aenderung im Sinne der Gerechtigkeit eintreten zu lassen.
Es ist sehr interessant, zu sehen, wie fortgesetzt, Tag für Tag die konservative Presse mit zum Theil höchst amüsanten Gründen gegen diese Aenderung, die da droht, Front macht; vor allem muß die Ueberlastung der armen Gemeinden auf dem Lande herhalten.
Darnach sollte man, wenn man die Zeitungen liest, glauben, die lange Gewohnheit der Verletzung des Wahlgeheimnisses hätte so erstaunlich gewirkt auf die einzelnen Wähler, die dem Mißbrauch bisher ausgesetzt waren, daß sie nun um keinen Preis eine Veränderung wünschen.
Wer einige Praxis in Wahlangelegenheiten hat, weiß, daß es keine Klagen gegeben hat, die so häufig und seit so langer Zeit an jeden, der das Vertrauen der Bevölkerung besaß, gelangt sind, wie die ewige Klage: erlöst uns von der konstanten Verletzung des Wahlgeheimnisses, schafft irgend eine Einrichtung, die es ermöglicht, daß wir in Wirklichkeit geheim abstimmen können!
Bei der jetzigen Wahlpraxis, bei den sattsam bekannten Wahlzettelkniffen, wie sie ja auch so häufig die Wahlprüfungskommission beschäftigt haben, ist das ein Ding der Unmöglichkeit.
Angesichts einer derartigen Situation, wo es sich darum handelt, schreiende Mißbräuche zu beseitigen, wo es sich darum handelt, eine klipp und klare Bestimmung unserer Reichsverfaffung endlich zur Wirklichkeit werden zu lassen, schreibt das Hauptorgan der Konservativen, die „Kreuzzeitung '', am vorigen Sonntag, wo sie sich augenscheinlich besonders gestimmt gefühlt hat, über die Gerechtigkeit im allgemeinen zu leitartikeln: Die jüngsten sozialpolitischen Reden des Grafen Posadowsky im Reichstage haben viel dazu beigetragen, das Gefühl äußerster Befremdung zu verstärken.
Wie kommt die Regierung dazu das müssen wir wiederholt fragen —, gerade jetzt, Reichstag.
10.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S001S03.
wo mit dem allgemeinen Stimmrecht der schänd- (6) lichste Mißbrauch getrieben wird (hört!
hört!
links), —wahrscheinlich der Mißbrauch, daß man außer den Konservativen auch noch andere Leute in den Reichstag schickt (sehr richtig!
rechts Heiterkeit links) —sehr richtig!
sagt der Herr Abgeordnete Gamp (Heiterkeit links), wo mit dem allgemeinen Stimmrecht der schändlichste Mißbrauch getrieben wird, die Wahrung des Wahlgeheimnisses als eine sittliche Pflicht zu erklären
Ich schiebe ein, daß hier ein Mtßverständniß vorliegt, was auf der Hand liegt.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat es nicht an und für sich als eine sittliche Pflicht bezeichnet, geheim abzustimmen, sondern es als eine sittliche Pflicht bezeichnet, daß, wenn in der Verfassung eine ganz bestimmte Vorschrift enthaften ist, man nun auch in der Gesetzgebung das Seinige thun muß, um der Verfassung nachzukommen, indem man dafür sorgt, daß die schreiendsten Mißbräuche gegenüber einer solchen Verfaffungsvorschrift durch entsprechende gesetzliche Vorsichtmaßregeln beseitigt werden.
Es heißt dann dort in der Kreuzzeitung weiter: Unser großer erster Kanzler hat immer den entgegengesetzten Standpunkt vertreten.
Offen vor aller Welt soll der Mann seine Meinung sagen; nur dann hat sie den Werth, kann sie ihn haben, den man jetzt der Verheimlichung zuschreiben möchte.
Das war deutsch gedacht im besten Sinne des Wortes.
Die heutige Auffassung schmiegt sich den Interessen der Internationale an.
Das aber können wir weder für sittlich, noch für politisch klug halten.
Also, meine Herren, wir wissen jetzt, mit welcher Liebe (v die Verfassungshestimmung, wonach wir im Reiche das geheime Wahlrecht haben sollen, von der konservativen Partei betrachtet wird.
Sie versichern uns ja, besonders dicht vor den Wahlen, mit gewisser Emphase, auch Sie seien durchaus nicht der Meinung, daß das geheime allgemeine gleiche Wahlrecht im Reich geändert werden solle.
Aber, meine Herren, derartige Aeußerungen in einem Hauptblatt, dem Hauptblatt, kann man wohl sagen, der konservativen Partei, lassen doch deutlich genug erkennen, wie heiß Ihre Liebe für die Aufrechterhaltung des geheimen allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts in Deutschland ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann damit die Motivirung meines Antrages beendigen, möchte aber doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um, da wir einmal beim Etat des Reichskanzlers sind, noch ein paar allgemeine politische Bemerkungen zu machen, die speziell Bezug haben auf die jetzt im Mittelpunkt der ganzen Reichspolitik stehende Frage der Neuschaffung von Handelsverträgen.
Sie wissen, als vor Weihnachten der Marmorblock des Herrn Graf Posadowsky hier behauen wurde, daß da immer hervorgehoben wurde: es muß so rasch wie möglich gearbeitet werden, wir müssen noch im Jabre 1902 fertig werden, damit wir dann mit vollen Segeln in das handelspolitische Fahrwasser einfahren und neueHandelsverträge mit unseren Nachbarstaaten abschließen können.
Das ging so weit, daß ein führendes Mitglied der nationalliberalen Partei unter der Hand jedem, der es hören wollte, erzählte, diese neuen Handelsverträge seien schon so nahe vor der Thür, daß wir erwarten dürften, bereits im Februar einen neuen Handelsvertrag mit einem unserer großen Nachbarn zu berathen.
Aus dem Zusammenhange war zv ersehen, daß es sich um einen neuen Handelsvertrag mit Rußland 1014 7650 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
(Dr. Barth.)
(ä) handle.
Wir auf der linken Seite des Hauses waren deshalb nicht wenig verwundert, als bezüglich dieser angeblich schon im vollsten Gange befindlichen Verhandlungen über neue Handelsverträge der Herr Schatzsekretär uns am 17.
Januar hier die Erklärung abgab es war in jener interessanten Debatte über die Malzgerste-Jnterpellation, bei der sich der Herr Schatzsekretär in einem so merkwürdigen Gegensatz zu den Auffassungen des Herrn Reichskanzlers befand, wo der Herr Schatzsekretär sagte: Die Regierung hat bis jetzt mit keiner fremden Macht Handelsvertragsverhandlungen begonnen.
Und an einer anderen Stelle seiner Rede sagte er: Die Regierung wird ruhig abwarten, ob bei späteren Verhandlungen, dre jedenfalls einmal eintreten werden, das und das geschehen wird.
Wir wissen also aus den Auslassungen des Herrn Schatzsekretärs das sind die letzten, die in dieser wichtigen Frage im Reichstage abgegeben sind nur, daß Verhandlungen über neue Handelsverträge einmal eintreten werden; aber weiter wissen wir nichts.
Wir müssen also annehmen, daß bisher thatsächlich ernsthafte Verhandlungen mit unseren Nachbarstaaten über neue Handelsverträge nicht erfolgt sind, daß also jene Sicherheit, von der man uns erzählt hatte, daß sie nach der Durchpeitschung des Zolltarifs auf handelspolitischem Gebiete alsbald eintreten werde, noch für lange Zeit nicht zu verspüren sein wird.
Das einzige, was ganz sicher ist, ist, daß die Unsicherheit noch für längere Zeit erhalten wird.
(Sehr richtig!
links).
Das eine scheint mir darnach allerdings vollständig außer Betracht zu kommen, daß etwa der gegenwärtige Reichstag sich noch mit derartigen Handelsverträgen zu befassen haben wird.
Ich muß übrigens bekennen, ich selbst bin in gar keiner Weise überrascht, daß die Dinge diese Entwicklung genommen haben.
Auf dieser Seite des (L) Hauses haben wir uns nie darüber einer Täuschung hingegeben, daß es eine außerordentlich schwierige Aufgabe sein würde bei der jetzt herrschenden Politik, auf zollund handelspolitischem Gebiete neue Handelsverträge herbeizuführen.
Und wenn solche Handelsverträge wirklich zum Abschluß kommen sollten, so fürchten wir, daß sie, außer dem Namen Handelsvertrag, nichts enthalten werden, was der Mühe werth sein wird.
(Sehr gut!
links.)
Was haben wir dagegen auf anderer Seite erlebt
Während wir angeblich diese wundervolle glänzende Rüstung des allgemeinen Zolltarifs angelegt haben und uns bis an die Zähne bewaffneten und mit handelspolitischen Kürassierstiefeln ausgerüstet in die Arena kommen, da sehen wir, daß die Nachbarn, mit denen wir einen friedlichen Handelsvertrag schließen wollen, sich ebenfalls bis an die Zähne gerüstet haben; auch sie haben Kürassterstiefeln angezogen, und nun kommt es darauf an, wer dem anderen am besten auf die Hühneraugen treten kann, und das nennt man Einleitung zu Handelsverträgen!
(Sehr gut!
links.)
Wir sehen, daß in Oesterreich-Ungarn, wo man mit der Rüstung noch im Rückstände war, unter dem belebenden Einfluß unserer Debatten vor Weihnachten die Dinge rasch in Fluß gekommen find.
Auch dort hat man sich rasch entschlossen, eine starke protektionistische Rüstung anzulegen.
In Rußland war die Sache noch einfacher: es giebt dort kein Parlament, ein neuer Zolltarif läßt sich dort im Handumdrehen schaffen.
Meine Herren, ich bringe alle diese Dinge nicht vor, um etwa dem Herrn Reichskanzler Vorwürfe zu machen, daß er etwas nicht erreicht hat, was, wie wir glauben, überhaupt nicht erreichbar war, sondern nur um ihn unserer Sympathie zu versichern, daß er einer so außerordentlich schwierigen Aufgabe gegenübersteht, einer (0) Aufgabe, die ihm zu allem Ueberfluß auch noch von seinen eigenen Freunden hier im Reichstage in der allerfchlimmsten Weise erschwert wird.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Die Reichsregierung hat für die Herren Agrarier mehr gethan, als sie nach ihrer eigenen Ueberzeugung eigentlich verantworten konnte; trotzdem wird ihr das durchaus nicht gelohnt.
Das erste, was die Herren von der agrarisch-industriellen Koalition thaten, nachdem sie den Zolltarif erledigt hatten, war, daß sie mit Resolutionen auf die Reichsregierung und den Herrn Reichskanzler einhieben.
Diefe Resolutionen besagen: so, jetzt machst du uns recht schöne Handelsverträge; aber daß du dich nicht unterstehst, von unseren kostbaren agrarischen Zöllen etwas zu opfern!
Eine dieser Resolutionen geht sogar von der naiven Idee aus, daß unter keinen Umständen in Bezug auf die Fleisch- und die Viehzölle unter jene Mindestsätze herabgegangen werden dürfe, die zwar hier seitens der Mehrheit beschlossen wurden, die aber auf das entschiedenste Eingreifen der Reichsregierung hin in den weiteren Verhandlungen fallen gelassen werden mußten.
Obgleich die Reichsregierung deutlich zu erkennen gegeben hat, daß sie mit derartigen Mindestzollsätzen glaubt überhaupt nicht arbeiten zu können, hat man ihr zu verstehen gegeben: wenn sie derartige Mindestzölle bei den späteren Handelsverträgen nicht einhalte, müsse sie riskiren, daß ihr diese Handelsverträge, wenn sie damit kommt, abgelehnt werden von denselben Freunden, mit denen sie den Zolltarif gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine sehr unbequeme Situation ür die Reichsregierung, und ich glaube, sie kann aus derelben nur dadurch herauskommen, daß sie sich um alle derartige Resolutionen möglichst wenig kümmert.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Dabei möchte ich in einer Beziehung noch einem Mißverständniß entgegentreten, das häufig aufgetaucht ist, und in dem sich vielleicht der Herr Reichskanzler auch befindet.
Wenn man etwa glaubt, daß die Linke jeden Handelsvertrag, der vorgelegt würde, ohne weiteres akzeptiren müßte, so täuscht man sich ganz außerordentlich.
Ein Handelsvertrag, der bloß den Namen „Handelsvertrag ''trägt, im übrigen aber von dem Wesen eines Handelsvertrages, nämlich von einer erheblichen Erleichterung des Warenaustausches nichts enthält, ein solcher Vertrag hat für die Linke, so sehr sie generell auch für Handelsverträge eingenommen ist, thatsächlich gar keine Bedeutung, und ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das Zwangsmittel, das man glaubt im Hintergründe zu haben, daß nämlich, wenn keine derartigen Handelsverträge von uns akzeptirt werden, dann das schlimmere einträfe, nämlich der allgemein hier akzeptirte Zolltarif in Kraft gesetzt werden könnte, daß auch dieses Schreckmittel uns gar nicht schreckt und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dieser Zolltarif in sich so absurd und in seinen einzelnen Sätzen so übermäßig ist, daß er glücklicherweise in dieser Form überhaupt von einer nur einigermaßen gewissenhaften Regierung nie in Kraft gesetzt werden kann.
Man wird uns deshalb auch nie damit drohen können: akzeptirt diese Handelsverträge, und wenn ihr sie nicht akzeptirt, so setzen wir diesen fürchterlichen Zolltarif in Kraft!
Wir würden darauf einfach erwidern: an diese Drohung glauben wir nicht, wir haben zu viel Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, als daß wir ihnen zutrauen könnten, sie würden einen derartig ungeheuerlichen Streich machen.
Also, meine Herren, die Sache liegt nicht so, daß wir etwa jeden Handelsvertrag acceptiren müßten, und dadurch wird die Situation für den Herrn Reichskanzler Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7651 M beim Abschluß neuer Handelsverträge außerordentlich verzwickt: er soll hier gewissermaßen die Quadratur des Zirkels lösen auf handelspolitischem Gebiete; er soll es den Herren Agrariern recht machen, denen kein Zoll hoch genug ist, und soll es uns recht machen, denen kein Zoll niedrig genug ist.
Ob es ihm gelingen wird, angesichts des Umstandes, daß bei unseren sämmtlichen Nachbarn die Neigung zum Abschluß von Handelsverträgen ebenso wenig im Steigen ist wie bei uns, wenigstens in denjenigen Kreisen, die das Heft in der Hand haben ich meine, ob angesichts einer derartigen Situation es der Reichsregierung noch möglich sein wird, auch nur einigermaßen befriedigende Handelsverträge uns zu schaffen, das, meine Herren, werden wir ja abzuwarten haben.
Ich habe meine bescheidenen Zweifel daran.
Zunächst wird jedenfalls auf absehbare Zeit diese Frage nicht zur Lösung kommen.
Aber, meine Herren, das eine und das ist der Grundgedanke, mit dem ich schließen möchte geht schon heute aus der ganzen Entwicklung der Dinge hervor, daß diese Einmündung in eine Hochschutzzöllnerische Politik, wie sie seitens des Deutschen Reiches vollzogen ist, zunächst nur die Wirkung gehabt hat, in ganz Europa, bei allen unseren Nachbarstaaten die schutzzöllnerischen Instinkte, die so genügend vorhanden waren, aufs neue und mit größter Energie wachzurufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dasselbe, was sich bei uns allmählich entwickelt hat, nämlich, daß bei der weiteren Verfolgung dieses schutzzöllnerischen Weges der Appetit der Interessenten immer mehr gewachsen ist, und daß man von einer Forderung, die schon ungeheuerlich war, zu immer ungeheuerlicheren Forderungen fortgeschritten ist, dieselbe Entwicklung vollzieht sich bei allen unseren Nachbarstaaten; und die Entwickelung dieser ganzen Politik ist noch heute gar nicht abzusehen.
Das einzige, was schon heut ganz klar ist, (L) ist, daß mit jedem Tag diese schutzzöllnerischen Kräfte immer aktiver werden, und daß es mit jedem Tag schwieriger sein wird, wieder in die Bahn der gesunden Vernunft (Lachen rechts), nämlich in die Bahnen der Caprivischen Handelsverträge zurückzukommen.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, gesunde Vernunft!
Gesund und vernünftig nenne ich etwas, was sich seit zehn Jahren außerordentlich bewährt hat; was von einer hohen Autorität als rettende That bezeichnet ist.
Gesund nenne ich eine Politik, unter deren Herrschaft sich Deutschland zu einer ganz außerordentlichen wirthschaftlichen Macht in der Welt emporgerungen hat (sehr richtig!
links); gesund nenne ich etwas, was dazu geführt hat, daß Deutschland seinen Verkehr mit der übrigen Welt in Einund Ausfuhr beinahe bis auf die Höhe von 11 Milliarden Mark im Jahr gebracht hat.
Wo derartige Erfolge einer bewußt eingeschlagenen Politik vorliegen, wie es die Caprivische Handelspolitik war, da, meine Herren, glaube ich, kann man doch wohl von gesund und von Vernunft reden.
(Sehr richtig!
links.)
Für Deutschland war diese ganze Politik im höchsten Grade förderlich.
Wie aber die Früchte jener Politik aussehen werden, die man jetzt versucht zur Durchführung zu bringen in den Verhandlungen mit unseren Nachbarstaaten über neue Handelsverträge, das muß sich erst noch zeigen, nachdem es feststehen wird, in wie verminderter Zahl jene Herren aus den nächsten Wahlen zurückkehren, die den Zolltarif hier vor Weihnachten durchgebracht haben.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: (0) Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde will ich mich beschränken auf einige Bemerkungen zu der Diätenfrage, zu denen mich insbesondere die Ausführungen des Herrn Fürsten Bismarck veranlaßt haben.
Es ist ja der schöne Zug eines Sohnes, daß er möglichst alles zu vertheidigen sucht, was einst sein Vater eingeführt hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß aber doch sagen: auf keinem Gebiet hat der Kanzler Fürst Bismarck so schwere Fehler begangen wie in der inneren Politik, in der Beurtheilung der Parteien und der Parteiverhältnisse, und in betreff der damit zusammenhängenden Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck hat nichts vergessen in seinen Ausführungen von dem, was sein Herr Vater für die Diätenlosigkeit hier seinerzeit vorgebracht hat; er hat aber auch nichts hinzugelernt (sehr gut!
links) zu dem, was in dieser Frage maßgebend ist.
Dafür ist allerdings ein mildernder Umstand, daß wir so sehr selten die Ehre haben, ihn hier unter uns zu sehen (sehr richtig!
links), und daß er noch weniger sich betheiligt an Kommissionsund sonstigen Arbeiten.
Wäre das der Fall, so würde er bei seinem scharfen Verstände längst erkannt haben, daß die Diätenfrage aufgehört hat, eine politische Frage, eine Wahlfrage zu sein, daß sie einfach eine Frage der ordnungsmäßigen Geschäftsführung in diesem Hause ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Fürst Bismarck hat auf die Verhandlungen des konstituirenden Reichstags von 1867 Bezug genommen.
Nun, ich bin eines der wenigen Mitglieder dieses Hauses, die jenem konstituirenden Reichstage (D) angehört haben.
Es ist ganz irrthümlich, es so darzustellen, als ob das damals von vornherein das Axiom gewesen wäre für die Verfassung: keine Einheit, kein Reich, kein norddeutscher Bundesstaat mit Diäten!
Die Frage hat sich nur allmählich bis zur Diätenlosigkeit gestaltet.
Wir bekamen im preußischen Landtage ein Wahlgesetz für den Norddeutschen Reichstag.
Bekanntlich sind diese Wahlgesetze zuerst und mußten zuerst von den Einzelstaaten gemacht werden.
Man beanstandete darin die vorgesehene Diätenlosigkeit.
Da vertröstete die Regierung: das ist ja bloß für diese Wahl, der Reichstag kann ja etwas anderes beschließen.
In anderen Staaten war das nicht der Fall.
Die sächsische Regierung beispielsweise hat in ihrem Wahlgesetze von vornherein den sächsischen Abgeordneten im konstituirenden Reichstage täglich vier Thaler Diäten zugesichert, und in einigen Kleinstaaten war das auch der Fall.
Ich hebe das noch besonders hervor, weil man heute sagt, es sei die sächsische Regierung gerade, die Widerspruch erhebe gegen die Einführung von Diäten.
Dann hat der konstituirende Reichstag in der zweiten Berathung die Diäten in die Verfassung hineingeschrieben.
In der dritten Berathung hat allerdings Fürst Bismarck seinen persönlichen Einfluß geltend gemacht, um diese Bestimmung wieder zu beseitigen.
Das gehört auch zu denjenigen Bestimmungen in der Verfassung, von denen Fürst Bismarck einige Jahre später im preußischen Abgeordnetenhause offen zugestanden hat: ich würde ja viel mehr Konzessionen gemacht haben in der Verfassung in liberaler Richtung, wenn die Nothwendigkeit dazu vorhanden gewesen wäre.
Aber es so darzustellen, als ob er alle Erfolge des Krieges und die ganze Verfassung preisgegeben haben würde, wenn Diäten bewilligt worden wären: nein, meine Herren, dieser Gedanke der Diätenlosigkeit bei dem Fürsten Bismarck ist entsprungen 1044 7653 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
() aus einem Haß wie er sich ausdrückte gegen die preußischen Dreithalermänner, die Abgeordneten aus der Konfiiktszeit, und er bildete sich ein, daß, wenn keine Diäten wären, er dann einen Reichstag bekommen würde, der ihm mehr paßte.
Nun, meine Herren, es ist ein Zeichen der nationalliberalen Partei, die damals in der dritten Berathung den Ausschlag gab für die Wiederherstellung der Diätenlosigkeit: sie ist durch die Erfahrung mehr und mehr und einer nach dem anderen von dieser Befürwortung der Diätenlosigkeit zurückgekommen, sodaß jetzt nur noch die beiden konservativen Parteien, und auch diese nicht einmal geschloffen, übrig geblieben sind, die allein noch die Diätenlosigkeit vertheidigen.
Nun hat Herr Fürst Bismarck selbst gesagt, daß der Kanzler Fürst Bismarck damals selbst zugegeben hat, es sei die Diätenlosigkeit damit gar nicht für immer festgelegt, man könne ja beruhigende Erfahrungen machen.
Nun, meine Herren, ob man beruhigende Erfahrungen mit der Verfassung gemacht hat, das hängt von dem verschiedenen Parteistandpunkt ab; jedenfalls hat man beunruhigende Erfahrungen gemacht mit der Diätenlostgkeit in Bezug auf die Geschästsverhältnisse dieses Hauses (sehr richtig!
links), in Bezug auf die Präsenz, in Bezug auf die durch die mangelnde Beschlußfähigkeit herbeigeführte Verschleppung der Session, in Bezug auf die Schwierigkeiten, irgendwelches bestrittene und ausführliche Gesetz auch nur in einer einzigen Session zu Stande zu bringen, und alle diese Verhältnisse haben sich ja mehr und mehr verschlimmert.
Nun sagt der Herr Reichskanzler, er sei auch oberster Reichsbeamter und habe über die Interessen der verbündeten Regierungen zu wachen und dürfe nicht darüber (v) hinweggehen.
Gewiß!
aber der Herr Reichskanzler ist zunächst preußischer Ministerpräsident; wenn er selbst als Reichskanzler für die Einführung von Diäten ist, so nehme ich an, daß er im preußischen Ministerium auch genügend Einfluß hat, um die letzten Bedenken dagegen zu beseitigen.
Und nun die verbündeten Regierungen!
Meine Herren, die verbündeten Regierungen, das heißt die nichtpreußischen, haben von ihrem Standpunkt aus viel mehr Interesse als die preußische Regierung, für Diäten einzutreten (sehr wahr!
links und in der Mitte) und am meisten die süddeutschen.
Sehen Sie sich einmal um, nehmen Sie einmal eine Statistik auf, wie überaus schwach hier ganz Süddeutschland ohne Unterschied der Parteien stets vertreten ist.
Das hat seinen guten Grund.
Nicht, weil dort weniger Interesse für den Reichstag vorhanden ist, sondern weil die Entfernung für Süddeutschland größer ist, und weil die Preußen den Vorzug haben, daß gleichzeitig der Landtag tagt, sodaß sie durch Doppelmandate einigermaßen die Nachtheile der Diätenlosigkeit ausgleichen.
Das trifft aber auf die süddeutschen Staaten nicht entfernt zu.
Wie ind hier die Zustände, wenn nicht der bayerische Landturm anrückt
Dann ist hier Beschlußunfähigkeit, und höchstens an einzelnen Tagen ist das Haus beschlußfähig.
Sonnabend und Montag ist das Haus überhaupt nicht beschlußfähig, und man kann keine wichtigeSache auf dieTagesordnung setzen, oder es muß vorher der Herr Präsident mit den einzelnen Abgeordneten Paktiren, daß sie die Beschlußfähigkeit nicht anzweifeln.
Man sagt, auch im preußischen Abgeordnetenhause sei die Präsenz oft mangelhaft.
Richtig!
Woher kommt das aber
Aus der großen Zahl der Doppelmandate!
Allein das Zentrum hat 50 Doppelmandate, und wenn es hier um 4 Uhr belebter wird, so kommt oas daher, weil die Mannschaften aus dem Landtag nach Schluß der Sitzungen ankommen.
Das sind (0) eigenthümliche Zustände, und es ist nicht jedermanns Sache, der ein Doppelmandat hat, von 11 bis 4 Uhr im Landtag und dann bis 6 oder 7 Uhr im Reichstag zu sitzen.
Auch das bringt bei denjenigen, die sich in Berlin aufhalten, eine mangelhafte Präsenz hervor.
Man hat seinerzeit gemeint, durch Diätenlosigkeit die Berufsparlamentarier fernzuhalten, die Berliner.
Das gerade Gegentheil ist eingetreten infolge der Diätenlosigkeit.
Es ist vom englischen Parlament die Rede gewesen.
Ja, in England sind, außer den Iren, in der Hauptsache nur zwei Parteien.
Da ist das Abpaaren möglich, was bei uns ganz unmöglich ist.
Geben Sie überhaupt englische Verhältnisse!
(Sehr richtig!
links.)
Dann ließe sich darüber sprechen, wie über die englische Geschäftsordnung, die ja in mancher Beziehung die niedrige Ziffer für die Beschlußfähigkeit durch sehr scharfe anderweitige Bestimmungen wieder ausgleicht.
Dann heißt es: wir dürfen die Verfassung nicht ändern.
Aber, meine Herren, die Verfassung ist doch nicht mehr diejenige von 1867!
Die Verfassung ist im Jahre 1888 abgeändert worden durch die Einführung der fünfjährigen Wahlperiode an Stelle der dreijährigen, und dadurch sind gerade die Nachtheile der Diätenlosigkeit auf das äußerste verschlimmert worden; denn etzt muß sich jeder Kandidat gleich auf fünf Jahre entchließen, ein Mandat anzunehmen, und jetzt muß jeder üuf Jahre in der Präsenz aushalten!
Wenn Sie eine Statistik aufnehmen, so werden Sie finden, daß von Jahr zu Jahr innerhalb der fünf Jahre die Präsenz abnimmt, und wie groß ist die Zahl der Ersatzwahlen, die durch die lange Legislaturperiode bedingt wird!
Ich begreife die Herren auf der rechten Seite nicht!
Bei den Wahlen sind Sie die Handwerker-, die bauernfreundlichen Leute, und doch kann kein Zweifel darüber sein, daß ohne Diäten Ml aus diesen Kreisen des Mittelstandes überhaupt niemand als Abgeordneter hierher kommt!
Und dann die Arbeiter!
Man hat neulich gesagt: schickt die schlichten Arbeiter aus der Werkstatt her; die werden uns im Reichstag willkommen sein!
Ja, meine Herren, wenn nicht die Einführung der Diäten folgt, so ist das eine furchtbare Ironie gegenüber dem Arbeiter!
Man ladet ihn ein, als Abgeordneter hierher zu kommen, und giebt ihm keinen Unterhalt, als Abgeordneter hier leben zu können.
Da hätte man so nicht sprechen, da hätte man so nicht schreiben dürfen!
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem das geschehen ist, muß die Einführung der Diäten folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Was sollen sonst die Arbeiterkretse denken über solche Worte, wenn sie gesprochen werden und nachher nicht in die That umgesetzt werden können!
Der Herr Reichskanzler sagt, heute wäre die Zeit noch nicht gekommen, die Diäten einzuführen.
Ich sage umgekehrt mit dem Herrn Abgeordneten Spahn: heute ist der geeignetste Zeitpunkt; heute kann man nicht sagen, die Abgeordneten wollen für sich etwas bewilligen; denn ihre Zeit ist abgelaufen, und sie wissen nicht, wer nach ihnen kommt.
Gerade am Ende der Wahlperiode ist der Moment da, und darum sollte man endlich die so viele Jahrzehnte hindurch von dem Reichstag erhobene Forderung bewilligen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolverg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Haffe hat das Wort.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vorhin die Zustimmung Preußens beziehungsweise des Bundesraths in Aussicht gestellt zu der Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1903.
7653 (1 Aufhebung des Artikels 2 des Jesuitengesetzes.
Erklärlicherweise hat der Herr Abgeordnete Spahn hierüber seine Freude ausgesprochen und namens seiner politischen Freunde dem Herrn Reichskanzler seinen Dank votirt.
Aber der Herr Abgeordnete Spahn ist noch weiter gegangen und hat geglaubt, dies im Namen des ganzen Reichstags thun zu dürfen.
Namens der sozialdemokratischen Partei hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar bereits dagegen Widerspruch erhoben.
Ich möchte meinerseits auch feststellen, daß außerhalb der Sozialdemokratie in den bürgerlichen Parteien dieses Hauses viele Mitglieder vorhanden sind, die sich diesem Danke des Herrn Abgeordneten Spahn nicht anschließen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin vielmehr meinerseits der Meinung, daß es in hohem Grade zu beklagen ist, daß die verbündeten Regierungen sich gezwungen sehen, außer anderen Konzessionen, die sie bereits gemacht haben, auch diese weitere Konzession den ultramontanen Ansprüchen in diesem Reichstag zu machen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten v. Normann, vr.
Spahn und Bassermann.
Ich meinerseits schließe mich dem Antrag an.
Es wird von keiner Seite Widerspruch erhoben.
Ich nehme an, daß das Haus beschließt, sich zu vertagen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst von Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf eine Bemerkung des Herrn v. Vollmar erwidern, der mir vorgehalten hat, ich gehörte zu denjenigen, die am meisten unentschuldigt im Reichstag fehlten.
Der Abgeordnete wird sich bei seinem Billigkeitsgefühl aus den Protokollen überzeugen wollen, daß das Gegentheil richtig ist.
Ich gehöre zu denjenigen, die am wenigsten unentschuldigt gefehlt haben.
Es hat die (8) „Deutsche Tageszeitung ''im vorigen Herbst eine Veröffentlichung gebracht, die ihn der Mühe überheben wird, in den Protokollen nachzusehen.
Während dieser ganzen Sessionsdauer habe ich überhaupt nicht einmal unentschuldigt gefehlt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
„Unentschuldigt ''hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar ausdrücklich gesagt.
Vom Herrn Abgeordneten v. Vollmar ist mir gesagt worden, er habe einmal ein halbes Jahr hier gefehlt vielleicht auch entschuldigt, ich weiß das nicht.
Dem Herrn Abgeordneten Richter, der cs ebenfalls seines Amtes fand, sich mit dieser unrichtigen Beschuldigung gegen mich zu wenden, erwidere ich dasselbe, daß meine Anwesenheit nach den Protokollen niemals unentschuldigt stattgefunden hat.
Wenn er mir vorgeworfen hat, ich hätte keine neuen Gründe für die Diätenlosigkeit angeführt, so ist das selbstverständlich, weil es für diese einfache Sache neue Gründe nicht giebt.
Ich kann ihm den Vorwurf aber zurückgeben: er hat für seinen Standpunkt auch keine neuen Gründe vorgebracht.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch den 4.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Letocha und v. Kardorff wünschen aus der II.
bezw.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.