Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
10.
LegiSl P. II.
Session.
19001903.
Meine Herren, es ist folgende Erklärung an den (0) Reichstag von dem Herrn Grafen v. Ballestrem mittelst eines an mich gerichteten Schreibens heute eingegangen.
Die Erklärung lautet, wie folgt: An den Deutschen Reichstag.
Das führende Preßorgan der konservativen Partei, die „Neue Preußische (Kreuz-) Zeitung '', veröffentlicht in ihrer Nr.
34, Abendausgabe vom 21.
Januar d. I., einen Artikel, welcher meine Geschäftsführung als Präsident des Reichstages, wenn auch mit verbindlichen Worten, so doch sachlich sehr scharf kritisirt und mißbilligt.
Da es ausgeschlossen erscheint, daß dieser Artikel ohne Borwissen der konservativen Partei veröffentlicht sein sollte, muß ich annehmen, daß er die Anschauungen dieser Partei richtig wiedergiebt.
Da nun die konservative Partei einer jener großen Parteien ist, welche meine Berufung auf den Präsidentenstuhl des Reichstags herbeigeführt und meine Geschäftsführung bis jetzt vertrauensvoll unterstützt haben, so geht für mich aus dem oben angeführten Artikel hervor, daß ich dieses Vertrauen nicht mehr in dem Grade besitze, wie ich es für nothwendig halte, um die Geschäfte des Reichstags mit Erfolg zu führen.
Daher lege ich hiermit das Amt des Präsidenten nieder und in die Hände derjenigen zurück, welche mir es vor länger als vier Jahren übertragen, indem ich für alle mir während dieser Zeit gegebenen Beweise des Vertrauens ganz ergebenst danke.
Berlin, den 22.
Januar 1903.
(Gez.)
Graf v. Ballestrem, bisher Präsident des Reichstages.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
1 (ih v. Normann, Abgeordneter: Ich erkläre namens der deutsch-konservativen Fraktion des Reichstags, daß der von dem Herrn Grafen v. Ballestrem in seinem Schreiben erwähnte Artikel der „Kreuz-Zeitung ''erschienen ist, ohne daß die Fraktion davon vorher Kenntniß gehabt hat.
Die Fraktion hat überhaupt niemals in ihren Sitzungen die Geschäftsführung des Präsidenten Grafen v. Ballestrcm einer Kritik oder einer Besprechung unterzogen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Nach dieser Erklärung kann ich es doch nicht unterlassen, meinerseits der Ansicht Ausdruck zu geben, daß der Artikel irgend eines Blattes irgend einer Partei nach meiner Ueberzeugung nicht die Veranlassung hätte geben können zu dem Schritt, den der Herr Präsident gethan hat.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich werde bei Verkündung der nächsten Tagesordnung auf diese Erklärung zurückkommen, um die Wahl des Präsidenten des Reichstags für die nächste Tagesordnung vorzuschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte um die Erlaubniß, noch mit einem Wort auf den eben erörterten Vorfall eingehen zu dürfen.
Der Herr Graf v. Ballestrem hat in seinem Schreiben hervorgehoben, daß er durch einen Artikel der „KreuzZeitung '', von dem er annimmt, daß die konservative Fraktion des Hauses davon Kenntniß hatte, veranlaßt wurde, sein Amt als Präsident niederzulegen, und zwar weil ihm scheint, daß er nicht mehr das Vertrauen der konservativen Fraktion besitzt.
1023 7500 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903. t) Der Herr Graf v. Ballestrem hat in seinem Schreiben ausdrücklich darauf Bezug genommen, daß die konservative Fraktion eine von denjenigen Fraktionen ist, die ihn zum Präsidenten gewählt und wiedergewählt haben.
Zu den Fraktionen, die den Grafen Ballestrem gewählt und wiedergewählt haben, gehört auch die sozialdemokratische Fraktion.
(Sehr richtig. '
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte mich, nachdem Vertreter verschiedener Parteien des Hauses gesprochen und den Eindruck erweckt haben, als ob sie der Meinung sind, daß sich in ihrem Vertrauensverhältniß zu dem Herrn Grafen v. Ballestrem absolut nichts geändert hat, doch für verpflichtet, namens meiner Fraktion zu erklären, daß allerdings Herr Graf v. Ballestrem durch seine Präsidialführung während der letzten Monate und Tage unser Vertrauen verloren hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schräder, Bargmann, Richter, Fischer (Berlin), Auer, sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Frese, Dr. Zwick, Dr. Müller (Sagan) in die Budgetkommission; Reißhaus, Geyer in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Raab für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichsyaushalts Etats für das Rechnungsjahr 19V3, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
798 der Drucksachen), (L) 1 in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen), und b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrertrügen der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen).
Antrag Nr.
810 (berichtigt).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wollen und werden nicht von mir erwarten, daß ich auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel ausführlich und im einzelnen zurückkomme.
Das würde nach meiner Auffassung einerseits ungemein bedenklich sein.
Denn wohin soll es schließlich führen, wenn wir nicht nur über die Person Seiner Majestät des Kaisers, sondern gewissermaßen mit dem Kaiser selbst in dieser Weise diskutiren, wie es gestern und früher geschehen ist
Was ich über die Hereinziehung des Kaisers in die parlamentarischen und politischen Erörterungen grundsätzlich zu sagen habe, behalte ich mir für den späteren Theil meiner Rede vor.
Ein Weiterspinnen der Erörterungen des Herrn Abgeordneten Bebel und eine Auseinandersetzung mit ihm würde aber andererseits auch ganz ergebnißlos sein; denn bei dem grundsätzlichen, tiefgehenden und niemals zu überbrückenden Unterschiede zwischen seiner und meiner Auffassung ist eine Verständigung schlechthin ausgeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern wiederum erklärt, daß seine Partei grundsätzlich Gegnerin der monarchischen Staatsform sei.
Das ist nichts Neues; aber solche Erklärungen sind immer wieder werthvoll, und (0) sie sind im jetzigen Augenblicke besonders werthvoll.
Die Herren von der äußersten Linken haben es meinem Freunde Herrn v. Kröcher sehr übel genommen, daß er vor Weihnachten einmal sagte, die Sozialdemokratie könne nicht Subjekt, sondern Objekt der Gesetzgebung sein.
Meine Herren, die monarchische Staatsform ist die Grundlage unserer Verfassung, auch der Reichsverfassung, weil der König von Preußen als solcher Deutscher Kaiser ist.
Wer offen erklärt, er sei grundsätzlicher Gegner der monarchischen Staatsform, der stellt sich nach allen Gesetzen der menschlichen Logik außerhalb der Verfassung (sehr richtig!
rechts), und wer sich außerhalb der Verfassung stellt, der hat wiederum nach den Gesetzen der menschlichen Logik nicht das Recht, mit zu rathen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Standpunkte aus hat mein Freund Herr v. Kröcher vollkommen recht, wenn er diesen Ausdruck damals prägte.
Nun weiß ich nicht, wie die Herren ihren grundsätzlichen Standpunkt zu der Monarchie vereinbaren können mit der Thatsache, daß sie früher im sächsischen Landtage und wohl auch anderwärts bei Gott dem Allmächtigen geschworen haben, das unzertrennliche Wohl des Königs und des Vaterlandes zu wahren.
Das ist aber ihre Sache; ich gehe darauf heute nicht ein.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Bebel einen Unterschied gemacht zwischen der Monarchie und der Person des Monarchen; er hat gesagt, seine Partei sei zwar Gegnerin der monarchischen Staatsform, deswegen brauche sie noch nicht feindselig der Person des Monarchen gegenüberzustehen.
Das ist in der Theorie gewiß richtig, und das mag bei einzelnen Persönlichkeiten, die in führender Stellung stehen, richtig sein; aber, meine Herren, das Volk im großen denkt konkret (ib (sehr richtig!
rechts), das Volk personifizirt (sehr richtig!
rechts), es wird sich niemals zu einer freundlichen Stellung gegenüber dem Monarchen durchringen können, wenn es grundsätzlich zum Gegner der monarchischen Staatsform gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das beweisen die sozialdemokratischen Blätter und Reden toto äis.
Die schärfsten Angriffe nicht nur gegen die monarchische Staatsform, sondern auch gegen die Person unseres Monarchen finden Sie täglich in den Spalten dieser Blätter.
Deshalb ist es nicht verwunderlich, wenn von der anderen Seite starke und entschiedene Worte fallen.
Aber, meine Herren, unser Standpunkt ist dem sozialdemokratischen so entgegengesetzt, daß eine Verständigung, wie ich schon sagte, unmöglich ist.
Die konservative Partei steht mit den übrigen Parteien des hohen Hauses, mit Ausnahme der sozialdemokratischen, unbedingt und unverrückbar auf monarchischem Boden.
Dieses Bekenntniß zur monarchischen Regierungsform schließt allerdings nicht aus, daß wir hin und wieder in starker Opposition gegen die jeweilige Regierung stehen.
Diese Opposition, die uns pflichtmäßig erscheint, ist vereinbar mit dem grundsätzlichen Bekenntniß zur Monarchie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, das grundsätzliche Bekenntniß verpflichtet uns dazu, gegebenenfalls auch die Wahrheit an den Stufen des Throns zu sagen.
(Bravo!
rechts.)
Nur muß diese Wahrheit in ihrer Form immer die Achtung berücksichtigen, die wir dem Träger der Krone als dem Träger des Königthums von Gottes Gnaden unter allen Umständen schuldig sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7501 (Or.
Oertel.)
() Der Herr Abgeordnete Bebel hat, was mir recht leid that, eine seltsames, thörichtes Gerücht hier im Hause wiedergegeben, daß nämlich zu Zeiten des Grafen Caprivi in konservativen Kreisen unendlich viele Majestätsbeleidigungen gefallen seien.
Ich wiederhole die Frage: wohin sollen wir kommen, wenn derartige unsinnige, leere, niemals beweisbare Gerüchte hier in dem hohen Hause zur Grundlage der Erörterung gemacht werden
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht daran.
Ich weiß, daß wir in den letzten Jahren zur Regierung im schärfsten Gegensatz gestanden haben.
Zu Majestätsbeleidigungen ist ein konservativer Mann nicht fähig.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er dazu fähig ist, dann ist er kein konservativer Mann!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann den Byzantinismus unserer Zeit in scharfen Zügen gezeichnet.
Gewiß, unsere Zeit krankt am Byzantinismus.
Aber alle Zeiten haben wir einen Byzantinismus gehabt, und es giebt nicht bloß einen Byzantinismus gegenüber dem Thron, es giebt auch noch einen viel häßlicheren Byzantinismus gegenüber der Masse (sehr wahr!
und bravo!
rechts) und gegenüber den Parteibonzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel verstieg sich zu der Redeblüte: alles in Deutschland kriecht.
Meine Herren, halten Sie mich dieser Bewegung für sähig
(Heiterkeit.)
Halten Sie einen konservativen Mann dieser Art von Bewegung für fähig
Wir stehen aufrecht, festgewurzelt in dem Boden unserer monarchischen Ueberzeugung, uns bewußt, daß wir auch die Wahrheit gegenüber dem Träger M der Krone zu sagen haben.
Aber wir werden niemals die monarchischen Grundlagen irgendwie erschüttern lassen.
(Bravo!
rechts.)
Dagegen werden wir mit aller Entschiedenheit nach wie vor kämpfen, und das unterscheidet uns von den Herren der äußersten Linken so, daß wir uns in allewege niemals werden verständigen können.
(Bravo!
rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun muß ich ein paar Worte an meinen verehrten Nachbar, Herrn v. Kardorff richten.
Er hat die angekündigte Abrechnung mit dem Vorstande des Bundes der Landwirthe gehalten.
Ich gebe zu, daß sie, mit einer Ausnahme, ganz glimpflich abgelaufen ist.
Was der Vorstand des Bundes darauf zu antworten hat, wird er vermuthlich nachher durch eines seiner Mitglieder sagen.
Ich weiß nicht, ob es opportun war, jetzt noch diese Abrechnung abzuhalten, nachdem man sich über das, was in jener Erklärung mißverständlich war, geeinigt und vertragen hat.
Aber davon abgesehen, der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat sich mit meiner bescheidenen Person zweimal beschäftigt; einmal, indem er meinem Freunde v. Wangenheim und mir eine Farbe beilegte, die man sonst nur der nicht ausgereiften Jugend beizulegen pflegt.
Nun erkenne ich den Vorsprung des Alters und manchen anderen Vorsprung, den Herr v. Kardorff vor mir hat, ganz unumwunden und aufrichtig an.
Aber, meine Herren, wenn einem Manne, der über das Schwabenalter weit hinaus ist, und dem das spärliche Haar schon weiß zu werden anfängt (Heiterkeit), nachgesagt wird, er sei noch grün, so macht das einen wehmüthigen Eindruck.
Ich würde wünschen, daß ich die Bezeichnung doch mehr verdiente, als ich sie thatsächlich verdiene.
Ich nehme es aber meinem hochverehrten Freunde, Herrn v. Kardorff nicht übel.
Er brachte die Sache so zögernd vor, daß ich fast annehme, es wäre ihm (0) lieber gewesen, sie wäre hinter dem Zaume seiner Zähne geblieben.
Dann hat er mir zugerufen: Sie zitiren so gerne die Aussprüche des Fürsten Bismarck!
Das thue ich allerdings gern und befinde mich da in der sehr angenehmen Gesellschaft des Herrn v. Kardorff selbst; ich glaube, wir beide gehören zu den glühendsten Verehrern des Fürsten Bismarck in diesem Hause.
Er hat mir aber einen Spruch des Fürsten Bismarck ins Gewissen hineingerufen: Seid einig!
einig!
einig!
Gewiß, der Bund der Landwirthe wollte die Einigkeit fördern durch seinen Erlaß, durch sein Rundschreiben.
(Lachen rechts.)
Denn, verehrter Herr v. Kardorff, eine Einigkeit ohne einmüthiges, zielbewußtes Vorgehen hat nur verhältnißmäßig wenig Werth.
Wenn die Einigkeit nur in dem losen Bande besteht, das uns umschließt, so kann man nicht von einer Einigkeit reden.
Fürst Bismarck hat unter der Einigkeit jedenfalls etwas anderes verstanden als dieses lose Band.
Mit diesen wenigen Bemerkungen möchte ich mich begnügen.
Es ist mir so wie so sehr schwer gefallen, mich einmal polemisch mit Herrn v. Kardorff auseinanderzusetzen, mit dem ich in anderen Fällen nur Schulter an Schulter zu kämpfen gewöhnt bin und, wie ich herzlich hoffe, auch in Zukunft Schulter an Schulter kämpfen werde.
(Bravo!
rechts.)
Ich gehe zum Etat selber über.
Was über die mißliche Finanzlage zu sagen ist, ist meines Erachtens gründlich genug gesagt worden; darauf braucht nicht zurückgekommen zu werden.
Auch die Pflicht der Sparsamkeit ist uns ins Gewissen hineingerufen worden, so wuchtig, daß wir alle im gegenwärtigen Augenblick gewiß entschlossen sind, sparsam zu sein wie noch nie.
Und doch regt sich hie und da schon der Gedanke: es muß doch noch mehr verwilligt werden.
Wir wollen abwarten, (v) wenn der Post-Etat zur Berathung kommt, ob nicht diejenigen, welche jetzt die Pflicht der Sparsamkeit besonders betont haben, neue Ausgaben beantragen.
Auch wir selbst werden voraussichtlich mitsündigen; denn ich möchte das Militärpensionsgesetz sehr gerne noch in dieser Session haben und mit diesen Ausgaben noch den nächsten Etat belasten.
Also ich bin auch Mitsünder, und die Sparsamkeit wird ihre Grenzen haben.
Ausgaben, die von der Billigkeit und Gerechtigkeit gefordert werden, dürfen allerdings nicht Unterlasten werden; das wäre eine gewissenlose Sparsamkeit, das wäre die Sparsamkeit am unrechtesten Orte.
1, Aber, meine Herren, wenn wir die Ausgaben für das Reich gruppiren, so können wir drei wesentliche Gruppen unterscheiden.
Es giebt wünschenswerthe Ausgaben, es giebt relativ nothwendige und absolut nothwendige.
In diesem Jahre werden wir uns darauf beschränken müssen, nur die absolut nothwendigen Ausgaben zu verwilligen, und dre absolute Nothwendigkeit muß uns strikte nachgewiesen werden.
Die Ausgabe für die Weltausstellung in St. Louis mag wünschenswerth sein ihre relative oder gar ihre absolute Nothwendigkeit ist noch nicht nachgewiesen worden.
Die Umwandlung mehrerer Konsulate in Generalkonsulate mag wünschenswerth, ja vielleicht relativ nothwendig sein; ob sie absolut nothwendig sei, darüber erwarte ich noch Obwohl der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts dem Rothstifte in der Budgetkommission und im Reichstage ein beschauliches Dasein prophezeit hat, glaube lch doch, daß dieser besagte Rothstift noch eine gründliche Arbeit in diesem Jahre zu thun hat, wenn ich auch vermuthe, daß das Ergebniß unserer Sparsamkeit höchstens eine Streichung von ein paar Millionen sein kann.
1023 1502 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(Dr. Oertel.)
M Wir könnten nun auf den Gedanken kommen, das Defizit und die Zuschußanleihe dadurch zu beseitigen, daß wir die Reichseinnahmen höher veranschlagen.
Das wird vielleicht möglich sein.
Der Herr Abgeordnete Richter hat im vorigen Jahre den Versuch mit großem Glück gemacht; vielleicht können wir ihn wiederholen.
Ich glaube, daß beispielsweise die Reichsstempelfteuern doch etwas zu niedrig eingeschätzt sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler meinte zwar, durch die Entwicklung der Reichsstempelsteuern sei der Beweis geliefert, daß die Erhöhung der Börsensteuer und der übrigen Reichsstempelsteuern nicht das Ergebniß gezeitigt habe, das wir davon erwarteten.
Meine Herren, man soll sich doch hüten, auf die Erfahrungen dieser letzten Zeit ein solches Urtheil zu gründen.
Die Erhöhung der Börsensteuer hat stattgefunden zu Anfang der großen wirthschaftlichen Depression; seitdem haben wir in dieser Depression gestanden.
Warten wir doch erst ab, bis normale Zeiten kommen!
Und der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat vielleicht nicht den letzten Ausweis der Reichseinnahmen vor Augen gehabt, aus dem hervorgeht, daß vom April bis zum November 1902 an Stempelsteuer für Kaufgeschäfte ungefähr 50 Prozent mehr eingekommen ist als im entsprechenden Zeitraum des Vorjahres.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter alles Ernstes den Gedanken anregte, die Stempelsteuer herabzusetzen, damit höhere Einnahmen erzielt würden, meine Herren, so ist das nichts als die sprichwörtliche Austreibung des Teufels durch Beelzebub.
Die Teufelaustreibung machen wir niemals mit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler nahm diese Gelegenheit wahr, an die Revision, an die Reform des Börsengesetzes zu erinnern.
Ich glaube gern, daß das den Herren um den Herrn vr.
Sattler etwas auf der Seele liegt.
Sie glaubten, daß die Aufwärtsbewegung (W des Herrn Möller vom Saal zur Tribüne in Bezug aus das Börsengesetz eine für sie angenehme Folge haben werde.
Die Hoffnung ist bis jetzt betrogen worden.
Meine Herren, wenn Sie durchaus wollen, daß dieser Reichstag noch mit der sogenannten Börsenreform befaßt werde, ich habe nichts dagegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler meinte, 1 auf der Rechten1sei1eine bessere Einsicht bemerkbar.
Ich weiß, daß einige meiner Freunde seinem Gedanken zuneigen, eine Abschwächung des Börsengesetzes in gewissen Punkten für unbedenklich, ja vielleicht für geboten halten.
Wie die Gesammtheit meiner Parteigenossen1dazu1steht, weiß1ich1nicht.
1 Wie wir dazu standen, 1 das sagt Ihnen1der1Antrag1des Frecherm v. Wangenheim, der eine Börsenreform nach einer ganz anderen Richtung verlangt.
1 Wird aber das Börsengesetz in diesem hohen Hause eingebracht, dann verspreche ich Ihnen, daß wir alles versuchen werden, um das Börsengesetz dort, wo es nothwendig ist, zu verschärfen, um es durch die Einführung von Strafbestimmungen aus einer Isx imxsrfed »zur pörksot »zu machen, daß wir den Sinn und Geist des Gesetzgebers, wie er vielleicht in den jetzigen Bestimmungen noch nicht klar zum Ausdruck gekommen ist, klarer und schärfer zum Ausdruck bringen werden.
Auf die Gefahr hin mögen Sie ja das Bdrsengesetz vorlegen!
Es wird nach menschlicher Voraussicht nichts daraus.
Das ahnen und empfinden ja auch die Herren von der Börse.
Das „Berliner Tageblatt ''hat eine viel leistungsfähigere Nase in dieser Beziehung als der Herr Abgeordnete Sattler (Heiterkeit); es hat schon gewamt, die Vorbringung der Vorlage vor den jetzigen Reichstag zu urgiren, da komme nichts heraus, man solle bis zum künftigen warten.
Ich glaube, in diesem Falle dem Rathe des „Berliner Tageblatts ''einiges Gewicht beimeffen zu sollen.
Aber, meine Herren, wenn wir auch den Versuch co) machen, die Einnahmen etwas höher zu veranschlagen, viel kommt dabei auch nicht heraus.
Neue Steuern jetzt irgendwie vorzuschlagen oder durchzusetzen, ist ein Ding der vollkommenen Unmöglichkeit, ganz abgesehen von den großen Bedenken.
Für eine Reichseinkommenstener sind wir niemals zu haben, weil sie das finanzielle Rückgrat der einzelnen Staaten vollkommen brechen müßte; und was die Wehrsteuer, die auch hie und da erwähnt worden ist, anlangt, so ist sie doch nach vielen Richtungen hin bedenklich, weil sie den wirklichen Krüppel drückt, und weil sie den wirklich Leistungsfähigen nicht genügend heranzuziehen vermag.
Mit diesen kurzen Andeutungen mag das Kapitel der neuen Steuern erledigt fein.
Wie sollen wir nun das Defizit decken
Die Redner aus dem hohen Hause haben fast sämmtlich die Erhöhung der Matrikularbeiträge vorgeschlagen; sie haben in Aussicht gestellt, daß sie alles thun würden, um die Zuschußanleihe ganz zu beseitigen.
Ich gebe ohne weiteres zu: die Zuschußanleihe ist eigentlich verfassungswidrig, ist der allertraurigste Nothbehelf, den es geben kann, ist eigentlich ich meine das nicht böse und nicht persönlich ein SIANUM pauxsrtatis für die Reichsschatzverwaltung, daß sie nichts anderes gefunden hat.
Ich gebe andererseits zu, die Erhöhung der Matrikularbeiträge ist das einzig Gegebene und Verfassungsmäßige.
Stellt man sich auf diesen theoretischen Standpunkt, so kann es etwas anderes gar nicht geben.
Aber vergessen Sie nicht: die Matrikularbeiträge sind nur interimistisch; die Verfassung sagt ausdrücklich, sie sollen nur erhoben werden, solange nicht Reichssteuern bestehen.
Sie sind auch sehr mechanisch, sie werden nach der Kopfzahl vertheilt.
Und dann überlegen Sie die gegenwärtigen Verhältnisse in den Einzelstaaten.
Dem reichen Preußen verschlägt es nichts.
Es sind in den letzten Tagen die kleinen thüringischen Staaten genannt worden; ich möchte den (v) Blick auf mein Vaterland, das Königreich Sachsen, lenken.
Die Finanzlage des Königreichs Sachsen ist außerordentlich trübe, nicht durch seine Schuld.
Unsere Eisenbahnen, das Rückgrat unserer Finanzen, sind zwar nicht gebrochen; aber das Rückgrat ist etwas stark gedrückt worden durch die freundnachbarliche Umklammerung unsers größeren Bundesstaates Preußen.
Dazu kommen noch manche andere Dinge, die ich nicht vertheidigen will, und die höchst bedenklich und bedauerlich sind.
Wir haben in Sachsen einen sehr starken Zuschlag zur Einkommensteuer.
Wenn Sie die Matrikularbeiträge über das von der Regierung vorgeschlagene Maß hinaus erhöhen, so wird das außerordentlich viel böses Blut machen.
Sie werden den sächsischen Finanzen schweres Ungemach bereiten.
Ich gehe nicht so weit, Reichsverdroffenheit in Aussicht zu stellen; dazu sind wir Sachsen viel zu ideal, viel zu begeistert fürs Reich.
(Heiterkeit.)
Aber daß die Reichsfreude durchaus nicht zunehmen kann, werden Sie unter unter solchen Umständen auch begreifen.
Deshalb möchte ich Sie dringend bitten, mit der Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht weiter zu gehen, sondern in den sauren, unangenehmen, fauligen Apfel der Zuschußanleihe trotz Zähnehebens und Widerstrebens zu beißen, falls sich nichts Besseres finden läßt.
Die Frage der Finanzreform jetzt anzuschneiden, ist überflüssig, die lösen wir hier nicht; ob sie der künftige Reichstag lösen wird AeLv Lv or-vasr xsrr-ae, das Wissen die Götter allein!
Ich möchte nur auf zwei Punkte aufmerksam machen: die reinliche Scheidung zwischen Reichs- und Einzelstaatenfinanzen halte ich nicht für gut möglich, ich halte sie auch nicht für unbedenklich in föderalistischem Sinne.
Scheidung, so viel wie möglich; aber eine vollkommene Scheidung würde den föderalistischen Reichstag.
24ö.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1963.
7503 (Dr. Oertel.)
M Charakter des Reichs meines Erachtens etwas zu sehr berühren.
Ich fürchte derartige Entwicklungen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß das Deutsche Reich nur gefestigt bleibt, wenn es auf alle unitarischen Bestrebungen verzichtet.
Ich wünschte aber, daß die Finanzreform nicht nur eiue Entlastung der Einzelstaaten böte, sondern auch eine gewisse Sicherung.
Was die Einzelstaaten besonders beklagen, das ist die jetzige Unsicherheit, die ihre Finanzgebarung fast vollkommen unmöglich macht, die jede Voraussicht hindert.
Ein paar Hunderttausend Mehrbelastung würden vielleicht noch getragen werden, wenn nur eine bestimmte Sicherheit geboten würde, die eine Durchführung der Finanzgebarung der Einzelstaaten möglich machte.
Heute wird alles über den Haufen geworfen durch den Reichsetat, ein Zustand, den die verbündeten Regierungen ohne schwere Schädigung nicht länger werden dulden können.
Mit diesen wenigen Bemerkungen will ich den Etat verlassen und mich zu einigen Fragen der äußeren und inneren Politik wenden, wie das üblich ist bei der Etatsberathung, soweit sie in den vorhergehenden Erörterungen gestreift sind, oder soweit sie meines Erachtens eine Erwähnung verdienen.
Was die äußere Politik anbelangt, so darf ich Sie wohl daran erinnern, daß ich zu denjenigen meiner Freunde gehöre, welche unsere Festsetzung in China und die sogenannte astatische Expedition nicht besonders freudig begrüßen.
Was bisher geschehen ist, hat meine Bedenken vollkommen bestätigt.
Ich meine nicht, daß wir aus Kiautschou hinausgehen sollen.
Nie und nimmer!
Das dürfen wir nicht loslassen.
Ich meine aber wohl, daß wir uns Mühe geben müßten, möglichst bald und möglichst ganz aus dem übrigen China mit heiler Haut hinauszukommen.
Ich schränke mich ein, indem ich „möglichst ''sage.
Was haben wir bisher von China gehabt
Der (2) große industrielle Aufschwung, den wir erwarteten, ist nach den Zugeständnissen des „Ehrbaren Kaufmanns '', der Hamburger Handelskammer, nicht eingetreten, das Gegentheil.
Unsere Besatzung jetzt in China kostet uns mehr alles in allem als die Rate der Kriegsschuld, die wir in Einnahme stellen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von einer Deckung der Kriegsschuld in Zukunft kann doch wohl der größte Optimist nicht fabeln und auf sie nicht hoffen.
Die Chinesen machen die größten Schwierigkeiten mit der Zahlung; nach neueren Zeitungsnachrichten sollen sie geradezu erklärt haben, nicht zahlen zu können.
Etwas anderes hatten wir nicht erwartet.
Es giebt in China noch sehr unangenehme Punkte.
Die Räumung Shanghais war für uns nicht sonderlich angenehm; das wird wohl von niemand behauptet werden.
Sie hat bewiesen, daß der Aangtse-Vertrag, der ja von der offiziösen Presse mit Pauken und Trompeten begrüßt wurde, uns höllisch wenig genützt hat.
Meine Herren, mit dieser Kritik befinde ich mich in einer für gewisse Leute sehr respektablen Gesellschaft.
Heute früh hat die „Kölnische Zeitung '', die sonst den AangtseVertrag gerühmt und die Räumung von Shanghai ganz anders beurtheilt hat als ich, zugegeben, daß wir dort etwas erlebt haben, was ich nicht als diplomatische Schlappe bezeichnen möchte, was aber einer diplomatischen Schlappe verzweifelt ähnlich sieht.
Deshalb wiederhole ich mein vsisruw« sosso: je eher und je vollständiger wir aus China herauskommen, desto besser für uns!
Wir haben andere Dinge in der Welt zu thun, andere Fragen zu lösen, andere Sorgen.
Was Venezuela anlangt, so stehe ich auf einem vollkommen anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Bebel.
Es ist eigenthümlich, daß, während der normale Mensch bei einer solchen Differenz in der Regel grundsätzlich Partei für sein Vaterland nimmt, der Herr Ab- (01 geordnete Bebel fast immer auf der Gegenseite zu finden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das mag ein ausgeprägtes Gefühl der Gerechtigkeit sein, das gebe ich zu.
Aber so gerecht bin ich nicht, daß ich im Zweifelsfalle mich auf die Seite des Gegners stelle, insbesondere, Wenns ein Gegner von der recht zweifelhaften Qualität von Venezuela und von seinem Präsidenten Castro ist.
Ob wir eingreifen mußten, diese Frage entzieht sich jetzt der Erörterung, weil wirs gethan haben.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß nach dem, was der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, wir gegen unsere Ehre gehandelt haben würden, wenn wir nicht eingriffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir mit England und mit Italien zusammengingen, Ä la Konus bsnrs, ganz einverstanden!
Manches peinliche Empfinden ist durch die vorgestrige Rede des Herrn Reichskanzlers in mir beseitigt.
Ich nahm bis dahin auch an, daß die Ablehnung des Präsidenten der Vereinigten Staaten für uns einen unangenehmen Beigeschmack gehabt habt habe.
Das ist durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers beseitigt.
Vielleicht hätten die Herren gut gethan, in diesem Punkte die offiziösen Federn etwas in Bewegung zu setzen, die oft in anderen Punkten in Bewegung gesetzt werden, wo ich recht gut ihr Gekritzel entbehren könnte.
Es würde da mancher peinliche Gedanken draußen im Lande beseitigt worden sein.
Jetzt sprechen dort die Kanonen.
Es wäre dringend zu wünschen, wenn der Herr Reichskanzler uns heute etwas darüber sagen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein geradezu merkwürdiger Zustand: die Zeitungen lassen sich kabeln, es werden die Verhältnisse, die Vorgänge bis ins einzelne geschildert; man sieht ordentlich das Fort brennen, man sieht die Schiffe zurückgehen, man (v) hört den Kanonendonner, und im Auswärtigen Amt scheint man nichts zu hören, nichts zu wissen.
(Zuruf.)
Wer daran die Schuld trägt, weiß ich nicht; ich kann das nicht entscheiden.
Aber wenn es möglich wäre, heule hier etwas Klarheit darüber zu schaffen, das Reich würde dem Herrn Reichskanzler oder dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts dankbar sein.
Meine Herren, wenn die Verhältnisse so liegen, dann würde es kleinlich und engherzig sein, wenn ich hier an Einzelheiten mäkeln wollte; aber eine Bitte möchte ich aussprechen.
Wir haben die Sache in die Hand genommen.
Der Leitung unserer auswärtigen Politik möchte ich den Rath geben, nicht zurückzuweichen, ehe wir unsere Forderungen durchgesetzt haben.
Im Volke ist der unangenehme Gedanke immer mehr verbreitet, daß wir mit einem kräftigen Elan, mit Pauken und Trompeten in solche Sache hineinzugehen pflegen und nachher still und betroffen bei Seite schleichen.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
rechts und links.)
Dieser Eindruck muß beseitigt werden.
Wir haben die Sache angefangen; der Herr Reichskanzler kann versichert sein, daß die Mehrheit des Deutschen Reichstags und die überwiegende Mehrheit des deutschen Volks hinter ihm steht, wenn er die Angelegenheit mit aller maßvollen Besonnenheit, aber auch mit der nachdrücklichen Kraft, die wir aus den beiden ersten Jahrzehnten des Reichs gewöhnt sind, bis zu Ende durchführt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und nun zu unserem Verhältniß zu Großbritannien!
Der Herr Reichskanzler hat selbst Gelegenheit genommen, auf die Unfreundlichkeit hinzuweisen, die die englische Presse in diesen Tagen der Waffenbrüderschaft uns gewidmet hat.
Ja, diese Unfreundlichkeiten find bis in die 7604 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(Dr. Oertel.)
M letzten Tage hineingegangen.
Was hat der Herr Reichskanzler vor einigen Tagen nicht für eine hübsche Rede gehalten, die sich Großbritannien recht wohl hinter den Spiegel stecken könnte!
Es hat viel hinter den Spiegel zu stecken.
Und trotzdem wird er von vielen englischen Blättern sehr unfreundlich behandelt.
Das Wölfische Bureau schweigt darüber.
Das verstehe ich wohl; aber man erfährt es auch sonst.
Der Herr Reichskanzler wolle daraus ersehen, daß selbst die größte Liebenswürdigkeit den Herren gegenüber wenig Erfolg hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist es doch so weit gekommen, daß die englische Presse uns einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß wir in der Dardanellenfrage nicht sofort uns mit Rußland, England zu Liebe, überwarfen haben.
Daß das so weit kommen konnte, daß man in England der Meinung sein konnte, Deutschland müsse in allen europäischen und sonstigen Fragen unbedingt im Kielwasser Englands segeln, das ist doch ein starkes Stück.
Ich will nicht behaupten, daß die Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten daran schuld sei; aber ich möchte bitten, daß man künftig auch allen Anschein einer etwaigen Mitverschuldung in dieser Beziehung vermeide.
Es war meines Erachtens nicht nöthig, aber sehr liebenswürdig, daß der Herr Reichskanzler den wildgewordenen Poeten mit als typisches Beispiel der Stimmung in England erwähnte.
Ich würde auf diesen wildgewordenen Poeten nicht zurückkommen, wenn ich nicht selbst im Nebenamte ein klein bischen Poet wäre.
(Heiterkeit.)
Von diesem Standpunkt muß ich sagen, daß der Herr Reichskanzler zu liebenswürdig war, als er diesem Poeten das Prädikat „begabt ''zukommen ließ.
Nach meiner Meinung war der wildgewordene Poet ich will ihn nicht nennen auch nicht besonders begabt, (s) nicht besonders trefflich, nicht besonders erfolgreich, als er noch zahm war; aber Sie wissen, die Urtheile darüber waren verschieden.
Es waren maßgebende Persönlichkeiten, die ein anderes Urtheil hatten als ich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Immerhin ist es meines Erachtens eine Verschwendung, wenn sich Männer wie Felix Dahn und Herr v. Wildenbruch dieses wildgewordenen Poeten wegen in dichterische Unkosten stürzten.
(Heiterkeit.)
Gegenüber solchen wildgewordenen Poeten ist das Gefühl der Entrüstung nicht am Platze.
Dafür haben wir Deutschen ein anderes Gefühl, was der Herr Kriegsminister Bronsart v. Schellendorff sehr hübsch kennzeichnete.
Derartige Dinge reichen nicht bis an die Sohlen der Kürassierstiefel heran.
Damit möge der wildgewordene Poet dorthin gelegt sein, wohin er gehört, in die Vergessenheit.
(Heiterkeit.)
Aber die Sache würde gar nicht hier überhaupt der Erwähnung werth gewesen sein, wenn dieses geradezu klägliche Poem lesen Sie es selbst, dann werden Sie es bestätigen nicht in England eine Aufnahme gefunden hätte, welche selbst die größten englischen Dichter nicht gefunden haben.
So ist es ein Beweis für die Volksstimmung, und diese ist ein Jmponderabile, mit dem gerechnet werden muß.
Der Herr Reichskanzler sagt ja, die deutsche Presse sei selbst zum guten Theil daran schuld, sie habe im südafrikanischen Krieg Großbritannien gegenüber eine sehr unfreundliche Haltung eingenommen; und in diesem Zusammenhang erinnerte er sich seines alten lieben Horaz und drehte das nHuickylliä äslirsvt rs§ss, plootulltur vllivi« in seinem Sinn um.
Ich höre immer gern, wenn der Herr Reichskanzler spricht, ich höre ihn noch lieber, wenn er Zitate spricht, sie sind ein schöner Schmuck, so) aber manchmal auch gefährlich (Heiterkeit), und dieses Zitat war gefährlich.
Der Herr Reichskanzler kehrte das Zitat um, indem er erklärte: was die Völker mit ihren Unfreundlichkeiten Böses gethan, „delirirt ''haben, müssen die Könige wieder gut machen.
Ein „Delirium ''war unsere Stimmung im südafrikanischen Kriege nicht, im Gegentheil, sie war der Ausdruck einer allgemein menschlichen, sittlichen und rechtlichen Empörung (sehr wahr!)
und diese Stimmung herrscht heute noch so und würde eventuell wieder zum Ausdruck kommen, und wir würden verzeihen Sie mir das Arabische Wort!
geradezu „Hundsfötter ''sein, wenn wir uns dieser Stimmung verschließen würden!
(Sehr richtig!)
Wer sind aber die „olüvi«, die den Groll Englands so erregt haben
Oh, wir befinden uns hier in einer sehr ansehnlichen Gesellschaft.
Der Herr Reichskanzler selbst ist ein Achivus, ein Oberachivus.
(Heiterkeit.)
Erinnern Sie sich, als er die schöne Granitbeißerrede hielt
Was hat da die englische Presse gezankt und nach alter Weiber Art gezetert und geschimpft
nHuiäguiä äollrant —, xlsvtuiitur ''— ich lasse die Substantivs weg.
Es giebt noch andere Wer hat den Groll Englands mehr erregt als der, der seinerzeit das hochherzige schöne Telegramm nach dem Jamesonschen Einfall nach Südafrika sandte
(Hört!
hört!)
Und wer hat den Groll Englands mehr erregt als der, der den hochherzigen schönen Entschluß faßte, die Burengenerale hier zu empfangen
Ich stelle die Frage nur, beantworte sie nicht.
Also die sind in guter Gesellschaft; aber, verehrter Herr Reichskanzler, delirirt (v) haben sie nie, weder Sie noch wir.
Wir haben lediglich das gesagt, was wir sagen mußten, was unserer berechtigten Stimmung entsprach.
Daß gesündigt worden ist, gebe ich zu, aber, wenn wir abwägen wollen, drüben unendlich mehr als hüben.
Sollte der Herr Reichskanzler das nicht glauben, so empfehle ich ihm die Lektüre der englischen Blätter auch in diesen Tagen bis heute, bis zu diesem Morgen hin.
Was den Empfang der Burengenerale anlangt, so freut es mich aufrichtig, daß die Zeitungsnachricht sich bestätigt, daß der Herr Reichskanzler diesen Empfang empfohlen hat.
Ich bedaure aufs tiefste, daß sich Mißverständnisse eingeschlichen haben.
Da aber nicht feststeht, wo diese Mißverständnisse liegen, und wer sie verschuldet hat, wäre es ungerecht, für oder gegen Partei zu ergreifen.
Nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers scheint das Mißverständniß auf Seiten der Burengenerale obgewaltet zu haben, das müssen wir anerkennen, und ich bin objektiv genug, dazu zu erklären, daß bis zum Erweis des Gegentheils ich annehme, daß in diesem Punkte die deutsche Regierung den Herrn Reichskanzler und die sonstigen hohen und höchsten Stellen kein Schimmer eines Vorwurfs treffen kann.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich aber zu den Fragen der inneren Politik mit wenigen Worten.
Meine Herren, es muß gesagt werden, es darf nicht verschwiegen werden: die Vorgänge der letzten Tage haben in uns allen den Wunsch erweckt, daß es möglich sein möge und recht bald möglich sein möge, zur alten Gepflogenheit zurückzukehren, daß die Person Seiner Majestät des Kaisers den parlamentarischen Erörterungen entzogen bleibt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, dazu ist aber noch eines nöthig oder zweierlei.
Es muß auf allen Seiten das geschehen, was Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7505 (Dr. Oertel.)
(L) die Voraussetzung für diesen Entschluß sein muß.
Wenn politische Erörterungen in programmatischer Weise in spezialifizirter Form, wenn Kritiken einzelner Parteien und Vorgänge, wenn Gesetzgebungsthaten und -abstchten erörtert werden, breit, eingehend, ja, meine Herren, dann kann der Reichstag beim besten Willen an derartigen Enunziationen nicht gut vorbeikommen.
(Zuruf links.)
Wenn wir also die Vorbedingungen schaffen wollen für diesen meines Erachtens wünschenswerthen und unbedingt nothwendigen Zustand, dann müssen Reichstag und eine andere Stelle Hand in Hand arbeiten.
Wir wünschen das dringend und herzlich, und ich möchte, daß das den Stellen ans Herz gelegt wird, die in Betracht kommen.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann dem Herrn Reichskanzler einen kleinen Vorwurf nicht ersparen, nämlich den, daß die Art, wie er vorgestern die Angriffe auf die Person Seiner Majestät des Kaisers zurückwies, was er pflichtschuldigst, rechtmäßig that, die Hineinziehung der Kaiserlichen Person nicht gehindert, sondern vielleicht noch etwas gefördert hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er möge mir das nicht übel nehmen, das war der Eindruck, den wir gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Von Seiten der Redner der Linken, des Freisinns wurde mit Recht diese Hineinziehung beklagt; aber die Presse dieser Parteien arbeitet mit einer besonderen Vorliebe nicht nur mit offiziellen, authentisch bekannten Reden von Allerhöchster Stelle, sondern sie kolportirt unbeglaubigte Worte, wenn sie in ihrem Sinne ausgenutzt werden können.
(Sehr richtig!)
Auch das muß unterbleiben, wenn wir uns wieder auf (L) den guten konstitutionellen Boden stellen wollen.
Ich habe mich in meiner letzten Redewendung vielleicht etwas übereilt; denn das muß ich sagen: thatsächlich haben wir den konstitutionellen Boden noch nicht verlassen.
Es ist nichts derartiges geschehen damit hat der Herr Reichskanzler das rechte gesagt —, das als ein Bruch unserer Verfassung oder eine Mißachtung unserer Verfassung erklärt werden müßte.
(Zuruf links.)
Ich sagte: müßte, nicht: könnte.
Der Herr Reichskanzler hat auch darin recht, daß er niemals hier die verfassungsmäßige Verantwortung abgelehnt hat; das Anerkenntniß bin ich ihm schuldig.
Er hat sich vor die Krone und deren Träger gestellt, wie er es mußte.
Nicht nur die staatsrechtliche Verantwortlichkeit hat er auf sich genommen, sondern auch, wie er sich ausdrückte, die moralische ich möchte lieber sagen: die allgemeine politische Verantwortlichkeit.
Aber ich kann mich der Einsicht nicht entziehen, daß, wenn die Dinge so weiter treiben, der Aufrechthaltung unserer Verfassung und der Wahrung des verfassungsmäßigen Scheins außerordentliche Schwierigkeiten bereitet werden.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht gesagt: das deutsche Volk will keinen Schattenkaiser.
Gewiß, ein Wort, uns aus der Seele gesprochen!
Das deutsche Volk ist weder für den französischen Bonapartismus noch für das englische Dekorationskönigthum geschaffen.
Das deutsche Kaiserthum ist anderer Art: es will persönlich erfaßt sein, mit der Seele erfaßt sein.
Aber war denn Wilhelm l., der große Kaiser, der unseren Schlußstein krönt, ein Schattenkaiser
Muß man ein Schattenkaiser sein, wenn man die verfassungsmäßigen Schranken peinlichst berücksichtigt
Ich meine: durchaus nicht!
Selbst die stärkste Individualität hat die Möglichkeit, sich zu bethätigen und auszuleben innerhalb der von der Verfassung gezogenen Schranken.
Der König soll die (O) Seele der Regierung sein.
Wenn er die Regierung selbst sein will, so vermindert er seine Stellung.
In seiner Hand sollen die Fäden alle zusammenlaufen; wenn er aber die Fäden selbst spinnen will, so thut er seiner Stellung Eintrag.
Das sage ich ganz theoretisch, ohne Bezug zu nehmen auf unsere Verhältnisse; aber in der Theorie werden Sie mir das zugeben müssen.
Wenn das geschieht, dann können wir jede Hineinziehung der Person des Monarchen in den parlamentarischen, polmschen Kampf vermeiden.
Und wollte Gott, wir könnten es!
Wir würden es mit Freuden thun.
Wir müssens thun!
Denn, mag der Fürst noch so hoch stehen, mag das, was er sagt, noch so gut und klar und trefflich und prächtig gewesen sein die Hineinziehung seiner Person in den Tageskampf muß auf die Dauer die Festigkeit, das Ansehen, die hohe Stellung des Königthums schädigen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Darin muß allgemeine Uebereinstimmung herrschen.
Ich gebe dem Herrn Reichskanzler gern und umunwunden zu: es macht mir den Eindruck, als thue er in dieser Beziehung das, was seines Amtes ist.
Aber er mag es nicht übel nehmen, wenn eine gewisse Sehnsucht nach dem Fürsten Bismarck hier und da Platz greift und zum Ausdruck kommt.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat unserer Partei zum Vorwurf gemacht, daß ihr neuer Generalsekretär jüngst dieser Sehnsucht nach Bismarck einen durchaus loyalen, aber sehr entschiedenen und herzlichen Ausdruck gab.
Nun, diese Sehnsucht schaffen Sie doch nicht aus der Welt.
Ich glaube, es giebt Augenblicke, wo auch der Herr Reichskanzler Graf Bülow sich nach der Zeit Bismarcks sehnt.
Diese Sehnsucht ist etwas leicht Verständliches.
Der Herr Reichskanzler denkt viel zn hoch, als daß er sich dadurch persönlich beleidigt fühlte.
Die Imponderabilien, die der (v) Fürst Bismarck für sich hatte, kann sich niemand machen, selbst der pflichttreueste, selbst der begabteste, selbst der klügste Mann nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber uns soll man es nicht verdenken, nicht verargen, nicht zum Vorwurfe machen, wenn solche Sehnsucht manchmal Platz greift.
(Sehr gut!
rechts.)
Und auch mit dieser Sehnsucht befinden wir uns in recht guter Gesellschaft.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dieser Sehnsucht herzlichen Ausdruck gegeben (Heiterkeit), und selbst der Herr Abgeordnete Schräder, der unserem Parteisekretär die Sehnsucht schwarz ankreidete, sagte: Gott, wenn nur Bismarck wieder da wäre, der würde die vermaledeiten Agrarier ganz anders zu Paaren treiben.
(Heiterkeit.)
Diese Sehnsucht ist kein Mißtrauensvotum gegen die jetzige Regierung, sondern nur der Ausdruck des dringenden Wunsches, daß sie möglichst in den Bahnen des Fürsten Bismarck wandle.
Andere Zeiten fordern anderes Vorgehen; nach einem Rezept kann nicht alles gemacht werden.
Aber der Geist Bismarcks muß meines Erachtens bleiben in der Geschichte des deutschen Volks, solange es eine Geschichte hat.
Doch diese Auseinandersetzungen, an denen ich mich auch betheiligt habe, nützen aber thatsächlich nichts, weil wir die Individualitäten und die Zeiten nicht ändern.
Unsere Pflicht wird es also sein, daß wir unsererseits uns um so fester einwurzeln in den Boden der Verfassung, daß wir an der verbrieften Verfassung unbedingt festhalten und nicht rütteln lassen.
Wenn die Verfassung hie und da Fiktion geworden zu sein scheinen sollte, so wollen wir daran keine Schuld tragen, wir wollen bei 7 b06 Reichstag.
345.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(Dr. Oertel.)
(L) der Verfassung bleiben und die verfassungsmäßigen Schranken bewahren.
Auf Grund dieses Entschlusses werden wir künftighin wie bisher mit dem Reichskanzler uns auseinandersetzen, so scharf, wie es nöthig ist; aber wir haben es nur mit ihm zu thun, und wenn er die Verantwortung nicht mehr tragen kann, so werden wir uns mit seinem Nachfolger auseinandersetzen.
Diesen Zeitpunkt wünsche ich allerdings möglichst weit hinausgerückt zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Ein Theil der Verfassung ist das allgemeine Wahlrecht.
Man sagt uns, wir seien Gegner des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts.
Daß unter uns vielleicht einige sind, die dieses Wahlrecht nicht für das beste halten, das bestreitet kein Mensch.
Es giebt vielleicht auch manche ich weiß es nicht, mir sind sie nicht entgegengetreten —, die eine Abänderung dieses Wahlrechts jetzt wünschen; ich gehöre nicht zu ihnen; ich wünsche, daß das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht dem deutschen Volke erhalten bleibe.
Es ist eine Gegengabe gegen die Opfer des großen Krieges; seine Beseitigung würde ganz abgesehen von allem anderen —, schwere Gefahren heraufbeschwören.
Solche Gefahren beschwört man nicht herauf, wenn es nicht ganz unerläßlich nothwendig ist, und die unerläßliche Nothwendigkeit liegt noch nicht vor.
Gewundert habe ich mich allerdings, offen gestanden, daß der Herr Reichskanzler vorgestern nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel, der es kurz bezeichnet dem Reichstage das genannte Klosettgesetz auf dem Präsentirteller geboten hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann mir nicht helfen; diese Darbietung in dem gegenwärtigem Augenblick erinnert mich einigermaßen an die Aufhebung des Verbindungsverbots für Polstische Vereine (u) 1 (sehr richtig!
rechts), unmittelbar nach dem Armensünderbegräbniffe der sogenannten Zuchthausvorlage.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, die Parallele ist nicht streng durchzuführen; das Präsentirbrett wurde jemand anderem dargereicht; aber die Parallele drängt sich doch unmittelbar auf.
Nun bin ich durchaus ein Freund der Sicherung des Wahlgeheimnisses.
Es wäre in der That eine Lüge in sich, wenn wir ein geheimes Wahlrecht hätten und nicht alles thäten, um es zu sichern.
Aber sind die vorgeschlagenen Mittel, der Jsolirraum, die Wahlcouverts, frage ich, würdig, sind sie durchführbar, sind sie zweckmäßig, werden sie nicht eine Unmenge Wahlproteste erzeugen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie denken Sie sich draußen im Lande die Durchführung
Wer soll die Kosten, die den einzelnen Gemeinden erwachsen, tragen
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht die Gemeinden
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter v. Vollmar, wollen Sie die Güte haben, den Nachsatz abzuwarten.
Das sind alles Fragen, die man gründlich erwägen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu ihrer gründlichen Erwägung ist aber jetzt, vier oder fünf Monate vor dem Ende der Legislaturpereriode, der allerungeeignetste Zeitpunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man das wollte, warum dann nicht vor einen oder zwei Jahren
Der Antrag ist doch ein uralter Ladenhüter.
Dann hätten wir ihn bei den Nachwahlen probiren, durchdenken können, dann hätten die Ausführungsbestimmungen in aller Ruhe erwogen werde können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ziel des Gesetzes, Sicherung des Wahlgeheimnisses, ist uns sympathisch.
Der Weg dahin ist nach unserer Meinung nicht gangbar, er führt in die Irre, und deshalb haben wir die Erklärung des Reichskanzlers bedauert.
Ich nehme kein Blatt in dieser Beziehung vor den Mund und warte natürlich ab, ob ich nicht deshalb als der schwärzeste Reaktionär abgeschlachtet werde —, eine Prozedur, die ich oft genug an meinem Korpus habe vornehmen lassen müssen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat uns vorgeworfen, daß wir für die sozialen Fragen im eigentlichen und engeren Sinne kein Herz und wenig Verständniß hätten.
Das ist unrecht.
Wir sind davon durchdrungen, daß die Botschaft des großen Kaisers noch weiter in die That umgesetzt werden müsse, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber man nennt uns nicht ohne Grund konservativ: wir wünschen, daß dieser Fortschritt geschehe nach dem konservativen Grundsätze, daß das Neue sich aufbauen müsse organisch auf dem Alten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Keine Experimentirerei, sondern organische Angliederung, langsames Sicheinleben in die neuen Verhältnisse!
Das ist unser Wunsch.
Wenn man Neues schafft, ohne es anzugliedern an das Alte, dann schafft man besten Falls Episoden, dann schafft man ein Gesetz, das sich binnen kurzem als Flick- und Stückwerk erweist.
Besonnenes, ruhiges Fortschreiten auf der Bahn der sozialen Reform ist auch unser Streben; wir werden daran mitarbeiten, unbekümmert um die Anfeindungen, die uns deshalb entgegengebracht werden, unbekümmert auch um den Mangel an Dankbarkeit, der uns dabei bekundet wird.
Das Deutsche Reich marschirt in dieser Beziehung an der Spitze; das ist allgemein zugestanden worden, das wird kein Mensch leugnen, das hat das Ausland zuge- M standen, das hat der Herr Abgeordnete Bebel gestern zugestanden.
Es war mir deshalb ich rede offen tief bedauerlich, die Randbemerkung zu dem Berichte des Botschafters Fürsten Radolin über seine Unterredung mit dem Handelsminister Millerand zu hören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage mich vergebens, ob es nothwendig und geboten war, diese Randbemerkung der Kenntniß des hohen Hauses zu unterbreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der sozialdemokratische Zuruf: „ganz wie bei uns '', konnte doch eine ausreichende Veranlassung dazu, nach meiner Auffassung wenigstens, nicht bieten.
Ich weiß also nicht, was die Veranlassung war.
Das sollte man doch aber erwägen, daß durch derartige Bemerkungen und Vorlesungen die Hereinziehung der Person des Kaisers in die parlamentarische Erörterung nicht verhindert, sondern gefördert wird, und man sollte andererseits erwägen, daß diese Bemerkung bei dem Theile der Bourgeoisie, der für die sozialen Reformen schwere Opfer gebracht hat (sehr wahr!
rechts), eine gewisse dumpfe Mißstimmung erzeugen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich lege Werth darauf, daß dies offen und ehrlich von dieser Seite gesagt wird.
(Bravo!
rechts.)
Gewiß sträubt sich mancher gegen die Fortführung der sozialen Reform, geknurrt hat man, wie gestern schon gesagt worden ist; aber man hat die Hände geöffnet zur That, um zu opfern.
I00 Millionen Mark beinahe sind im Jahre 1901 von den Berufsgenossenschaften für Renten gezahlt worden.
Das ist kein Pappenstiel, die Opfer sind schwer.
Ich glaube, eine gewisse Anerkennung dessen, daß das deutsche Volk mehr gethan hat, als alle anderen Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(Dr. Oertel.)
Völker, wäre nicht nur begründet, sondern vielleicht geboten gewesen.
Wir unterscheiden uns aber in der Auffassung der sozialen Frage von den Herren der äußersten Linken darin, daß wir die soziale Frage viel weiter auffassen.
Meine Herren, die Arbeiterschutzgesetzgebung und was damit zusammenhängt, ist nur das letzte Mittel, um den sozialen Verfall aufzuheben.
Wir mögen die soziale Gesetzgebung fördern, wie wir wollen: wir werden niemals die Ausbreitung der Sozialdemokratie hemmen und die volle Gesundung herbeiführen, wenn wir nicht gleichzeitig verhindern, daß die selbstständigen Existenzen in das Proletariat hinabgleiten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Soziale Reform ohne Mittelstandsschutz ist nur eine äußerliche Medizin, die den Grundstock des Uebels nicht ergreift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da muß ich doch den verbündeten Negierungen und der Reichsregierung ins Gewissen rufen, daß sie für diesen Schutz des selbstständigen Mittelstandes in der letzten Zeit verzweifelt wenig gethan hat.
In der zu Ende gehenden Legislaturperiode haben wir von den Forderungen des Kleingewerbes, des Handwerks kaum eine ich weiß im Augenblick keine befriedigt.
Das Handwerk, das Kleingewerbe wünscht besseren Schutz gegen Schwindel und unlauteren Wettbewerb; er ist in Aussicht gestellt worden, aber alles ist unterblieben.
Ich erinnere nur an das Ausverkaufsunwesen: Erhebungen über Erhebungen nichts ist geschehen.
Meinen Sie nicht, daß diese Nichtachtung diese Kreise verbittert, mindestens verstimmt
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler dringend ans Herz legen, auf diesem Gebiete etwas mehr zu thun.
Was hier geschieht, das geschieht indirekt für den Arbeiter, weil es die Hinabsinkung selbstständiger tüchtiger Existenzen hindert.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Dr. Hasse gestern, ein neuer Mitteilt stand wachse hervor.
Ach, meine Herren, dieser neue Mittelstand ist ein Professorendekokt.
Der neue Mittelstand verhält sich zu dem alten Mittelstand wie der Homunkulus, der in der Retorte destillirt wird, zum lebendigen Menschen, der aus natürlichem Wege erzeugt wird.
Der selbstständige Mittelstand ist ein werthvolles Glied der nationalen Gemeinschaft.
Nehmen Sie dem Mittelstände seine Selbstständigkeit »dann verliert er den Haupttheil seines sozialen Werthes.
Deshalb gilt es, nicht nur den Mittelstand als solchen, sondern den selbstständigen Mittelstand zu erhalten.
Herr v. Kardorff hat mir durch eine gelegentliche Bemerkung bestätigt, wie nothwendig er ist.
Der Mittelstand ist der einzig zuverlässige Träger des nationalen Gedankens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Proletariat ist international gerichtet das geben mir die Herren ohne weiteres zu —, das Großkapital aber auch!
Herr v. Kardorff erzählte uns, daß 5 reiche Leute wenn ich mich recht erinnere in seiner Bekanntschaft infolge unserer Einkommensteuer ausgewandert seien.
Ja, meine Herren, wenn das Großkapital schon auswandert, weil es 4 Prozent seines Einkommens als Steuer zahlen soll —, ist das ein national werthvoller Bestandtheil
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann also das Großkapital ein Träger unserer nationalen Zukunft sein
Nein!
Und wenn es das nicht sein kann, wer soll dann die Zukunft tragen und verbürgen
Der selbstständige Mittelstand!
Sie wissen nicht, meine Herren, was Sie für ein gutes Werk thun für sich selbst, für die Krone, für die Gesammtheit, wenn Sie diesem selbstständigen Mittelstand nach allen Kräften und, wenn es sein muß, auch mit dem entschiedensten und rücksichtslosesten Eingreifen fördern.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001903.
75Y7 Der wichtigste Bestandtheil des Mittelstandes ist die (0) Lanöwirthschaft und wird es immer bleiben.
Die Landwirthschaft sieht der Zukunft zum kleineren Theile mit Vertrauen, zum überwiegend größerem Theil mit großem Mißtrauen entgegen.
Dadurch unterscheide ich mich von meinem Freunde Herrn v. Kardorff, der vorgestern seinem Vertrauen beredten Ausdruck gab.
Es würde unbillig sein, wenn ich dieses Mißtrauen nicht begründen könnte; deshalb muß ich es begründen.
Wie die Dinge jetzt liegen ich lasse mich auf die Frage des Zolltarifs und was damit zusammenhängt gar nicht ein; fürchten Sie nichts!
sind wir den verbündeten Regierungen, dem Herrn Reichskanzler auf Gnade und Ungnade überliefert.
Wir haben nicht dafür gesorgt, daß in das Zolltarifgesetz eine Bestimmung aufgenommen worden ist, die das Inkrafttreten des Gesetzes festsetzte.
Er kann kündigen, wann er will, er kann das Zolltarifgesetz in Kraft treten lassen, wann er will, er läßt die Handelsverträge weiter laufen, bringt neue ein, und lehnen wir die ab, weil sie uns nicht genügen, so laufen die alten weiter.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind also in einer außerordentlich fatalen Lage (sehr richtig!
rechts); daran kann nicht gerüttelt werden.
Wir sind der Regierung auf Gnade und Ungnade überliefert.
(Zuruf.)
Es sollte mich freuen, wenn der Herr Reichskanzler das bestreiten könnte; aber er würde dadurch seine Position selbst schwächen, und, ich glaube, er wird es nicht thun.
Aber die Gründe unseres Mißtrauens ihm anzuführen bin ich verpflichtet.
Unser Mißtrauen gründet sich darauf, daß die Verbündeten Regierungen den 31.
Dezember 1902 vorübergehen ließen, ohne zu kündigen.
Nach dem, was früher wir gehört haben auf dem Kreistage von Pinneberg: (v) „Wir können, wir wollen, werden und müssen der Landwirthschaft helfen ''—, bei dem Deutschen Landwirthschaftsrath, im preußischen Abgeordnetenhause, im preußischen Herrenhause, mußten wir annehmen, daß der Herr Reichskanzler die erste Gelegenheit benutzen werde, um der Landwirthschaft das zu sichern, was er versprochen hatte.
Das ist nicht geschehen.
Sie nehmen es uns nicht übel, wenn unser Vertrauen dadurch etwas schwankend geworden ist.
Unser Mißtrauen gründet sich aber auch darauf, daß wir vom Bundesrathstische und in der offiziösen Presse Aeußerungen über unsere Handelsbeziehungen zu den anderen Staaten hören, die nicht das genügende Selbstbewußtsein künden.
Der Herr Reichskanzler hat wunderbar schön vor Weihnachten gesagt: wir sind der beste Käufer, wir werden nur Handelsverträge abschließen, wie sie uns passen, wir sind diejenigen, die die Sache an uns kommen lassen können.
Das war eine schöne Rede, gute Worte; aber auf diesen Ton hätten alle Reden gestimmt sein müssen.
Es fällt uns nicht ein, zu verlangen, daß der Herr Reichskanzler als Indianer mit dem Tomahawk in der Hand in seinen internationalen Beziehungen umherspringe.
Ich kann mir den Herrn Reichskanzler in mancher Maske und in mancher Thätigkeit denken; aber die Maske eines Indianers (Heiterkeit), die Thätigkeit des Schwingens eines Tomahawk ist mit der Person des Herrn Reichskanzlers nicht leicht vereinbar.
Wir können und müssen in den Formen so höflich sein wie nur möglich; aber wir können doch den selbstverständlichen Zustand konstatiren, daß wir politisch und wirthschaftüch eine ausgezeichnete Position haben, daß wir niemandem nachzulaufen brauchen, daß alle anderen größeres Interesse an Handelsverträgen haben als wir.
Wenn vir das konstatiren, wenn wir das immer durchblicken 7508 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(Dr. Oertel.)
(4) lassen in den gebotenen Formen, dann bramarbasiren wir nicht, dann treiben wir keine Politik des Kürassterstiefels ein Ausdruck, den der Herr Reichskanzler übel genommen zu haben schien —, sondern dann konstatiren wir nur etwas, was man allgemein weiß, und derartige Konstatirung ist besser als die fortwährende Wiederholung des Gedankens: wir müssen unter allen Umständen neue Handelsverträge haben.
Die Wiederholung dieses Gedankens hat uns schon ungeheuer geschädigt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich wünschte, sie unterbliebe fortan.
Meine Herren, aber wir haben noch andere Gründe zum Mißtrauen.
Die Brüsseler Zuckerkonvention haben wir ja so schnell unter Dach und Fach gebracht, daß es wahrhaftig schien, als wollten wir jemandem einen ganz großen Gefallen damit thun.
Wir sind die ersten gewesen, die sie beriethen, wir sind die ersten gewesen, die sie ratifizirten, und wir haben sie ratifizirt, obwohl über gewisse Bestimmungen der Konvention sehr tiefgehende und schwerwiegende Differenzen bestehen.
Meine Herren, wir haben mit Amerika die traurige Erfahrung gemacht, daß über einen Handelsvertrag, den wir abgeschlossen hatten, schwerwiegende Differenzen bestanden; die mußten wir beseitigen.
Nachdem wir diese Erfahrungen gemacht haben, ratifiziren wir eine Konvention, über deren Bestimmungen zum Theil die allerbedeutsamsten Differenzen obwalten!
Uns ist gesagt worden, ich will das nur ganz kurz streifen —, Rußland werde sich die Strafzölle gefallen lassen trotz der Meistbegünstigung.
Rußland hat erklärt: „Das fällt uns gar nicht ein.
Uns ist gesagt worden, England werde den Prämienzucker aus seinen Kolonien Strafzöllen unterwerfen; England sagt: „Das fällt uns gar nicht ein (hört!
hört!
rechts), das haben wir gar nicht erklärt, wir verweisen auf die (L) Protokolle.
Hier ist uns gesagt worden, daß alle diese Einwendungen, die von meinen Freunden Graf Limburg, Dr. Roestcke u. s. w. gemacht wurden, nicht stichhaltig seien.
Jetzt sind die Herren vom Regierungstische von England und Rußland desavouirt worden in der allerschärfsten Form.
Ja, meine Herren, dieselben Herren werden wahrscheinlich berufen sein, unsere Handelsverträge zu machen.
Können Sie es uns da ernstlich übelnehmen, wenn ich sage: es fehlt uns an Vertrauen
Meine Herren, wenn sich eine Nachricht bestätigen sollte, die ich gestern in der Zeitung gelesen habe, so würde wiederum ein Blättlein aus dem Blüthenkelche meines Vertrauens niederfallen.
Ich habe gelesen, daß man den Vereinigten Staaten zugestanden haben soll, daß die Untersuchung des mit Bor präparirten amerikanischen Fleisches, dessen Verkauf in Deutschland bekanntlich seit dem 1.
Oktober verboten ist, bis zum 1.
April nächsten Jahres nicht erfolgen soll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe das gelesen und habe keinen Grund und keinen Anlaß, es zu bezweifeln, würde aber dankbar sein, wenn ich Aufklärung hierüber erhalten könnte.
Wenn aber auch diese Aufklärung befriedigen sollte, so bleibt doch noch unendlich viel übrig, um unser Mißtrauen als begründet erscheinen zu lassen.
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß wir grundsätzlich mißtrauisch seien.
Wir würden der Regierung viel lieber trauen, wir würden die Oppositionsflinte sehr gern in die Ecke stellen, wenn wir könnten, wir sind gar nicht zur Opposition geboren und angelegt, wir sind vielmehr geeignet zum Vertrauen.
Aber unter solchen Umständen ist das Vertrauen mindestens nicht begründet, beinahe etwas leichtherzig.
Damit will ich Herrn v. Kardorff nicht zu nahe treten; er gehört zu der ersten Kategorie.
Meine Herren, wenn Sie bei den nächsten Handelsverträgen für die Landwirthschaft nicht ausreichend sorgen, (6) dann steht sie dem Ruin unmittelbar gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ernst das Wort ist, ich bin mir seiner Tragweite bewußt, es muß gesagt werden.
Ob überhaupt noch Handelsverträge, die der Landwirthschaft wirklich nützen, unter dem neuen Tarif abgeschlossen werden können, ist sehr zweifelhaft.
Großen Zweigen der Landwirthschaft werden sie sicherlich nicht nützen, so der Gärtnerei das wird jeder zugeben müssen und manchen anderen Zweigen der Landwirthschaft, deren Erzeugnisse leider zollfrei geblieben sind; ich erinnere nur an Flachs und anderes.
Aber ich will einmal davon absehen.
Gelingt es Ihnen nicht, der Landwirthschaft beim nächsten Handelsvertragsabschluß zu ihrem Rechte zu verhelfen, dann ist damit nicht nur das Schicksal der Landwirlhschaft besiegelt, sondern in einem gewissen Umfang und in einem gewissen Maße das Schicksal der Gesammtheit, des Reichs und der Kultur.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Landwirthschaft bleibt in alle Wege die Grundlage der deutschen Kultur und die Bürgschaft der deutschen Zukunft; ihre Erhaltung ist eine wirthschaftliche, politische, kulturelle Nothwendigkeit.
Sie wird die Grundlage unseres wirthschaftlichen Lebens bleiben, mögen die anderen Stockwerke noch so mächtig und noch so imposant sich entwickeln!
Der Ackerbau war die Grundlage der Kultur vor zwei Jahrtausenden, er wird es sein nach aber zwei Jahrtausenden, mindestens für das Deutsche Reich.
Wo soll die Volksgesundheit herkommen, wenn Sie den Ackerbau verwüsten, das Land brach werden lassen
Lesen Sie doch die Untersuchungen über die schulpflichtigen Berliner Kinder, die jetzt veröffentlicht worden sind.
Diese Untersuchungen sprechen Bände!
Sehen Sie sich um, wie unser industrieller Nachwuchs aussieht im Verhältniß zum ländlichen Nachwuchs!
Das ärmste Land- W) kind hat viel mehr Fonds körperlicher Gesundheit als das reichste Stadtkind!
Und wo bleibt die von uns so vielfach geforderte Statistik über die Herkunft und Heimat der Rekruten
Wir sind überzeugt: wir werden Ihnen aus dieser Statistik nachweisen können, daß die deutsche Wehrkraft nur dann fest und sicher bleibt, wenn die deutsche Landwirthschaft erhalten wird.
Diese Statistik ist uns zugesagt worden.
Hat sie wirklich so viel Schwierigkeiten gemacht
Ich gehöre nicht zu jenen, die immer mißtrauisch sind; manche Leute meinen, man habe sie nicht vorgelegt vor dem Zolltarif.
So weit geht mein Mißtrauen nicht; ich möchte aber, daß man endlich einmal diesen Wunsch des Reichstags, der sicherlich nicht kostspielig und nicht schwierig zu erfüllen ist, erfülle.
Ich möchte mit dem Hinweis auf eine Rede schließen, die jüngst der Handelsminister von Preußen, Herr Möller, in Köln gehalten hat.
Herr Minister Möller redet gern, redet manchmal gut, redet aber manchmal auch mißverständlich.
(Heiterkeit.)
So soll er in Köln nach unverbürgten Zeitungsnachrichten gesagt haben, die verbündeten Negierungen bezw.
die preußische Regierung könnten nicht nur die gesummten Interessen im Auge haben, sondern müßten auch mit den realen Machtfaktoren rechnen.
Ich will mit dem Herrn Handelsminister nicht über diesen Ausdruck rechten.
Es ist verzweifelt mißverständlich; man könnte daraus schließen, daß er den verbündeten Regierungen den Vorwurf macht, daß sie aus Rücksicht auf reale Machtfaktoren die Gesammtinteressen nicht berücksichtigten.
Das hat er nicht sagen wollen; er hat jedenfalls sagen wollen, daß, wie die Dinge nun einmal liegen, bei den parlamentarischen Verhältnissen die realen Machtfaktoren wohl oder übel in Betracht gezogen werden müßten, weil sonst die ReReichstag.
245.
Sitzung.
Freilag den 23.
Januar 1903.
7509 (L) gierung nichts thun könne.
Ich habe mir nun überlegt, welche „realen Machtfaktoren ''der Herr Minister gemeint hat.
Wenn ich nach seinem Rathe, dem Herr Geheimrath Wendelstadt, gehen sollte, so hätte ich an die Börse denken müssen.
Denn dieser hat auf dem Frankfurter Bankiertage von den „realen Machtfaktoren erster Güte ''gesprochen und die Börse als solche bezeichnet.
Wenn die verbündeten Regierungen auf diesen „realen Machtfaktor ''übermäßig Rücksicht nehmen sollten, so würden sie allerdings die Gesammtinteressen auf das tiefste verletzen.
Der wirkliche, stärkste und realste Machtfaktor in unserem wirthschaftlichen und politischen Leben ist und bleibt die Landwirthschaft, sie ist der realste Machtfaktor, den es giebt.
Und wenn die Regierung auf diesen realen Macht- faktor die erste Rücksicht nimmt, so setzt sie sich mit den Gesammtinteressen nicht in Widerspruch; im Gegentheil, sie fördert damit die Gesammtinteressen.
Die deutsche Landwirthschaft ist die einzige Gewähr für Deutschlands Gesundheit und Kraft, für Deutschlands Sicherheit und Zukunft.
Mag unsere Zukunft immerhin zum Theil „auf dem Wasser ''liegen, die Wurzeln unserer Kraft liegen immer im Lande, auf dem Acker.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Werntgerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen ziemlich scharfen Angriff gegen den Herrn Reichskanzler gerichtet, weil er in Aussicht gestellt hat, einer Forderung des Reichstags nachzugeben, die hier im hohen Hause viermal mit großer Majorität gestellt worden ist (sehr richtig!
links), (n) nämlich, die Wahlhandlung in der Weise zu sichern, daß jedes Mißtrauen beseitigt wird, die Wahl, die gesetzlich eine geheime sein soll, thatsächlich doch keine geheime sei.
Meine Herren, man kann ja zum allgemeinen geheimen Wahlrecht stehen, wie man will; ich meine aber: wer grundsätzlicher Gegner des allgemeinen geheimen Wahlrechts ist, der hat auch die Verpflichtung, das offen anzuerkennen, es offen auszusprechen und daraus die Praktischen Folgerungen zu ziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Wer aber erklärt, er sei kein Gegner des allgemeinen geheimen Wahlrechts, er stehe auf dem Boden dieses Wahlrechts, das dem deutschen Volke bet Gründung des Reichs verfassungsmäßig gewährleistet ist, der kann daraus gegen die Regierung keinen Angriff herleiten, weil sie die Wahlhandlung so gestalten will, daß sie wirklich und unbedingt eine geheime ist.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Es hat sich jedenfalls in weiten Kreisen der Verdacht ich will anheimstellen, ob mit Recht oder Unrecht eingebürgert, daß die Wahlhandlung bei ihrer jetzigen Handhabung in manchen Bezirken keine geheime sei (sehr wahr!
links), daß die Stimmabgabe durch die Farbe der Zettel, durch die Größe derselben nicht geheim sein könne, weil die Wahlvorsteher und die Beisitzer aus der Gestalt und der Farbe dieser Zettel ersehen könnten, für wen die Stimme abgegeben werde.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich behaupte, dieses Mißtrauen hat sich in weiten Kreisen eingeschlichen, und die Mehrheit dieses Hauses hat durch vier verschiedene, mit großer Mehrheit angenommene Beschlüsse diesenl Mißtrauen Ausdruck gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn deshalb eine Regierung vorschlägt, diese Gründe (0) zum Mißtrauen zu beseitigen und eine Vorschrift zu erlassen, die einfach dahin geht, daß der Wahlvorsteher und dritte Personen nicht beobachten können, für wen die Stimme im einzelnen Fall abgegeben wird, so führt eine derartige Regierung lediglich Sinn und Geist des verfassungsmäßigen allgemeinen geheimen Wahlrechts aus.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie sagen: seit 30 Jahren sei ja der gegenwärtige Zustand gewesen!
Diese Anträge sind aber nicht seit 30 Jahren, sondern von den Vertretern der bürgerlichen Parteien erst in den letzten 10 oder 13 Jahren und jedes Jahr dringender gestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, eine Regierung, die Maßregeln ergreifen will, um ein solches Mißtrauen zu beseitigen und die volle Gewähr zu leisten, daß das verfassungsmäßig geheime Wahlrecht auch geheim ausgeübt werden kann, eine solche Regierung erfüllt lediglich eine sittliche, eine ethische Pflicht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, Sie können uns freilich den Vorwurf machen: warum hat man nicht diese Forderung lange erfüllt
(Sehr richtig!
links.)
Die Auffassungen von Staatsmännern, von wechselnden Personen in der Regierung sind verschieden.
Ich stehe aber seit Jahren auf demselben Standpunkt wie der Herr Reichskanzler, daß man Forderungen, die man an sich für berechtigt hält, auch erfüllen soll (sehr richtig!
links), Forderungen aber, die man mit den Staatsgrundsätzen nicht vereinbar hält, a limine und für immer abweisen muß.
Ueber alle die Bedenken, die gegen diese zu erlassende Verordnung im einzelnen geltend gemacht werden, (v) wird die Regierung später Gelegenheit haben, sich zu äußern.
Meine Herren, es ist uns ferner vorgeworfen, wir hätten keine Mittelstandspolitik getrieben.
Ich meine, eine große Reihe von Maßregeln, die wir ergriffen haben, namentlich auf dem Gebiete der Gewerbepolizei, liefert den Beweis dafür, daß wir gewillt sind, den Mittelstand zu erhalteu mit den Mitteln, die der moderne Staat überhaupt nur bieten kann.
Aber wir können freilich nicht den Mittelstand künstlich erhalten mit gesetzlichen Maßregeln, die mit den Grundsätzen des modernen Staats vollkommen unvereinbar sind.
(Sehr gut!
links.)
Wir können nicht mehr beleben, was nicht mehr zu beleben ist, wir können z.
B. für das Handwerk keinen allgemeinen Befähigungsnachweis einführen (lebhafte Zustimmung links), der mit der Gesammtgestaltung unseres wirthschaftlichen und gewerblichen Lebens unvereinbar wäre.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich will hier in der Generaldebatte nicht auf Einzelheiten eingehen; ich bin aber gern bereit, bei der Berathung des Gehalts des Staatssekretärs des Jnnem diese Auffassung im einzelnen und ich glaube überzeugend nachzuweisen.
Und, meine Herren, daß sich der Mittelstand fortgesetzt hebt und vermehrt, dafür liefern die statistischen Nachweisungen der preußischen Einkommensteuer einen unwiderleglichen Beweis, und, ich glaube, der Mittelstand, der sich so fortgesetzt von neuem bttdet, wird sich selbst nicht für ein wissenschaftliches Dekokt halten, sondern für ein lebenskräftiges Glied der bürgerlichen Gesellschaft.
(Sehr wahr!
links.)
Lebhafte Angriffe sind auch gegen uns gerichtet worden wegen unserer EMärungen über uns«: handelspolitisches 1024 7510 Reichstag.
245.
Sitzung.
(L) Verhältniß zum Auslande.
Meine Herren, ich habe schon früher erklärt, es ist nicht ganz empfehlenswerth, diese Verhältnisse fortgesetzt hier zum Gegenstände der parlamentarischen Verhandlungen zu machen.
Es scheint mir, wir sollen doch jetzt vielmehr zeigen, ob wir die Kraft haben, das durchzusetzen, was wir im Interesse unseres wirthschaftlichen Lebens für nothwendig und erreichbar halten.
Ich glaube, die Energie liegt nicht in Worten, sondern in Thaten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum sollten Sie erst einmal abwarten, was wir in den Verhandlungen mit den Nachbarstaaten durchsetzen werden und gewillt sind durchzusetzen; aber jetzt große Versprechungen zu geben, das würde ich nicht für klug und noch weniger für energisch halten.
Es ist auch wieder die Brüsseler Zuckerkonvention erörtert worden.
Ja, wenn wir alles so ideal gestalten könnten, wie es einzelne Parteien für nothwendig, nützlich und richtig halten, würden wahrscheinlich manche Verträge nicht geschlossen werden, manche Gesetzesvorlagen, die wir machen, anders aussehen.
Aber, meine Herren, auch die Regierungen sind genöthigt, sich dem Zwange der Thatsachen zu fügen und vor allen Dingen das Gute zu nehmen, wenn das Beste nicht erreicht werden kann.
Die Regierung steht deshalb auch heute noch aus dem Standpunkt, daß die Brüsseler Zuckerkonvention unter den gegebenen Verhältnissen für die Zuckerindustrie die bei weitem heilsamste Maßregel war, die wir ergreifen konnten.
(Sehr wahr!
links.)
Und daß auch andere Staaten derselben Ansicht sind, ersehen Sie daraus, daß in einer Reihe von Staaten die Brüsseler Zuckerkonvention die einstimmige Zustimmung der Parlamente gefunden hat.
(Zuruf rechts.)
Es ist auf gewisse Divergenzen zwischen den Erls) klärungen der Regierungskommissare und dem, was andere Regierungen zu der Konvention erklärt haben, hingewiesen.
Das sind eben verschiedene Ansichten, das sind verschiedene Auslegungen, und ob sie eine praktische Bedeutung haben werden, das wird die Erfahrung lehren.
Zu dem Zwecke festzustellen, welche Staaten Prämien gewähren, ist die Kommission in Brüssel eingesetzt, und sie wird in der Frage zu entscheiden haben.
Meine Herren, ich komme nunmehr noch mit wenigen Worten auf die Frage der Landwirthschaft zu sprechen.
Ich kann dem Herrn Vorredner, der ja so außerordentlich redegewandt ist, erklären, daß es, wenn man an diesem Tische sitzt und den Kampf des Zolltarifs durch Jahre hindurch durchgeführt hat, einen eigenthümlichen Eindruck macht, eine derartige Rede zu hören über das, was die Regierung zum Besten der Landwirthschaft vorgeschlagen, und was die Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses gefunden hat.
Wir sind ebenso wie der Herr Vorredner davon überzeugt, daß die Landwirthschaft die wichtigste Grundlage für das wirthfchastliche Leben eines jeden Staatswesens ist; aber in der Weise wird keine Regierung die Landwirthschaft einseitig in Schutz nehmen können, daß sie die Interessen der anderen Erwerbsstände vollkommen außer Acht läßt.
Aus der Rede des Herrn Vorredners ging unzweifelhaft hervor, daß er der Regierung den Vorwurf machen wollte, sie hätte nicht die berechtigten der Forderungen der Landwirthschaft erfüllt.
Ich habe dagegen die feste Ueberzeugung, daß in absehbarer Zeit keine Regierung kommen, und keine politische Situation sich bilden wird, die Ihnen jemals einen so weitgehenden Schutz gewähren kann, wie sie dieser Zolltarif enthält.
(Hört!
hört!
links.)
Die gegentheilige Auffassung ist eine Täuschung, und wenn man eine solche irrlhnmliche Ansicht im Lande verbreitet, Freitag den 23.
Januar 1903. dann verbreitet man eben eine Auffassung, die in unserem (0) Staatswesen für alle Zukunft unerfüllbar ist (hört!
hört!
links), für alle Zukunft, Herr Abgeordneter Oertel!
Die Verhältnisse müssen sich deshalb politisch fortgesetzt ungünstiger für die Landwirthschaft gestalten und das war der Regierung sehr wohl klar —, weil sich die städtische Bevölkerung infolge unserer industriellen Entwicklung stetig vermehrt und deshalb, was ich auf das aufrichtigste bedaure, die landwirthschaftliche Bevölkerung zahlenmäßig immer mehr zurückgeht gegenüber der städtischen.
Es wird daher der Regierung immer schwieriger werden, selbst berechtigte landwirthschaftliche Forderungen durchzusetzen.
Die Negierung hat deshalb diesen kritischen Moment ergriffen, und, ich glaube, die landwirthschaftliche Bevölkerung sollte diese Thätigkeit der Regierung auch anerkennen.
(Bravo!
links.)
Der Herr Abgeordnete hat auch dagegen Einspruch erhoben, daß der Termin, wenn der neue Zolltarif in Kraft tritt, nicht dem Reichstag, sondern der Regierung überlassen worden ist; er sagt, der Reichstag sei dadurch der Regierung auf Gnade und Ungnade ergeben.
Ja, wollten Sie denn, daß bei internationalen Verhandlungen so schwieriger Natur, welche unser handelspolitisches Verhältniß fast zur ganzen zivilisirten Welt neuregeln sollen, wir der Mehrheit des Reichstags auf Gnade oder Ungnade ergeben sein sollen
Das ist keine Auffassung, welche meines Erachtens den Begriffen entspricht von der Stellung der Exekutive im monarchischen Staat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir wollten mit vollem Bewußtsein allerdings die Hand am Ventil haben und behalten (sehr richtig!)
weil wir bei den Verhandlungen mit anderen Staaten die Verantwortung tragen.
Deshalb mußten wir auch (v) im Interesse unserer Volkswirthschaft den Zeitpunkt bestimmen können, wann wir das bisherige handelspolitische Verhältniß in neue Handelsverträge konvertiren.
Ich glaube, daß eine Regierung, die nicht diesen Standpunkt, selbst auf die Gefahr des Scheiterns der ganzen Zollaktion, festgehalten und diese wichtigen Interessen des Landes lediglich einer wechselnden Mehrheit des Parlaments überlassen hätte, auf die Rechte der Exekutive verzichtet hätte, welche sie in einem monarchischen Staate dauernd festhalten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung kann das gute Gewissen haben, daß sie für die Landwirthschaft gethan hat, was überhaupt erreichbar war (Zurufe), und, ich glaube, wer draußen den landwirthschaftlichen Massen den Glauben beibringt, daß die Regierung anders gehandelt hat, der thut der inneren Festigkeit des Reiches und des preußischen Staates keinen Dienst.
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat den Wunsch geäußert, vom Auswärtigen Amt noch nähere Mittheilungen über die venezolanische Angelegenheit zu erhalten.
Ich entspreche diesem Wunsche gern.
Der Herr Abgeordnete hat dabei geäußert, daß wir in diese Angelegenheit hineingegangen wären mit kräftigem Elan, mit Pauken und Trompeten.
Mit kräftigem Elan, das akzeptire ich, von dem Augenblick an, wo es Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7511 M nothwendig war, an die Waffen zu appelliren; mit Pauken und Trompeten, das kann ich in keiner Weise zugeben.
(Heiterkeit.)
Wir sind im Gegentheil bis an die äußerste Grenze der Geduld und der Langmuth gegangen.
Die venezolanische Regierung hatte nicht nur, wie man allgemein annimmt, die Schulden, die sie gegenüber Reichsangehörigen kontrahirt, nicht getilgt, sondern gleichzeitig rohe Gewaltthätigkeiten gegen Deutsche und gegen deutsches Eigenthum begangen.
Wegen dieser Vorgänge erhoben wir Beschwerden auf diplomatischem Wege; aber es gelang uns nicht, auf demselben irgend wie vorwärts zu kommen.
Die venezolanische Regierung erklärte, daß sie für alle diese Sachen den diplomatischen Weg ausschließen müsse.
In einer uns von ihr durch Note mitgetheilten Denkschrift bezeichnete sie sogar unser beabsichtigtes Vorgehen in dieser Angelegenheit als beleidigend, unzulässig, frevelhaft und widersinnig.
(Hört!
hört!
links.)
Wir hatten auch vorgeschlagen, den Streit ans schiedsgerichtlichem Wege zu erledigen, und zwar schon im Juni 1901 (hört!
hört!)
also zu einer Zeit, wo in Venezuela ausnahmsweise kein Bürgerkrieg war, wo der Präsident also vollständig in der Lage gewesen wäre, unsere Ansprüche zu befriedigen.
In der Note unseres Geschäftsträgers an die venezolanische Regierung vom 16.
Juli 1901 heißt es: Der Vorschlag, den ich Eurer Exzellenz bereits mündlich darzulegen die Ehre hatte, ist folgender: Die venezolanische Regierung einerseits und die Kaiserliche Ministerresidentur andererseits würden je einen Vertrauensmann zu bestimmen haben, welche gemeinsam die aus dem Bürgerst!)
1 krieg stammenden Reklamationen deutscher Reichsangehöriger zu prüfen hätten.
Jedesmal, wenn die beiden Vertrauensmänner einig geworden wären, würde die Auszahlung der Entschädigung ohne weiteres sofort zu erfolgen haben.
Alle Fälle, in denen eine Einigung der Vertrauensmänner nicht zu erzielen wäre, würden den Gegenstand besonderer Besprechungen zwischen der venezolanischen Regierung und der Kaiserlichen Ministerresidentur zu bilden haben.
Wenn auch diese nicht zum Ziele führen, so wäre irgend eine Entscheidungsinstanz, etwa das internationale Schiedsgericht im Haag für diesen Fall im voraus zu bestimmen.
(Hört!
hört!)
Der Gedanke, die Streitsache vor das internationale Schiedsgericht im Haag zu bringen, datirt daher schon vom Juli 1901.
Präsident Castro hat diesen Vorschlag einer Gegenäußerung überhaupt nicht gewürdigt.
Es ist in der Debatte von einer Seite die Behauptung ausgestellt worden, die Marine habe in der Wegnahme von Handelsschiffen völkerrechtswidrig gehandelt.
Mit Eröffnung der Blockade war der Kriegszustand zwischen uns und Venezuela geschaffen, und die Marine hatte das volle Recht und von ihrem Standpunkt aus auch die Pflicht, venezolanische Handelsschiffe aufzubringen.
Das Gleiche haben die Engländer und die Italiener gethan.
Die gegenwärtige Sachlage ist diplomatisch dergestalt, daß der von Venezuela gewählte bevollmächtigte Unterhändler, der amerikanische Gesandte bei der Republik, Bowen, vor drei Tagen aus Caracas in Washington angekommen ist und dort schon Besprechungen mit den Vertretern Deutschlands, Englands und Italiens gehabt hat.
Wir können nur wünschen, daß diese Besprechungen bald zum Ziele führen, und wir bald Befriedigung erlangen und die Blockade aufheben können.
Aber, meine Herren, (v) es darf auch nicht verkannt werden, daß, solange die Blockade besteht, auch die Blockadekräfte unbedingt die Verpflichtung haben, der Blockade in dem ihnen zugewiesenen Gebiet Achtung zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
Es ist das voraussichtlich auch der Zweck gewesen, welchen die Aktion deutscher Schiffe gegenüber dem Fort San Carlos von Maracaibo in den letzten Tagen gehabt hat.
Wir sind hier amtlich ohne jede direkte Nachricht.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, wir haben bis jetzt nur ein einziges Telegramm von dem Kommandanten S. M. Schiff „Falke '', welches vom 22. aus Cura
ao datirt ist und besagt, daß nach einer glaubwürdigen, ihm von Maracaibo zugegangenen Mittheilung S. M. Schiffe „Vineta ''und „Panther ''am 2 t. dieses Monats das Fort San Carlos in Brand geschossen und zerstört haben.
Meine Herren, daß wir keine Nachricht haben, ist wohl erklärlich; es kann kaum anders sein.
Zwei oder drei Schiffe sind vor Maracaibo kriegerisch engagirt; in dieser Sachlage ist es für den Kommodore ganz unmöglich, eines dieser Schiffe nach der nächsten Telegraphenstation, nach Curaxao, abzusenden, um eine Depesche aufzuliefern.
Denn er müßte mindestens für zwei Tage dies Schiff entbehren, was sich bei dem Vorhandensein von nur zwei oder drei Schiffen verbietet.
Er kann ja nicht über den Landweg, über Venezuela telegraphiren, sondern nur von Curcao aus, von der nächsten nichtvenezolanischen Telegraphenstation.
Wie weit die privaten Nachrichten von Maracaibo richtig oder falsch sind, ist von hier aus nicht zu bestimmen.
Selbst von Maracaibo aus wird bei der weiten Entfernung das Gefecht, das vor San Carlos begonnen hat, nicht im einzelnen verfolgt werden können.
Aber das glaube ich unbedingt voraussetzen zu können, daß Ihrer Aller Ansicht dahingehen wird: wir können das (v) volle Vertrauen haben, daß der Kommodore draußen in voller und richtiger Würdigung der Sachlage gehandelt hat, und daß unsere Blaujacken draußen die Ehre unserer Flagge hochzuhalten wissen werden.
« Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die zuletzt ausgesprochene Ueberzeugung des Herrn Staatssekretärs theilen meine politischen Freunde vollkommen; auch wir zweifeln nicht daran, daß unsere Flotte drüben in Südamerika ihre Schuldigkeit thun wird.
Ich habe nicht die Absicht, nachdem schon zwei Redner meiner Fraktion gesprochen haben, heut noch einzugehen auf alle Fragen, die Herr Abgeordneter Dr. Oertel erörtert hat.
Ich will nicht über äußere Politik reden; ich werde mich auch enthalten, über die Reden Seiner Majestät des Kaisers zu sprechen.
Ich habe die Empfindung, die wohl in weiten Kreisen des Volkes getheilt wird, daß über die Reden Seiner Majestät hier schon viel zu viel gesprochen worden ist.
Ich will auch nicht auf wirthschaftliche Fragen, auf den Zolltarif heute noch eingehen; nur eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg giebt mir zu einigen Bemerkungen Anlaß.
Derselbe hat behauptet, daß seit dem Eisenacher Parteitage die Mitglieder der nationalliberalen Fraktion ihre bisherige Freiheit in Bezug auf die Abstimmung in wirthschaftlichen Fragen verloren hätten.
Dem muß ich mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Hätte der Herr Abgeordnete die Abstimmungslisten angesehen, so würde er daraus erkannt haben, daß auch beim Zolltarifgesetz die Mitglieder unserer Fraktion nach ihren verschiedenen wirtschaftlichen Standpunkten gestimmt haben.
Hierüber 7512 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(Graf v. Oriola.)
(ä.)
sich zu wundern, liegt auch gar kein Grund vor.
Von den Mitgliedern unserer Fraktion ist ein Theil in überwiegend städtischen, industriellen Wahlkreisen gewählt, ein Theil in Wahlkreisen, wo die landwirthschaftlichen Interessen überwiegen.
Da ist es selbstverständlich, daß in wirthschaftlichen Fragen verschiedene Anschauungen bei den verschiedenen Herren zum Durchbruch kommen müssen.
Das ist aber nicht nur bei der nationalliberalen Partei so, sondern auch bei anderen großen Parteien ich verweise auf das Zentrum und auch auf die konservative Partei.
Der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg möge darüber beruhigt sein.
unsere Mitglieder werden auch in Zukunft die bisherige Freiheit der Abstimmung in wirthschaftlichen Fragen haben, die Fraktion wird uns gegenüber, die wir bei wirthschaftlichen Fragen divergiren, dieselbe Rücksicht walten lassen wie bisher.
Ich will auch über die vielen sozialpolitischen Fragen, die hier berührt worden sind, nicht sprechen.
Herr Dr. Schaedler sagte, seine Partei sei für eine Fortführung der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Nun, daß wir auch der Meinung sind, daß die sozialpolitische Gesetzgebung weiter fortgeführt werden muß, das brauche ich eigentlich nicht erst zu versichern; sind es doch gerade Mitglieder meiner Partei gewesen, darunter große Arbeitgeber, die zusammen mit Mitgliedern des Zentrums erst die Initiative haben ergreifen müssen, damit von der Regierung Verbesserungen unserer sozialpolitischen Gesetze gekommen sind.
Aber, meine Herren, wenn man für sozialpolitischen Fortschritt eintritt und sich auf den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers stellt, muß man auch sagen, daß in sozialpolitischer Beziehung alle Theile des Volkes zu berücksichtigen sind, und hiermit komme ich nun auf das Thema, über das ich hier, obgleich die erste Etatberathung schon so lange gedauert hat, noch sprechen (v) wollte.
Eine richtige Sozialpolitik nimmt nicht nur Rücksicht auf die Arbeiterkreise, sondern auf alle Kreise der Bevölkerung und damit auch auf diejenigen, für die ich nunmehr seit zehn Jahren hier eintrete.
Bei der Revision der Pensionsgesetze, die ich verlangt habe und immer wieder verlange, handelt es sich für uns nicht etwa, wie der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, nur um eine Erhöhung der Pensionen für jetzt aktive Offiziere, nein, um eine große sozialpolitische Frage, und die Lösung dieser Frage kann meiner Meinung nach nicht aä« Llsiiäas gr »sos, 8 hinausgeschoben werden.
(Sehr richtig!)
Ich werde mich wohlweislich enthalten, hier heute auf Einzelheiten einzugehen; ich werde das ja thun können oder andere Herren werden es thun können bei der zweiten Lesung des Pensions-Etats oder des Etats des Jnvalidenfonds; wir werden das auch thun können bei der Berathung des Antrags, den ich die Ehre hatte mit dem Herrn Grafen v. Roon zusammen zu stellen, auf Einbringung des neuen Militärpensionsgesetzes noch in dieser Session.
Meine Herren, ich habe schon bei der Interpellation, die ich vor einem Jahre mit meinem politischen Freunde gestellt habe, die wichtigsten in Betracht kommenden Punkte hervorgehoben.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat mit Recht darauf hingewiesen, wie unklar, wie unverständlich für jeden, auch für den Juristen, die heutigen Gesetze sind.
Die Härten, die Unbilligkeiten, über die wir klagen, sind nicht etwa solche, die wir neu entdeckt haben; nein, vom ersten Tage meines Eintritts in den Reichstag an sind Fehler und Mängel hervorgehoben worden, auf deren Beseitigung wir noch heute warten.
(Sehr richtig!)
Als wir 1901 das Gesetz für die Kriegsinvaliden machten, haben wir eine ganze Anzahl Punkte von größter (6) Wichtigkeit bis zur allgemeinen Revision der Pensionsgesetze aufgehoben.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere nur an die Frage der Belastung der Militärpensionen, an die ganze Neuordnung des Zivilversorgungswesens, an die traurigen, oft geradezu lächerlichen Härten, die bei den Wittwenpensionen noch zur Erscheinung kommen.
Ich erinnere weiter an die Rede des Generals v. Tippelskirch, in der er klargelegt hat, warum gerade vielen derjenigen Männer, denen wir helfen wollten, alten Offizieren aus dem Feldzuge 1870, auf Grund des heutigen Gesetzes nicht geholfen werden kann, weil nämlich eine Nachprüfung ihrer Ansprüche nicht mehr möglich ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kriegsminister selbst erkennt vollkommen die Richtigkeit meiner Ausführungen an; die Regierung steht, im Grunde genommen, vollständig auf dem Boden, den ich einnehme, und der Herr Abgeordnete Richter sollte uns nicht den Vorwurf machen, als ob wir, die wir für die baldige Regelung dieser Frage uns aussprechen, nur für eine bessere Pensionirung der jetzt aktiven Offiziere einträten.
Meine Herren, man hatte gehofft, daß endlich in diesen!
Jahre das Gesetz kommen würde, welches seit über einem Jahre fertig ist, und wieder heißt es nun: ihr sollt warten.
Man sagt: die finanzielle Lage erlaubt es nicht, daß das Gesetz eingebracht wird.
Ich aber frage die verbündeten Regierungen: ja, wie lange sollen wir eigentlich noch warten
Der Herr Schatzsekretär v. Thielmann hat uns gesagt, daß wir uns nicht nur im Jahre 1903, sondern voraussichtlich auch noch 1904 mit dem gegenwärtigen kranken finanziellen Zustand durchschleppen müssen.
Mindestens noch 1904, meinte er, würden die Finanzen noch so schlecht wie bisher sein.
Ja, sollen wir denn 1904 auch noch warten und etwa auch noch 1905, (v) und sollen diese wirklich nothleidenden Theile unserer Bevölkerung sich noch immer weiter vertrösten lassen müssen
Die Zahl der Petitionen, die jetzt wieder an uns gelangt sind, ist ja eine sehr große; der Herr Kriegsminister wird es noch besser wissen als ich, wie groß die Zahl der Gesuche ist, aber auch an mich kommt eine solche Anzahl von Zuschriften, daß ich eigentlich gar nicht weiß, wie ich mit der Beantwortung derselben fertig werden soll.
Es kommen die bekannten Klagen der alten Unteroffiziere, der alten Soldaten, es kommen Klagen der Wittwen und Waisen, es kommen aber auch Klagen der Offiziere, und es ist immerhin eine eigenthümliche Thatsache, daß sich jetzt auch Generäle z. D. mit Zuschriften hierher wenden und im Interesse ihrer Kameraden sagen: es bestehen Zustände in Bezug auf die Jnvalidenversorgung, die auf die Dauer nicht mehr haltbar sind.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß auch bei schlechter Finanzlage wir diesen Männern gegenüber, die seinerzeit im Dienste für das Vaterland ihre Pflicht gethan haben, unsere Pflicht thun müssen.
Wenn wir den Etat berathen, so bin ich der Meinung, daß wir in diesem Jahre mit besonderer Genauigkeit die einzelnen Positionen zu prüfen haben.
Wenn man wirklich der vorhandenen Noth nicht abhelfen kann oder nicht glaubt ihr abhelfen zu können, dann wird es die Pflicht der Budgetkommission sein und die Pflicht des Plenums, auch bei dem Militär-Etat, bei dem Marine-Etat und überhaupt bei allen Etats genau nachzusehen, ob die Forderungen denn wirklich dringend nothwendige sind.
Freilich, wenn man dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar oder dem Herrn Abgeordneten Bebel folgen würde, so würden wir ja sehr schnell die nöthigen Mittel finden, um die Jnvalidenforderungen befriedigen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7513 (Graf v. Oriola.)
Herr v. Vollmar läßt einfach abrüsten und beschränkt die Militärausgaben so sehr, daß auch das Nothwendige nicht mehr vorhanden sein würde, und Herr Bebel schlägt uns vor ich glaube ja, er hält es selbst nicht ganz für möglich —, wie Chile und Argentinien einen Vertrag mit den Nachbarstaaten zu schließen, wonach wir unsere Flotte einfach desarmiren.
Ja, meine Herren, das wäre allerdings ein radikales Mittel: dann würde das Deutsche Reich allerdings sehr viel Geld übrig haben; aber ich glaube, daß auch Herr Bebel seinerseits wohl nicht der Meinung ist, daß ein solcher Vertrag, wie zwischen Chile und Argentinien, nun auch zwischen Deutschland und den anderen Staaten zu Stande zu bringen wäre.
Als der Herr Abgeordnete Bebel von Chile und Argentinien sprach, da war ihm wohl etwas scherzhaft zu Muthe; er stellte sich ja selbst als eine Art Optimisten hin, und hier im Reichstag glaubt ja niemand, daß der Herr Abgeordnete Bebel seine Vorschläge nach dieser Richtung jetzt für ausführbar hält.
Aber das Schlimme ist, daß, wenn er hier im Reichstag solche Dinge erzählt und mit lebhaften Farben schildert, das schließlich draußen im Lande doch Eindruck macht, und daß die Bevölkerung draußen im Lande wirlich glaubt, daß der Herr Abgeordnete Bebel das einzig richtige Mittel gefunden hätte, um der drückenden Steuerlast und allen drückenden Verhältnissen beizukommen.
Ich halte die Rede des Herrn Bebel aus anderen Gründen für sehr bedenklich, aber ich halte sie auch in diesem Punkte für recht wenig erfreulich für den Deutschen Reichstag.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel stellt sich auf folgenden Standpunkt: er sagt: wenn ihr neue Erfindungen im Waffenwesen macht, so wird es nicht lange dauern, dann kommt wieder eine andere Erfindung, und eure Ausgaben für die erste Erfindung haben keinen rechten Zweck gehabt.
Ja, meine Herren, wohin käme (L) inan in der Industrie, wenn man dort so dächte, wie der Herr Abgeordnete Bebel in'Bezug auf Heer und Marine denkt
Es ist ja ganz sicher, ein verständiger Industrieller wird nicht leichtsinnig plötzlich neue Maschinen anschaffen, die Einrichtung seiner ganzen Fabrik umwerfen.
Aber wenn er mit der Einrichtung der nöthigen Maschinen immer länger warten würde, weil er dächte ach, am Ende giebts doch noch was Besseres!
wo bliebe da seine ganze Industrie, wo blieben da seine Industriearbeiter
Die Industriearbeiter würden mit einem solchen Großindustriellen doch sehr unzufrieden sein!
Ich denke doch, meine Herren, in einem ähnlichen Verhältniß stehen die Mitglieder des Deutschen Reichstags und das deutsche Volk zu der Kriegs- und Marineverwaltung: wenn diese mit der Einführung neuer Waffen so lange warten wollten, bis sie ganz sicher sind, daß nie und nimmer noch bessere Einrichtungen getroffen werden können, dann würden wir dem Ausland gegenüber jahrelang vollkommen wehrlos dastehen, wahrscheinlich so wehrlos, daß die ganzen weiteren Untersuchungen der Marine- und Kriegsverwaltung über die beste Bewaffnung unnöthig würden.
Gewiß wünschen auch wir, daß bei neuen Erfindungen die Verwaltungen vorsichtig sind und ihre Verwerthung uns nicht zu rasch vorschlagen.
Bei anderen Gelegenheiten aber haben wir die Herren Sozialdemokraten immer darüber klagen hören, daß neue Erfindungen nicht rasch genug berücksichtigt werden, z.
B. beim Eisenbahnwesen; wenn da ganz unpraktische Sicherheitsvorrichtungen, die sich später als nachtheilig herausstellten, in der Budgetkommission von Mitgliedern derselben vorgeschlagen wurden; dann hieß es: warum habt ihr das noch nicht gemacht
das hättet ihr längst machen müssen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, wenn man beim Kriegs- und beim Marineministerium so weit im Warten ginge, wie es den Herren v. Vollmar und Bebel angenehm wäre, dann (o) würden wir, wie ich schon sagte, zum Schaden des Deutschen Reichs handeln.
Eigenthümlich ist es, daß Herr v. Vollmar uns vorgehalten hat, daß in Venezuela Amerika sich so außerordentlich machtvoll erwiese.
Ja, wodurch ist denn Amerika so machtvoll
Dadurch, daß Amerika darauf dringt, daß es auch eine kräftige und tüchtige Flotte erhält.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Amerikaner arbeiten allerdings mit aller Energie daran, daß sie brauchbare mächtige Schiffe bekommen.
Herrn Bebel ist das sehr unangenehm, er sagt: der Teufel der Weltpolitik hat die Amerikaner auch ergriffen.
Gewiß, Herr Bebel!
Amerika macht einen solchen Vertrag, wie ihn Argentinien und Chile gemacht haben, nicht mit; Amerika ist entschlossen, eine kräftige Politik nach außen zu führen.
Aber da wollen wir uns nicht auf den Standpunkt stellen, den die Herren Sozialdemokraten einnehmen, indem sie sagen: Amerika hat euch industriell überflügelt, es wird euch auch, wenn es will, im Kriegswesen überflügeln.
Was wäre sonst die Konsequenz
Ist es in der Industrie richtig, daß ich als Industrieller sage: weil Amerika mit seinen großen Mitteln mich überflügelt, darum höre ich mit weiteren Versuchen, meinen Betrieb zu verbessern, auf
Ist es wirklich richtig, zu sagen: weil Amerika, wenn es einmal anfängt mit neuen Schiffsbauten und Geschützkonstrukttonen, doch mächtiger wird als wir, darum legen wir die Hände in den Schoß, wir können doch nichts machen
Ach nein, meine Herren!
Alle diese Rezepte, die die Sozialdemokraten uns in Bezug auf Ersparnisse geben, können wir nicht als brauchbare anerkennen.
Ich wiederhole: wir sind der Meinung, daß wir in Bezug auf alle Theile des Etats gerade in diesem Jahre mit größter Vorsicht vorgehen und Ersparungen erstreben (v) müssen, wo wir irgend können, auch beim Militär- und Marine-Etat.
Aber wir wollen durch solche Ersparnisse nicht die Wehrkraft des deutschen Volkes einschränken.
Die Forderungen, die nothwendig sind, um Heer und Flotte stark und kräftig zu erhalten, wird meine Partei stets bewilligen, und auch bei diesem Etat.
Meine Herren, wenn man aber für die Wehrkraft des deutschen Volkes sorgt, dann soll man auch daran denken, daß ein Theil dieser Wehrkraft darauf beruht, daß die Männer, die unserem Vaterlande dienen, die Sicherheit haben, daß sie, wenn sie aus dem Kampfe verwundet, verletzt oder krank in die Heimat zurückkehren, oder wenn sie im Friedensdienst verletzt oder krank werden, dann auch die entsprechende Entschädung, die entsprechende Pension erhalten.
(Bravo!)
Es liegt im Interesse der Fortbildung unserer Offizierkorps, im Interesse der Erhaltung eines guten Unteroffizierkorps, daß wir die nothwendige Revision des Militärpensiongesetzes bekommen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat bei seinen Plänen, die er uns in der Budgetkommission auseinandergesetzt hat, die uns auch hier im Plenum dargelegt wurden, von einer Aenderung des ganzen Zivilversorgungssystems gesprochen, und ich habe seinerzeit Seiner Exzellenz meine volle Uebereinstimmung mit seinen Absichten ausgesprochen.
Diese Pläne sind nach meiner Ansicht für die Erhaltung eines guten Unteroffizierstands in unserem Heere und unserer Flotte viel wichtiger als die Gewährung hoher Prämien an die Unteroffiziere.
Meine Herren, wenn wir aber der Ankunft gedenken, daun wollen wir auch der Vergangenheit nicht vergessen, und darum bin ich der Meinung, daß wir ganz gewiß 7514 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag deu 23.
Januar 1903.
(L) bei einem Pensionsgesetz nicht vergessen dürfen der älteren Pensionäre, der alten gedienten Offiziere und der alten gedienten Unteroffiziere und Mannschaften.
Meine Bestrebungen, meine Herren, haben die einstimmige Zustimmung des Reichstags gefunden.
Auch die Partei des Herrn Abgeordneten Richter ist mit mir einverstanden gewesen.
Als die letzte Resolution beantragt wurde, und der Reichstag einstimmung zustimmte, da erklärten nur die Herren der freisinnigen Volkspartei: wir stimmen der Resolution gern zu, allerdings unter einer Voraussetzung, daß sie nicht zu neuen Steuern führt.
Ja, meine Herren, neue indirekte Steuern will ich auch nicht, und der Herr Abgeordnete Sattler hat den Standpunkt meiner Partei zu dieser Frage dargelegt.
Ueber die Wehrsteuer will ich heute nicht sprechen; ich weiß, daß es eine ganze Anzahl von Anhängern dieser Steuer hier im Reichstag giebt.
Auch bei meinen politischen Freunden sind solche vorhanden.
Ich will aber heute über diese Frage nicht weiter reden, weil mich das zu weit führen würde.
Aber ich möchte einen Wunsch aussprechen, den auch der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hier geäußert hat, daß nämlich der Zolltarif so bald wie möglich in Kraft treten möge.
Geschieht dieses, meine Herren, dann zweifle ich nicht, daß, wie auch in ihren einzelnen Bestimmungen die Handelsverträge ausfallen mögen, wir in unserer ganzen Finanzlage außerordentlich viel besser daran sein werden, und auch die Möglichkeit haben, die Forderungen zu erfüllen, die nicht nur ich, sondern der gesammte Reichstag den verbündeten Regierungen gegenüber ausgesprochen hat.
Meine Herren, im gewöhnlichen Leben bezahlt einer, der Schulden hat, zuerst die Ehrenschulden.
Ich bin der Meinung, daß ich hier für Gläubiger spreche, denen gegenüber wir Ehrenschulden haben (2) 1 (sehr richtig!)
und diese Ehrenschulden soll das Deutsche Reich einlösen.
Dafür noch einmal einzutreten, dafür hier noch einmal zu sprechen, das war meine Absicht, darum habe ich noch nach so langen Debatten das Wort ergriffen.
Meine Herren, die weitere Hinausschiebung der Erledigung des Pensionsgesetzes würde in vielen Kreisen gut und patriotisch gesinnter Männer Erbitterung und Erregung hervorrufen.
Ich meine, nicht nur das Gefühl der Dankbarkeit sollte den Reichstag und die verbündeten Regierungen veranlassen, meinen Wünschen zu entsprechen.
Meine Herren, es liegt auch ein gewisses Interesse vor, daß reichstreue, tüchtige Männer, die sür das Vaterland immer eingetreten sind, nicht verstimmt und erbittert werden, sondern daß sie in dem Kampfe, den wir alle zu führen haben, in dem Kampfe, in dem die verschiedenen Parteien zusammentreten müssen, in dem Kampf gegen die Sozialdemokratie freudig mit uns zusammenstehen, und das ist für mich auch ein Grund, warum ich ganz besonders die Einbringung des Pcnsionsgesetzes verlange.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, der Kaiser sei davon durchdrungen, daß es Ausgabe des Staates sei, die schützende, stützende und helfende Hand über die wirthschastlich Schwachen zu halten; auf solche Fürsorge habe nach seiner Ansicht allerdings jeder wirthschastlich bedrängte Stand Anspruch.
Ich bin überzeugt, daß dieser Anschauung Seiner Majestät auch die Anschauung des Herrn Reichskanzlers entspricht, und ich zweifle nicht, daß auch die verbündeten Regierungen auf diesem Standpunkte stehen.
Wenn das nun der Fall ist, dann möge man einem Stande helfen, für den ich hier eintrete, dem Stande, der in ernster Zeit sein Leben eingesetzt, seine Gesundheit geopfert und in Gefahr gebracht hat zum Wohle des geeinten Reichs.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola werden gewiß bei allen Parteien dieses Hauses den gleichen Widerhall gefunden haben.
Auch ich möchte es als eine nationale Ehrenpflicht bezeichnen, daß wir endlich den Männern gerecht werden, die in den großen Kriegen ihr Leben in Gefahr gebracht und ihre Gesundheit geopfert haben.
Ich bin auch mit dem Grafen Oriola davon überzeugt, daß die Fürsorge für die Invaliden mit dazu beitragen wird, uns im Kampfe gegen die Sozialdemokratie zu helfen.
Es muß unsere Aufgabe sein, jegliche Art von Unzufriedenheit, die berechtigt ist, im Lande zu beseitigen.
Damit stärken wir die Sache der Ordnung, befestigen das Fundament unseres Reichs und stellen damit zugleich einen festen Damm gegen die Sozialdemokratie her.
Wenn Graf Oriola meinte, daß der neue Zolltarif recht bald in Kraft gesetzt werden möge, weil er sich davon eine Verbesserung der Finanzlage versprach, so stimme ich ihm darin bei, aber nur theilweise.
Ich bin der Hoffnung, daß die Zölle des neuen Zolltarifs in den Handelsverträgen in einer solchen Höhe festgelegt werden, daß sie nicht in erster Linie als Finanzzölle wirken, sondern als Schutzzölle, welche die unnöthigen ausländischen landwirthschastlichen Produkte unserem Markte fern halten.
Ich sehe überhaupt in dem neuen Zolltarif weniger ein Mittel, dem Herrn Staatssekretär des Neichsschatzamts dazu behilflich zu sein, die Finanzen zu verbessern, als ein Instrument, der redlich beschaffenen Arbeit, die für den Jnlandsmarkt thätig ist, dazu zu helfen, wiederum zu einer rentierlichen Entlohnung zu kommen und bei entsprechenden Löhnen ihre Arbeiter festhalten zu können.
Meine Herren, ich möchte mich nun mit den Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky beschäftigen.
Ml Zuerst möchte ich dabei kurz auf das eingehen, was Herr Graf Posadowsky über die Novelle bezüglich Ausübung des Wahlrechts gesagt hat.
Es ist doch mindestens auffallend, daß diese Novelle gerade in dem gegenwärtigen Moment eingebracht wird.
Die verbündeten Regierungen hatten, sich ja, wie sie durch den Mund des Grafen Posadowsky haben verkünden lassen, von der Berechtigung der Klagen schon längst überzeugt, die über die Handhabung des Wahlrechts im Lande laut geworden sind.
Wenn sie sich davon überzeugt hatten, so mochten sie schon vor Jahren diese Novelle einbringen und nicht in dem gegenwärtigen Moment.
Sie würden damit vermieden haben, daß Worte laut werden, wie ich sie hier im Hause gehört habe: „Das sieht gewissermaßen wie eine Belohnung der Obstruktion aus, daß gerade im gegenwärtigen Moment diese Novelle eingebracht wird ''.
(Zuruf.)
Ich habe das Wort nicht geprägt, ich habe es nur aussprechen hören.
Nun muß ich aber mit allem Nachdruck dem Herrn Grafen Posadowsky entgegentreten wegen seiner Aeußerungen über die angebliche Mittelstaudspolitik der Regierung.
Ich hörte da vorhin im Hause das Wort „Bäckereiverordnung ''und dieses eine Wort illustrirt die ganze mittelstandsfreundliche Thätigkeit unserer verbündeten Regierungen.
Seit einer Reihe von Jahren ergreifen sie in der Sozialpolitik Maßregeln zu Gunsten der arbeitenden Klassen, welche die großen Unternehmer nicht wesentlich belasten, an denen aber die kleinen und mittleren Unternehmer sehr schwer zu tragen haben.
Unsere ganze Arbeiterversicherungs- und Arbeiterwohlfahrtsgesetzgebung hat sich im Endergebniß so gestaltet, daß die Pflichten der Großbetriebe gegenüber ihren Arbeitern zu einem großen Theil auf die mittleren wirthschaftlichen Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7515 (vr.
Hah«.)
s.)
Existenzen abgewälzt sind.
Heutzutage trägt unser Mittelstand einen großen Theil der Lasten für die arbeitenden Klaffen, die eigentlich die Großbetriebe tragen sollten.
(Zuruf links.)
Ich könnte Ihnen auch dahin gehörige Steuerlasten nennen, Herr Abgeordneter Roesicke, z.
B. die Schul- und Armenlasten.
Ueberall da, wo eine große Fabrik sich angesiedelt hat und Arbeiter heranzieht, was bekanntlich Schullasten verursacht und leider auch Armenlasten, werden diese Lasten in der Hauptsache nicht von dem Großbetrieb getragen, sondern von den umliegenden Landgemeinden.
Das dürfte Ihnen wohl zur Genüge bekannt sein.
und das hat mit der gesammten Tendenz unserer Gesetzgebung sehr wohl etwas zu thun.
Desgleichen könnte ich auch auf die Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzgebung hinweisen, die den Mittelstand vorwiegend belastet; ich könnte, wenn mir die Zeit zur Verfügung stände, Ihnen eine ganze Reihe von Einzelheiten anführen, um das zu erweisen.
Herr Graf v. Posadowsky hat uns eine Probe davon gegeben, wie er sich seine Mittelstandspolitik denkt.
So hat er zum Beispiel den Befähigungsnachweis für unannehmbar erklärt.
Es ist keine Frage, daß es eine Reihe von Zweigen des Gewerbes giebt, in denen die betheiligten Interessenten in überwältigender Majorität längst erkannt haben, daß die Einführung des Befähigungsnachweises für sie eine Nothwendigkeit ist (sehr richtig!
rechts), wenn sie gegenüber dem unlauteren Wettbewerb geschützt und andererseits in der Lage sein sollen, das Publikum reell zu bediene ».
Ich nenne hier nur das Baugewerbe.
Ich glaube, selbst Herrn v. Vollmar würde es schwer werden, den Gegenbeweis zu liefern, daß hier der Befähigungsnachweis nicht angebracht sei.
So könnte ich noch eine ganze Reihe von Gebieten nennen, auf denen wir den Befähigungsnachweis nicht einführen konnten, (u) weil die verbündeten Regierungen auf unsere mittelstandfreundlichen Tendenzen nicht eingehen wollen.
Herr Graf v. Posadowsky hat dann auf die Vermehrung des Mittelstandes hingewiesen, die aus den Einkommenstcuerergebnissen hervorgehe.
Ich will nicht verkennen, daß die mittleren Einkommen zahlreicher geworden sind; das beweist die Einkommensteuerstatistik in Preußen und in anderen Staaten.
Das sind aber nicht mittlere Einkommen von Personen, die meine Freunde und ich geneigt sind zum Mittelstand im alten Sinne des Wortes zu rechnen, sondern das sind mittlere Existenzen, die sich hauptsächlich in den Großstädten herausbilden unter den Angestellten der großen Waarenhäuser, der großen Kommissions- und Exportgeschäfte, der großen Banken u. s. w. Aber diese ganzen mittleren Existenzen schweben in der Luft, eine staatliche Fürsorge für den Fall des Alters und der Erwerbsunfähigkeit sowie eine Fürsorge für Wittwen und Waisen fehlt hier durchaus, und außerdem kann all diesen Leuten vierteljährlich gekündigt werden.
Aber der Zunahme dieses neuen Mittelstandes steht die Abnahme des alten gegenüber in den kleinen Städten, auf dem Platten Lande.
Diese bedauerliche Thatsache aber kann der Herr Graf v. Posadowsky nicht aus der Welt wegdebattiren.
Dieses Schwinden des alten Mittelstandes trägt zur Erschütterung des Fundaments bei, auf dem schließlich unsere ganze Gesellschaftsordnung ruht.
Dann hat Herr Graf v. Posadowsky sich gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Oertel gewendet, der den Verbündeten Regierungen sein Vertrauen nicht auszusprechen geneigt war, daß sie bei Abschluß der neuen Handelsverträge ausreichend für die Landwirthschaft sorgen würden.
Er hat gemeint, es käme darauf an, das Gute zu nehmen und nicht das Beste den Feind des Guten sein zu lassen.
Ich bin fest überzeugt, wenn die Regierung das wirklich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S001903.
Erreichbare nur nachhaltig genug erstrebt hätte, so würde (0) sie auf wirthschaftlichem Gebiete mehr für uns erreicht haben.
Ich muß dies besonders bezüglich der Brüsseler Konvention aussprechen, und ich möchte das Gleiche ausführen bezüglich des neuen Zolltarifs.
Bezüglich der Brüsseler Konvention ist die Thatsache nicht widerlegt worden, die der Herr Abgeordnete vr.
Oertel vorhin behauptet hat, daß der Herr Ministerialdirektor v. Koerner uns unzutreffende Angaben gemacht hat über den Sinn einer Reihe von Artikeln1der1Brüsseler1Konvention.
Er hat bestritten, daß1nach1der1Brüsseler1Konvention England die Pflicht obliege, Strafzölle auf den Prämienzucker zu erheben, der aus den englischen Kolonien eingeht.
Er hat, wie Herr vi-.
Oertel bereits bemerkte, sich dabei berufen einmal1auf1den1Text und das andere Mal auf die Protokolle der Brüsseler Konvention und in beiden Fällen ist ihm die Unrichtigkeit seiner Behauptungen nachgewiesen worden vom Grafen Limburg-Stirum und vom Abgeordneten vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Er hat uns nicht die Möglichkeit gegeben, uns ein zutreffendes Bild von der Brüsseler Konvention zu machen.
Ich glaube, daß die auf unrichtigen Informationen beruhenden Angaben des Herrn v. Koerner wesentlich zur Annahme der Brüsseler Konvention beigetragen haben dürften.
Er hat aber ferner auch unser Verhältniß zu Rußland vollkommen unrichtig dargestellt, das sich zweifelsohne nach den neuesten Nachrichten eine Differenzirung seines Zuckers nicht gefallen läßt, sondern sich auf seine Meistbegünstigung gegenüber Deutschland beruft.
Meine Herren, es dürfte doch nicht vorkommen, daß hohe Beamte der Reichsverwaltung derartige unzutreffende Angaben machen, die bei einer Reihe Herren im Hause, die nicht Zeit hatten, sich eingehender zu informiren, dazu beitragen mußten, daß sie ihre Stimme für die Brüsseler Konvention abgaben.
Den Mangel an richtiger Einsicht und an richtiger (v) wirthschaftlicher Uebersicht und Voraussicht muß ich leider auch bei dem Chef des Herrn v. Koerner konstatiren, bei dem Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Meine Herren, bei den Etatsdebatten von 1898 und 1899 hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr v. Thielmann die gesammte wirthschaftliche Lage Deutschlands in rosigstem Lichte gesehen.
Er hat behauptet, daß wir uns in aufsteigender Richtung bewegten.
Schon damals ist Widerspruch dagegen erhoben worden von meinem Freunde vr.
Roesicke.
Bis zur Annahme der Flottenvorlage hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts auf feine Art gewissermaßen im Gelde geschwommen.
Er hat cs nicht kommen sehen, daß auf den damaligen wirthschaftlichen Aufschwung in kurzem ein Niedergang und damit naturgemäß schlechte Reichsfinanzen folgen mußten.
Ich finde es in hohem Maße bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts diesen wirthschaftltchen Niedergang nicht vorausgesehen hat, der von einer Reihe von wirthschaftlichen Schriftstellern als nahe bevorstehend bezeichnet wurde zu einer Zeit, wo der Staatssekretär Freiherr v. Thielmann noch mit dem Andauern der günstigen Konjunktur und mit weiteren günstigen Reichsfinanzen rechnete.
Ich weiß auch nicht, ob die Flottenvorlage so glatt Annahme gefunden hätte, wenn man damals im Reichstag vorausgesehen hätte, daß sich unsere wirthschaftliche Lage und unsere Finanzen in kurzem derartig verschlechtern würden.
Wenn man nun sieht, wie unzutreffend die Voraussagen hoher Beamter des Reichs, wie des Staatssekretärs des Reichsschatzamts, wie unrichtig die Angaben anderer hoher Beamter, wie des Herrn Ministerialdirektors von Koerner, gewesen sind, so wird das nicht geeignet sein, unser Vertrauen zu den Männern, die in der Reichsregierung sitzen, für die Zukunft zu erhöhen.
Wir werden 1025 7 S16 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(vr.
Hahn.)
() ihnen unmöglich Vertrauen entgegenbringen können, wie vr.
Oertel schon ausgeführt hat (hört!
hört!
links), daß sie bei den kommenden Handelsverträgen die deutsche Landwirthschaft ausreichend schützen werden.
Sodann, meine Herren, muß ich mich noch einmal mit dem befassen, was Herr Graf v. Posadowsky über das Verhalten der verbündeten Regierungen in Sachen des Zolltarifs ausgesprochen hat.
Er hat sehr kühn gesagt, wir würden nie eine andere Regierung bekommen, die bereit sein würde, mehr für die Landwirthschaft zu thun als die gegenwärtige Regierung.
Solche kühnen Voraussagen hat nicht einmal der Fürst Bismarck gemacht.
Wir haben doch den größten Wandel und Wechsel in den Regierungsanschauungen allein schon in den letzten zwölf Jahren erlebt.
Ich halte es für durchaus möglich, daß die verbündeten Regierungen durch die Entwicklung der Sozialdemokratie in Deutschland und durch die Nothwendigkeit, den Kampf gegen die Sozialdemokratie endlich wirtschaftlich und damit allein erfolgreich zu führen, dazu veranlaßt werden, mehr als bisher für die deutsche Landwirthschaft zu thun.
Nun aber frage ich mich, was die verbündeten Regierungen denn für die deutsche Landwirthschaft gethan haben, das ihren berechtigten Forderungen genügen könnte.
Meine Herren, es steht fest, daß bei den Berathungen des Wirthschaftlichen Ausschusses auch die Vertreter der verbündeten Regierungen, insbesondere der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, sich für den Doppeltarif ausgesprochen haben, und daß sie ihn für alle landwirthschaftlichen und industriellen Produkte eingeführt wissen wollten, um in den Minimalzöllen einen ausreichenden Schutz für das Inland zu haben, und in den Maximalzöllen Kompensationsobjekte, um gute Handelsverträge abzuschließen.
Diesen Standpunkt haben die verbündeten Regierungen (L) anfangs eingenommen, und man weiß heute noch nicht, durch welche Einflüsse sie dazu veranlaßt worden sind, ihn aufzugeben.
So viel steht aber fest, daß die verbündeten Regierungen später die berechtigten Forderungen der Landwirthschaft preisgegeben haben, die auf dem Urtheil der Autoritäten beruhten.
Sie haben nur die Zölle für die vier Getreidearten in den Minimaltarif aufgenommen und diese in völlig ungenügender Höhe.
Daß die Höhe ungenügend ist, das ist allein schon aus dem Umstande zu deduziren, daß Fürst Bismarck schon im Jahre 1887 einen 6 Mark-Zoll für dauernd nothwendig hielt.
Dieselben verbündeten Regierungen haben aber ohne weiteres die meisten Zollforderungen der Industrie nach der Ansetzung durch deren Autoritäten sich zu eigen gemacht; im industriellen Theile des Zolltarifs stecken bedeutende Zollerhöhungen und weitgehende Spezialistrung der Positionen.
Es ist den Wünschen der Industrie in jeder Weise Rechnung getragen.
Meine Herren, das „Berliner Tageblatt ''hat neulich eine Enquete in industriellen Kreisen veranstaltet und gefragt, wie man mit dem neuen Zolltarif zufrieden wäre.
Die Antworten gingen dahin, daß man ganz allgemein mit dem neuen Zolltarif sehr zufrieden war, nur ein besonders happiger Herr fand die Getreidezölle zu hoch und fürchtete, es könnte ein Handelsvertrag mit Rußland daran scheitern.
Im allgemeinen ist aber die Industrie mit ihren Zollpositionen zufrieden, die ja auch durchweg nach dem Urtheil der industriellen Sachverständigen im Wirthschaftlichen Ausschuß angesetzt worden sind.
Diese Positionen werden in der Hauptsache nicht ermäßigt werden, weil wir unsere Handelsverträge bekanntlich hauptsächlich mit den agrarischen und nicht mit den Industrieländern abschließen.
Handelsverträge mit Nordamerika und England, die hier in Frage kommen, stehen in absehbarer Zeit nicht in Aussicht; die ganze wirthschaftliche (0) Tendenz dieser Länder steht dem entgegen.
Die Industrie dürfte also ihre hohen Zölle behalten, die die Regierung ihr bewilligt hat.
Dagegen hat die Regierung das Urtheil der landwirthschastlichen Autoritäten, des Oekonomiekollegiums, der Landwirthschaftsgesellschaft, der großen landwirthschaftlichen Bünde in der Hauptsache abgelehnt.
Sie hat nur vier Minimalzölle für Getreide bewilligt; alle übrigen landwirthschaftlichen Zölle aber hat sie nur als Generalzölle im Tarif zugelassen, sodaß sie in der Luft schweben.
Auch deren Erhöhungen in der Kommission haben für uns keine Bedeutung angesichts der mehrfachen Erklärungen der Herren Staatssekretäre und auch des Kanzlers, daß man darauf bei den Vertragsverhandlungen keine Rücksicht nehmen würde.
Meine Herren, ich wundere mich zum äußersten, wie der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, nachdem man einerseits den industriellen Jnterssen völlig gerecht geworden ist, andererseits aber die Interessen der Landwirthschaft unter Uebergehung der Ansichten ihrer Autoritäten völlig hintangestellt hat, noch davon sprechen kann, daß die Forderungen der Landwirthschaft ausreichend von den verbündeten Regierungen berücksichtigt worden seien.
Es wird ihm das im Lande niemand glauben.
(Widerspruch rechts.)
—Herr v. Kardorff, Sie haben es ihm früher selber nicht geglaubt.
Sie haben hier Reden gehalten, aus denen ich nachweisen kann, daß auch Sie die Fürsorge der Regierung für die Landwirthschaft durch den neuen Zolltarif für völlig ungenügend erachteten.
Man glaubt es Ihnen im Lande nicht, daß der neue Zolltarif jetzt eine wesentliche Verbesserung für die Landwirthschaft bedeuten soll.
Man ist vielmehr auch jetzt noch im Lande der Meinung, daß der neue Zolltarif wohl den Forderungen der Industrie entspricht, aber die berechtigten Ansprüche (r ) der Landwirthschaft in keiner Weise berücksichtigt.
(Widerspruch rechts.)
—Das glaubt man Ihnen im Lande wirklich nicht, daß er die Forderungen der Landwirthschaft berücksichtigt.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky darauf hingewiesen, daß fortgesetzt die städtische Bevölkerung zunehme, und die landwirthschaftliche zurückgehe, sodaß es in der Zukunft noch schwieriger sein werde, für die Landwirthschaft etwas zu thun als jetzt.
Diese Thatsache selbst ist ja nicht zu verkennen, aber worauf ist sie zurückzuführen
Auf die verkehrte Wirthschaftspolitik der verbündeten Regierungen seit der Entlassung des Fürsten Bismarck!
(Zuruf links.)
—Ich glaube, Ihnen dafür den Nachweis erbringen zu können, daß die Zunahme der Jndustriebevölkerung und andererseits die Abnahme der Landbevölkerung zurückzuführen ist auf diese Wirthschaftspolitik seit Entlassung des Fürsten Bismarck.
Die Landwirthschaft war ungenügend geschützt, sie konnte die Löhne nicht bezahlen wie die Industrie und mußte ihre Arbeiter abwandern sehen.
Sie war einfach nicht in der Lage, sie durch höhere Lohnzahlung festzuhalten.
Das ist die eine Seite der Medaille.
Auf der anderen Seite ist nicht zu verkennen, daß die Ausdehnung der Industrie zu einem großen Theil auf die künstliche Steigerung des Exports zurückzuführen ist, die auf unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung beruht.
Bei der Eisenindustrie im besonderen beruht sie darauf, daß durch hohe Zölle der Jnlandsmarkt beherrscht wird.
daß im Jnlande große Verdienste erzielt werden, und daß man damit in der Lage ist, aus diesen Verdiensten die Mittel zu entnehmen, um die Exportprämien zu bezahlen.
Das ist die Lage der Dinge, wie sie durch die wirthschaftliche Gesetzgebung veranlaßt worden ist.
Diese aber ist unter Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7517 (Dr. Hahn.)
(L.) der Initiative des Grafen Caprivi zu Stande gekommen und unter der Mitwirkung einer Reihe von Parteien, zu denen allerdings auch die Ihrige gehört, Herr Schräder.
(Heiterkeit.)
Nun aber ist die Lage der Arbeiter in der Exportindustrie stets eine bedrohte, ihre Arbeitsgelegenheit ist eine unsichere.
Wenn aber diese Arbeiter bei einem plötzlichen Wechsel der Konjunktur auf die Straße gesetzt werden, so sind sie naturgemäß unzufrieden und werden Rekruten für die Sozialdemokratie.
Eine kluge und einsichtige Regierung aber sollte daraus die richtigen Konsequenzen ziehen; sie sollte dieser einseitigen, hypertrophischen Entwicklung der Industrie, dieser Förderung des Exports auf Kosten der inländischen Verbraucher ein Ende machen und zu einer gesunden paritätischen Wirthschaftspolitik zurückkehren.
Damit würde naturgemäß auch die Zahl derer wachsen, die auf dem Lande wohnen und von der wieder rentirlich gewordenen Landwirthschaft leben.
Die Prophezeiungen des Herrn Staatssekretärs aber werden hoffentlich einmal durch eine solche Wirthschaftspolitik widerlegt werden.
Aus den Worten des Herrn Staatssekretärs möchte ich aber noch eins entnehmen.
Er hat sich darauf berufen, daß die Majorität des Parlaments dieselben Zollsätze akzeptirt habe, die die verbündeten Regierungen vorgeschlagen hätten.
Die Majorität des Parlaments aber glaubte, sich, wenn sie das gethan hat, hier in einer Zwangslage zu befinden, in die sie einmal die verbündeten Regierungen, andererseits die Sozialdemokratie versetzt hatte.
Man könnte fast geneigt sein, anzunehmen wenn es nicht gar zu absurd wäre —, daß geradezu ein stilles Einverständniß, wer weiß durch wen vermittelt, zwischen beiden bestanden hätte.
Jedenfalls sind die Verhandlungen durch das Zusammenwirken zweier Faktoren, der Weigerung der Regierung, höhere Zölle zu bewilligen, und der Weigerung der Sozialdemokraten, überhaupt ruhig (2) zu berathen, beschleunigt worden, sodaß schließlich in Verfolg der Aktion zur Bekämpfung der Obstruktion der Antrag Kardorff angenommen wurde, der in der Hauptsache die Zollsätze der Regierung enthielt.
Die verbündeten Regierungen aber haben vor allem dazu beigetragen, das Haus in diese Zwangslage zu versetzen, und dürfen sich jetzt billigerweise nicht darauf berufen, daß die landwirthschaftlichen Zollsätze des neuen Tarifs auch nach der Meinung der Majorität des Reichstags hoch genug gewesen seien.
Hier möchte ich mich nun mit einigen Worten an Herrn v. Kardorff wenden.
Herr Dr. Oertel hat bereits Herrn v. Kardorff zweierlei bestritten, einmal, daß man im Lande den neuen Zolltarif, wie er sich nach seinem Antrage gestaltet hat, so auffaßte, als ob dadurch eine Verbesserung der jetzigen Zustände erzielt worden wäre.
Sodann trat ihm Herr Oertel entgegen bezüglich des Vertrauens zu den verbündeten Regierungen, das er sich nicht zu eigen machte.
Auch ich möchte auf das bestimmteste aussprechen, daß man, soweit ich mich auf dem Lande habe informiren können, nicht das Vertrauen zu den Verbündeten Regierungen hat, daß sie die Zollsätze des neuen Tarifs gegenüber dem Auslande ausreichend vertheidigen werden.
Ich habe in der Weihnachtszeit viel Gelegenheit gehabt, mich zu informiren, und bin in großen Versammlungen gewesen nicht, um die Herren anzugreifen, die für den Antrag Kardorff gestimmt haben, sondern um ein Votum unserer Bundesmitglieder darüber zu extrahiren, ob sie mit dem eigenen Vorstand des Bundes der Landwirthe einverstanden sind, den Antrag Kardorff abzulehnen, oder ob sie mit denjenigen Herren übereinstimmen, die ihn hier im Reichstage angenommen haben.
Ueberall, mit wenigen Ausnahmen, wo niemand vom engeren Bundesvorstände auf den Versammlungen zugegen war, haben sich die Landwirthe dahin ausgesprochen, daß sie gegen den Antrag v. Kardorff gestimmt haben würden.
Wir (0) haben uns auf die Herbeiführung dieses rein sachlichen Votums beschränkt und sind damit in hohem Maße loyal verfahren.
Das Rundschreiben des engeren Vorstandes des Bundes der Landwirthe, das von Herrn v. Kardorff erwähnt worden ist, hat in einer Hinsicht, bezüglich der Konservativen, inzwischen bereits Erledigung gefunden durch die Erklärungen, die der Vorstand der konservativen Partei und Herr v. Wangenheim ausgetauscht haben.
Die scharfen Wendungen, die in dem Rundschreiben enthalten waren, kann man füglich damit als kompenstrt erachten.
Es ist mehrfach von uns im Lande dargelegt worden, wie der engere Vorstand durch Zeitungsartikel dazu veranlaßt worden war, diese Wendungen zu gebrauchen, und man kann die formellen Differenzen nunmehr als erledigt betrachten.
Sachlich aber wird selbstverständlich von dem engeren Vorstande des Bundes der Landwirthe derjenige Standpunkt, den er in diesem Rundschreiben eingenommen hat, durchaus aufrecht erhalten.
Er ist nach wie vor der Ansicht, daß der neue Zolltarif in der Fassung des Antrags v. Kardorff keinen Segen für die Landwirthschaft bedeutet.
Derselbe wird voraussichtlich neue Handelsverträge im Gefolge haben, welche die Lage der Landwirthschaft gegenüber der bisherigen noch verschlechtern werden.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr v. Kardorff, weil der neue Zolltarif die Imparität zwischen Landwirthschaft und Industrie gesetzlich festlegt.
Die Industrie hat ihre hohen Zölle, die sie hatte, behalten und neue Zölle, die sie wünschte, dazu bekommen.
Einige Zollwünsche der Eisenindustrie, die Herr Dr. Beumer in der Kommission präsentirt hat, mögen abgelehnt sein, in der Hauptsache aber sind der Industrie die gewünschten Zölle bewilligt worden.
Auch große Industrien, wie die chemische Industrie, die bisher keine (v) Zölle hatten, haben ein ausreichendes Maß von Schutz bekommen.
Der industrielle Theil des Zolltarifs aber wird keine oder nur unwesentliche Abstriche erfahren.
Mit England und Amerika werden wir keine Handelsverträge abschließen, und damit werden die Hauptpositionen der schweren Industrie vor Herabsetzungen verschont bleiben.
Die Landwirthschaft hat, wie ich schon öfter dargelegt habe, demgegenüber ihre nothwendigsten Forderungen nicht erfüllt bekommen, und damit hat der neue Zolltarif eine ungerechte Imparität zwischen Landwirthschast und Industrie geschaffen.
Bei dem nächsten Aufblühen der Industrie werden die hohen Zölle und weiter die neuen Handelsverträge die Entwicklung, wiederum zu einer rapiden, sprunghaften machen.
Die Industrie wird neue Arbeiter heranziehen, hohe Löhne zahlen und: damit auf den Arbeitsmarkt einwirken.
Das haben wir schon 1895 bis 1900 zur Genüge beobachten können.
Jetzt, wo es der Industrie etwas schlechter geht, und sie nicht die hohen Löhne wie früher zahlen kann, auch leider bereits Arbeiter auf die Straße hat setzen müssen, da sehen andererseits die Landwirthe die Rückwirkung davon, indem sie wieder Leute bekommen können.
Ich kann daraus den Schluß ziehen, daß auch in Zukunst ein erneutes sprunghaftes Anwachsen der deutschen Industrie unserer Landwirthschast Arbeitskräfte entziehen wird.
Die Landwirthschaft kämpft einerseits mit der billiger arbeitenden ausländischen landwirthschastlichen Konkurrenz und andererseits mit der Industrie auf dem Arbeitsmarkt.
Mit dem ungenügenden und ungesicherten Maß von Schutz, das sie im neuen Zolltarif bekommen hat, kann sie diesen Kampf gegen zwei Fronten nicht aufnehmen.
Dies werde ich trotz der Warnung des Grafen Posadowsky nach wie vor im Lande zu behaupten und mit guten Gründen zu vertreten in der Lage sein.
1025 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7518 (Dr. Hah«.)
(1 Nun ist die Frage aufgeworfen worden, was wäre geschehen, wenn der Zolltarif vor Weihnachten nicht angenommen worden, sondern durch die Rechte abgelehnt worden wäre.
Es würde dann niemand haben behaupten können, daß der Zolltarif durch die Sozialdemokraten zu Fall gebracht worden wäre.
Die Worte „Brotwucher ''und Fleischwucher wären alsdann freilich ausgiebig von der Sozialdemokratie als Wahlparole gebraucht worden.
Aber glauben Sie, daß bei den kommenden Wahlen, nachdem der neue Zolltarif angenommen worden ist, diese Wahlparole etwa weniger ausgiebig gebraucht werden wird
(Sehr richtig!
links.)
Es freut mich, daß Herr v. Volkmar das bestätigt, was in unseren Bundeskreisen immer ausgesprochen worden ist: die Annahme des neuen Zolltarifs hat uns die nächsten Wahlen nicht erleichtert.
Das war der Hauptgrund für viele Mitglieder des Hauses, die für die Annahme des Zolltarifs gestimmt haben, daß sie glaubten, sie würden es dann bei den Wahlen leichter haben.
Der Bund der Landwirthe aber hat die ganze Sachlage, wie ich konstatire, richtig erkannt; er kam zu der Meinung, man würde die neuen Wahlen auch bei Ablehnung des Zolltarifs nicht mehr als jetzt zu fürchten haben!
Nun wurde gesagt, bei den Neuwahlen würden eventuell mehr Sozialdemokraten gewählt, es würde kein so agrarischer Reichstag wie der gegenwärtige wiederkommen.
Ich bestreite das.
Ich leugne nicht, daß möglicherweise die Sozialdemokratie noch den einen oder anderen Wahlkreis mit überwiegender Industriearbeiterschaft erobern könnte.
Aber mit Ausgabe der Parole der Erhaltung der wirthschaftlichen Existenz für die Bevölkerung des Platten Landes und den Mittelstand ist die Position der Ordnungsparteien gegenüber der Sozialdemokratie eine sehr viel bessere geworden als früher.
Wir haben (L) früher im politischen Kampfe immer nur gefochten für Thron und Altar, für das Vaterland, für unsere Traditionen, für unsere heiligsten Güter, die wir von der Sozialdemokratie bedroht sehen.
Im letzten Jahrzehnt aber haben wir durch den Bund der Landwirthe die neue wirthschaftliche Parole dazu bekommen, die unsere ganze Position wesentlich verstärkt hat.
Die ungesunde Förderung der Großbetriebe bewirkt die Vermehrung des Proletariats; sie dezimirt andererseits den Bürger- und Bauernstand und den Stand der Landarbeiter.
Das alles sind die Folgen unserer neueren Wirthschafts- und Sozialpolitik.
Früher übersah man das im Lande nicht, jetzt aber weiß man es ganz genau.
Deshalb gehen heute die ganze Landbevölkerung und der kleine Bürger mit uns.
Viele, die früher, wenn sie eine sozialdemokratische Rede hörten, dabei an ihre eigene bedrängte Lage dachten und sich von den Sozialdemokraten eine Verbesserung derselben versprachen, wissen jetzt besser Bescheid.
Sie wissen jetzt, daß die Durchführung der sozialdemokratischen Wirthschafts- und Sozialpolitik, die sich leider vielfach mit der der Reichsregierung deckt (hört!
hört!
links), zur Dezimirung des Bauern- und Bürgerstandes und der Landarbeiterschaft und damit zu ihrem eigenen Untergang führt.
Durch diese Erkenntniß haben wir Zuzug bekommen auf dem Platten Lande und auch in den Städten.
Wenn die Regierung nun einen Zolltarif vorgelegt hätte, der die deutsche Landwirthschaft wirklich schützte und rentabel machte, so würden wir gerade damit einen vernichtenden Schlag gegen die Sozialdemokratie geführt haben.
(Lachen links.)
Ja, täuschen Sie sich nicht!
Die Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirthschaft ist das erfolgreichste Mittel gegen die Sozialdemokratie.
Andererseits habe ich dann aber auch damit recht, daß man mit Annahme des (6) neuen Zolltarifs die Sozialdemokratie wirksam gefördert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nicht aber die Sozialdemokratie erfolgreich bekämpft hat, wie viele geehrte Kollegen annahmen, die da meinten, man müsse um jeden Preis die Obstruktion niederringen, und man müsse den Zolltarif schlucken, damit nicht die Sozialdemokratie bei den Wahlen gute Geschäfte mache.
Darauf kam es gar nicht an, daß wir beim Kamps um die Geschäftsordnung der Sozialdemokratie eine Niederlage bereiteten.
Es kam vielmehr darauf an, eine richtige Wirthschafts- und Sozialpolitik zu treiben; damit graben wir der Sozialdemokratie das Wasser ab und beschränken sie auf die Bevölkerungskreise der industriellen Arbeiter, unter denen ihre Verbreitung mich gar nicht wunder nimmt.
Wir würden mit der Zeit aber auch in diesen Kreisen zufriedene und gesicherte Existenzen schaffen können und müssen.
Das könnten wir wiederm nur durch eine richtige Wirthschaftspolitik, die sich gegen die Auswüchse der Syndikate richtete, die großen spekulativen Preisschwankungen hintan hielte, die Unsicherheit der Arbeitsgelegenheit möglichst beseitigte und wieder stabile Zustände in unserer Fabrikationsthätigkeit herbeiführte.
Dann müßte sich das Großkapital dem dauernden Bedarf anpassen und müßte auf seine für die Gesammtheit so verhängnißvollen Spekulationen verzichten.
Dadurch würde die deutsche arbeitende Bevölkerung zu gesicherten Existenzbedingungen kommen; sie würde sich mit Staat und Gesellschaft, mit Thron und Altar versöhnen und würde sich auch mit Seiner Majestät befreunden.
Daß so etwas möglich ist, zeigen uns die alten industriellen Arbeiterverbände, wie wir sie in den Knappschaften jahrhundertelang besessen haben.
Also, meine Herren, ich sage nochmals: wir hätten sehr wohl einen erfolgreichen Kampf gegen die Sozialdemokratie führen können durch die richtige Gestaltung des Zolltarifs mit Kompensations- iv) objekten für die Verträge und genügendem Schutz für den einheimischen Markt.
Das aber haben wir nicht gethan.
Ich will mich auf diese wenigen Worte gegen Herrn v. Kardorff beschränken.
Man steht im Lande dem neuen Zolltarif mit Mißtrauen gegenüber, und in Erinnerung an das Verhalten der Regierung in den letzten 12 Jahren hat man dazu leider begründete Veranlassung.
Seit der Bismarckischen Zeit machen wir fortgesetzt wirthschaftliche Konzessionen auf Kosten der Landwirthschaft.
So haben wir die Erneuerung des Dreibundes durch den österreichischen Handelsvertrag zu sichern geglaubt.
Wir haben die Konzessionen an Oesterreich dann auch anderen Staaten eingeräumt und zuletzt sogar Rußland, dem gegenüber man das politische Moment der Freundschaft doch gewiß nicht geltend machen konnte.
Wir haben die Meistbegünstigung entgegen dem Rathe des Fürsten Bismarck mechanisch ausgelegt, haben die den Vertragsstaaten zugewendeten Vortheile ohne weiteres auch den meistbegünstigten Staaten gewährt und sie damit derartig privilegirt, daß die Handelsvertragsstaaten um ihre ganzen durch die Verträge gewonnenen Vortheile gebracht worden sind.
Wir haben mit dieser Politik jetzt glücklich eine Passivbilanz in unserem Außenhandel von 1200 Millionen Mark erreicht.
Wir werden damit allmählich aus einem Gläubigervolk zu einem Schuldnervolk werden.
Die Andauer des jetzigen Zustandes muß schließlich die nationale Verarmung herbeiführen.
Wir wußten nun aber, daß neue Handelsverträge geschlossen werden müssen, weil die jetzigen für den Handel damit ihren Werth verlieren, daß sie vom 1.
Januar 1903 an jeden Augenblick gekündigt werden können.
Der Handel aber braucht lange Verträge, um sich auf die Zollsätze des Auslandes einrichten zu können.
Außerdem wußten wir von dem Grafen Posadowsky aus der Zolltarifkommission, Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7519 (I) r. Hahn.)
(L.) daß ein neuer Zolltarif gerade von der Industrie gefordert wurde, daß er vor allem gegenüber Nordamerika, dessen Industrie neuerdings einen gewaltigen Aufschwung genommen hat, absolut nothwendig ist.
Wir wußten genau, daß im gegenwärtigen Moment Handel und Industrie den neuen Zolltarif einmal, an sich betrachtet, zu besserem Schutz auf dem Jnlandsmaikt, dann aber auch als Grundlage für neue Handelsverträge ebenso nothwendig gebrauchten wie die Landwirthschaft.
Darum aber mußten wir im Zollkampfe aushalten und durften uns nicht durch die verbündeten Regierungen in eine Zwangslage versetzen lassen.
Das wird im Lande nicht verstanden, und man ist sehr ungehalten darüber.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Kollege, das würde ich Ihnen belegen können durch Dutzende von Resolutionen, durch Abstimmungen von Tausenden!
Sie werden auch auf der Generalversammlung des Bundes der Landwirthe am 9.
Februar ausreichend Gelegenheit haben, sich davon zu überzeugen.
Wir haben mit der Zustimmung zum neuen Zolltarif leider die besten Waffen aus der Hand gegeben!
Unsere Sache aber wollen wir darum noch nicht als vollständig verloren betrachten.
Wir werden gegenüber den neuen Handelsverträgen unsere Forderungen stellen.
Wir werden ausreichende Sicherheiten für die Landwirthschaft verlangen, deren Zölle nicht unter die von uns geforderten Minimalsätze herabgesetzt werden dürfen.
In den neuen Wahlkampf werden wir mit diesen Forderungen hineingehen!
Den neuen Handelsverträgen aber wird die Zustimmung unserer Freunde nur dann zu Theil werden können, wenn die Minimalzölle, die der Bund der Landwirthe erstrebt, durch die neuen Handelsverträge nicht herabgesetzt werden.
Ich konstatire mit Dank die Erklärung der deutschkonservativen Fraktion, die für den bevorstehenden Kampf (u) um die neuen Handelsverträge sich auf den Standpunkt des Bundes der Landwirthe gestellt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Jawohl, es freut mich, daß gerade von der linken Seite „Hört!
hört!
dazu gerufen wird.
Ich werde dadurch daran erinnert, daß ich zu meinen Ausführungen, die ich schon beenden wollte, noch einen Zusatz zu machen habe.
(Zuruf.)
Die Herren Freisinnigen hoffe ich nicht zu bekehren.
Ich habe allerdings schon freisinnige Landwirthe bekehrt, z.
B. an der Nordseeküste; mein eigener Wahlkreis ist ja seinerzeit durch einen Freisinnigen, Herrn Kronemeyer, hier vertreten gewesen.
Gerade freisinnige Landwirthe sind in hellen Haufen in den Bund der Landwirthe eingetreten; sie haben damit naturgemäß aber aufgehört, freisinnig zu sein.
An die Herren Freisinnigen wollte ich mich auch nicht wenden, sondern an die Herren Nationalliberalen.
(Aha!
links!)
Meine Herren, die nationalliberale Fraktion hat leider ihr früheres Verhalten in wirthschaftlichen Fragen völlig verändert.
Nach dem Parteitage in Eisenach, wo man sich für die Regierungsvorlage ausgesprochen hat, haben sich einzelne Herren ans der Partei, z.
B. ihr Generalsekretär Dr. Johannes neulich in Altenkirchen im Rheinland, dahin geäußert: früher habe man den Kandidaten wirthschaftliche Freiheit gelaffen, aber bei so großen Entscheidungen, wie der Zolltarif, müsse man doch vereint marschiren und eben für die Regierungsvorlage eintreten.
Ja, meine Herren, mich wundert diese Aenderung gar nicht.
Ich konstatire bei den Herren Nationalliberalen manche Vorkommnisse, die ich überhaupt nicht begreife.
Sie bringen es fertig, Mitglieder des Handelsvertragsvereins und Mitglieder des Bundes der Lanwirthe in ihren Reihen zu vereinigen.
Wie Sic das fertig bringen, ist Ihr Geheimniß; aber Sie werden es begreiflich finden, daß man in der Wählerschaft aus solchen Thatsachen (0) seine Konsequenzen zieht, daß man sich die nationalliberalen Herren noch schärfer ansteht als früher, als die Partei noch auf dem Boden des Heidelberger Programms stand.
Das hatte ja auch der kluge alte Herr v. Miquel gemacht, der, wie ich gern ausplaudere, seinerzeit auch mit mir zusammen die Grundlagen festgelegt hat, wie wir den Bund der Landwirthe in Hannover organisiren wollten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe einen schönen Abend im Frühling 1893 bei ihm verlebt und habe mich mit ihm darüber ausgesprochen, wie wir den Bund der Landwirthe in Hannover organisiren wollten.
Sie ersehen daraus, daß wir von vornherein keine Feindseligkeit gegen die Tendenzen der Nationalliberalen hegten, was ich persönlich um so weniger konnte, als in meiner engeren Heimat Hannover alle nationalen Elemente bis zum Aufkommen der neuen konservativen Vereinigung aus großen nationalen Gesichtspunkten mit den Nationalliberalen zusammengegangen sind.
Kurz, wir waren durchaus bereit, mit den Nationalliberalen zusammenzugehen; aber die Führer und die Presse der Partei haben regelmäßig bei großen wirtschaftlichen Entscheidungen sich gegen uns gestellt.
Sie haben ihren großen Einfluß geltend gemacht, und Männer, von denen wir glaubten, daß wir sie als Bündler in die nationalliberale Fraktion hineingewählt hätten, sind in der Fraktion verschwunden wie ein Stein, den man in einen Teich hineinwirft; man hört ihn plumpsen, man steht noch einige Ringe und dann ist die Oberfläche wieder glatt.
Es thut mir leid, das aussprechen zu müssen; denn ich bin der Partei im Hinblick auf ihre außerordentlichen Verdienste um unsere nationale Sache von Hause aus wohlgesinnt.
(Heiterkeit links.)
Aber das Wohl der deutschen Landwirthschaft, mit dem (v) das Wohl der deutschen Nation untrennbar verbunden ist, steht mir noch hoch über dem Wohl der nationalliberalen Fraktion.
Freiherr v. Wangenheim hat kürzlich mit gutem Recht vor den Mischmaschparteien gewarnt.
Unsere Vertrauensmänner werden sich deshalb die nationalliberalen Kandidaten ganz besonders scharf ansehen müssen.
Man wird an der Thatsache, daß jemand nationalltberal ist, an sich sicherlich keinen Anstoß nehmen; man wird ihn aber bitten müssen, sich vor dem Schicksal, als Stein in den Teich der Fraktion geworfen zu werden und darin zu verschwinden, zu sichern und lieber auf der rechten Seite des Reichstags bei den zuverlässigen Bündlern Platz zu nehmen.
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluffe noch ein paar aufklärende Worte an die Herren vom Zentrum richten.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Es ist entschieden eine Aufklärung nöthig.
Ich finde in der Zentrumspreffe immer wieder Mittheilungen, daß der Bund der Landwirthe bei verschiedenen Wahlen gegen das Zentrum aufgetreten sei (Zuruf aus der Mitte) —das werde ich Ihnen gleich beweisen —, und zwar, weil er in erster Linie evangelisch sei, weil er kein Freund des Zentrums sei.
Es wird ihm vorgeworfen, er habe einseitig nationalliberale Kandidaturen unterstützt.
Das trifft nicht zu.
Es wird dies dem Bunde der Landwirthe in dem Wahlkreise des Herrn Dr. Beumer vorgeworfen.
Meine Herren, die Vertrauensmänner des Bundes der Landwirthe sind dort nicht zusammengetreten, um über die Kandidatenfrage zu berathen; sie find völlig außer Aktion geblieben.
Herr Freiherr v. Plettenberg hat für sich allein als Konservativer in diesem Falle gehandelt.
(Zuruf aus der Mitte.)
7520 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(4) Pardon, Herr Kollege Trimborn, bei aller Freundschaft mit den Deutschkonservativen bitte ich doch, diese Unterscheidung recht exakt mit mir machen zu wollen!
Herr Freiherr v. Plettenberg hat ein Landtagsmandat in diesem Wahlkreise auf Grund eines Kompromisses zwischen Nationalliberalen und Konservativen, das seit vielen Jahren besteht.
Es war erklärlich, daß der Freiherr v. Plettenberg auf Grund dieses Kompromisses für die Wahl des Herrn Dr. Beumer eintrat.
Aber davon, meine Herren, ist zu unterscheiden: der Bund der Landwirthe hat in diesem Wahlkreis sich durchaus neutral verhalten.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Wahlkreis des verstorbenen Freiherrn v. Stumm.
Auch unser Eintreten für den Nachfolger des Freiherrn v. Stumm, Herrn Prietze, wird uns vorgeworfen.
Meine Herren, man muß da die Vorgeschichte kennen!
Freiherr v. Stumm hat in einem Schreiben an Herrn vr.
Roesicke vom 31.
März 1898 erklärt.
Wenn nun neuerdings eine Politik der Sammlung aller derjenigen zu Stande gekommen ist, die auf dem Boden einer nationalen Wirthschaftspolitik stehen, so habe ich meinerseits diese Sammlung mitgemacht in voller Bereitwilligkeit, der Landwirthschast dasjenige Maß gesetzgeberischen Schutzes zuzubilligen, dessen sie für ihre hauptsächlichsten Produkte, namentlich für die des Körnerbaus, jetzt kommt das entscheidende Wort nach ihrem eigenen Urtheil bedarf.
Meine Herren, das heißt 7, 50 Mark mit anderen Worten!
Der Freiherr v. Stumm war nach einem ehrenvollen und erfolgreichen Leben von der politischen und der Lebensbühne abgerufen, und es folgte ihm als Kandidat der Herr Kollege Prietze, der in einem Schreiben an den (L) Bund der Landwirthe vom 15.
Mai 1901 erklärte, daß er sich den Erklärungen des verstorbenen Reichstagsmitgliedes Freiherrn v. Stumm, wie sie in seinem Briefe an Dr. Roesicke vom 31.
März 1898 abgegeben seien, durchaus anschließe.
Meine Herren, damit hatte sich nach unserer Auffassung Herr Prietze ebenfalls auf den Boden der Forderungen des Bundes der Landwirthe gestellt.
Nun hat der Gegenkandidat, der Herr Landtagsabgeordnete Fuchs, leider sich nicht bereit finden lassen, Erklärungen abzugeben, die gegenüber diesen Erklärungen des Herrn Prietze hätten in die Wagschale geworfen werden können, trotzdem der Herr Abgeordnete Dasbach es dem Herrn Abgeordneten Lucke versprochen hatte.
Meine Herren, nun bitte ich, versetzen Sie sich in die Lage unserer Vertrauensmänner!
Auf der einen Seite erklärt ein Nationalliberaler, daß er durchaus für die Forderungen des Bundes eintreten will; auf der anderen Seite lehnt ein Zentrumsmann jegliche Erklärung ab!
Da werden Sie es doch begreiflich finden, daß in diesem Falle die Vertrauensmänner und weiterhin die Mitglieder des Bundes für Herrn Prietze eingetreten sind.
Nach den Abstimmungen des Herrn Prietze im Reichstag werden die Herren vom Bunde der Landwirthe es voraussichtlich nicht zum zweiten Mal thun!
Aber ich bitte die Herren vom Zentrum, diesen Fall nicht dem ganzen Bunde der Landwirthe aufs Konto schreiben zu wollen.
Meine Herren, weiter ist gesagt, der Bund der Landwirthe hätte das Zentrum noch nie unterstützt.
Ich habe daraufhin unsere Wahlakten durchgesehen und eine Reihe von Fällen konstatirt.
Ich kann es mit besonderer Befriedigung feststellen.
(Unterbrechungen und Zurufe links.)
Jawohl, meine Herren, weil es bestritten worden ist!
Im Wahlkreise Hildesheim-Peine ist man bei den Landtagswahlen im Herbst 1898 von Seiten des Bundes (Ot für den Kandidaten des Zentrums, Herrn Steinmann, eingetreten.
Dann ist man seitens des Bundes für den Pfarrer Gehrt im Landtagswahlkreise Konitz-SchlochauTuchel eingetreten im Frühjahr 1900.
Ferner unterstützte der Bund der Landwirthe die Wahl des Domkapitulars Herrmann im ostpreußischen Ermland.
Desgleichen haben die bündlerischen Wähler für die schlesischen Abgeordneten Hubrich und Graf v. Magnis gestimmt; ich könnte noch weitere Mittheilungen diesen anschließen.
Meine Herren, ich kann daraus mit Recht deduziren, daß der Bund der Landwirthe früher bereits in einer Reihe von Fällen für das Zentrum eingetreten ist; er wird auch weiter für das Zentrum eintreten, wenn seine Kandidaten uns die Möglichkeit dazu geben.
(Zuruf links und aus der Mitte.)
Ganz wohl!
Sie werden nicht verlangen, daß unsere Bundesfreunde für einen in wirthschaftlicher Hinsicht freisinnig angehauchten Zentrumsmann es giebt ja leider solche Herren einzeln auch im Zentrum eintreten, und diese Erwartung wird wohl auch vom Zentrum nicht gehegt werden.
Meine Herren, dies zur Richtigstellung!
Ich richte die Bitte an die Herren vom Zentrum, daß sie auf ihre Presse einwirken, damit derartige unzutreffende und der Wahrheit widersprechende Behauptungen, als ob der Bund der Landwirthe dem Zentrum oder dem katholischen Bekenntniß feindlich gesinnt wäre, fortan unterlassen werden; fortan werden sie nicht mehr mit gutem Glauben vorgebracht werden können!
(Lebhafte Zurufe in der Mitte und links.)
Ich kann Sie nur ersuchen, meine Herren, stellen Sie möglichst viele agrarische Kandidaten auf (Heiterkeit), sichern Sie sich damit die Mitwirkung des Bundes, und Sie werden damit bei den Wahlen Erfolge erzielen.
(v) (Heiterkeit und Zurufe.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der Auseinandersetzungen über das Parteiwesen nicht folgen, da er, wie ich gern anerkenne, meine, die freikonservative Partei nicht genannt hat.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Oertel, denen ich im großen ganzen voll zustimmen kann, überheben mich vieler Bemerkungen, die ich sonst zu machen beabsichtigt hatte.
Ich hätte vielleicht auf das Wort verzichten können, wenn nicht noch eine Reihe von Ausführungen des Herrn Vorredners mich zu einer Antwort nöthigten.
Wenn ich Herrn Abgeordneten l .
Hahn richtig verstanden habe, so meinte er bezüglich der kommenden Handelsverträge, daß er ihnen dann zustimmen würde, wenn die Minimalzölle, wie sie sich im Zolltarif vorfinden, von der Regierung beachtet würden.
Nun, dann befinden wir uns auf ganz demselben Boden; denn auch ich bin selbstverständlich durch die Haltung zum Zolltarif in keiner Weise gezwungen, einem Handelsverträge zuzustimmen, der den Interessen der Landwirthschast und den Interessen anderer Erwerbskreise nicht gerecht wird.
Ich würde erst nach genauer Prüfung und erst dann einem Handelsverträge zustimmen können, wenn derselbe den Befürchtungen des Herrn Dr. Hahn in Bezug auf die Preisgabe der Landwirthschaft nicht entspräche.
Ich kann aber Herrn l .
Hahn darin nicht zustimmen, daß, wenn der Zolltarif abgelehnt wäre, das kein Sieg der Sozialdemokratie gewesen wäre.
Ich muß auf das entschiedenste widersprechen, wenn der Herr Abgeordnete Hahn meinte, das wäre „eine kleine Niederlage in der Geschäftsordnung ''.
Da habe ich allerdings von Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7521 (vr.
Arendt.)
(4) dem Streit, der hier vor Weihnachten spielte, eine ganz andere Auffassung (Sehr richtig!
rechts.)
Da handelte es sich nicht um Geschäftsordnungsfragen, sondern um die Aufrechterhaltung unseres ganzen verfassungsmäßigen Lebens (sehr richtig!
rechts), und wenn wir dadurch, daß wir durch unsere Stimmen der Sozialdemokratie schließlich geholfen hätten, den Zolltarif abzulehnen, ihr damit auch zum Siege verholfen hätten, so würde das die weittragendsten Folgen nicht nur für unsere gesammte deutsche Entwicklung, sondern auch für die deutsche Landwirthschaft gehabt haben; denn es wäre ganz zweifellos gewesen, daß eine solche siegreiche Sozialdemokratie und ein siegreicher Freisinn in dem Wahlkampf eine ganz andere Stellung eingenommen hätten, als sie jetzt einnehmen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hahn meinte allerdings unter Zustimmung des Herrn Abgeordneten v. Vollmar, daß das Brotwuchergeschrei nicht aufhören werde.
Daß gerade diese Fragen auch jetzt bei den Wahlen eine ausschlaggebende Stellung einnehmen werden, dem ist nicht zu widersprechen; aber die Wirkung ist eine ganz andere.
Die Wirkung, die durch die Befürchtung einer Vertheurung der Lebensmittel und aller Lebensbedürfnisse in weiten nichtsozialdemokratischen Kreisen wachgerufen war, fällt weg, und die hätte in vielen Wahlkreisen den Ausschlag geben können.
Andererseits aber, meine Herren, bleibt für die Landwirthschaft und bleibt für alle produzirenden Klassen die Wahlparole dieselbe; denn die eigentliche Entscheidung ist ja nicht durch den Zolltarif getroffen, sondern die eigentliche Entscheidung folgt erst durch die Handelsverträge.
(Sehr richtig!
rechts.)
M Und nun.
meine Herren, stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Hahn darin vollkommen überein, daß für die Bekämpfung der Sozialdemokratie nichts so wesentlich ist wie die Wiederherstellung befriedigender Verhältnisse bei der landwirthschaftlichen Bevölkerung.
Gerade aus diesem Grunde habe ich im Gegensatz zu ihm dem Zolltarif zugestimmt, weil ich der.
Ueberzeugung war, daß, wenn wir überhaupt aus den jetzigen Handelsverträgen, deren Schädlichkeit ich mit ihm anerkenne, herauswollen, wir vor allen Dingen durch den Zolltarif der Regierung hiezu die Handhabe bieten müssen.
Denn, meine Herren, wenn der Zolltarif gescheitert wäre, so hätte die Regierung den allerbesten Vorwand von der Welt gehabt, keine neuen Handelsverträge zu schließen, sondern die bestehenden, der Landwirthschaft so schädlichen Caprivischen Handelsverträge dauernd zu verlängern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin, glaube ich, irrt sich der Herr Abgeordnete vr.
Hahn, daß er annimmt, daß die Andauer des jetzigen Zustandes eine Unmöglichkeit gewesen wäre.
Allerdings, meine Herren, täglich kündbare Handelsverträge hätten wir nicht dauernd beibehalten können; aber die Frage lag so, ob nicht die Verlängerung der Caprivischen Handelsverträge auf 10 Jahre in diesem oder im nächsten Reichstage eine Mehrheit gefunden hätte, wenn der Zolltarif gefallen wäre.
Und nach dieser Richtung hin muß man doch wohl anerkennen, daß die Herren vom Handelsvertragsverein, welche dieses Ziel im Auge hatten, welche alles daran setzten, den Zolltarif zu Fall zu bringen, sich vielleicht doch als ebenso klug und voraussehend hätten erweisen können wie Herr Dr. Hahn; und dann war es die Landwirthschaft, die rettungslos verloren gewesen wäre.
Dieser Einsatz, meine Herren, war für mich zu hoch, als daß ich darüber den Zolltarif hätte zum Scheitern bringen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn erkenne ich an, (0) daß sich die Mehrheit in einer Zwangslage befunden hat nicht nur gegenüber der Obstruktion, sondern auch gegenüber der Gefahr einer langfristigen Verlängerung der Caprivischen Handelsverträge.
Aber wenn wir uns, wie Herr Dr. Hahn jetzt zugiebt, in einer Zwangslage befunden haben, so war es doch vielleicht nicht gerechtfertigt, diejenigen, die dieser Zwangslage Rechnung trugen, dann im Lande schweren Angriffen gegenüberzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Frage des Vertrauens betrifft, so ist das ja etwas mehr Subjektives, und es läßt sich darüber schwer streiten, ob man vertrauen soll, oder ob man nicht vertrauen soll.
Das kann nur der Erfolg schließlich entscheiden, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn wird mit mir darin übereinstimmen, daß er sich nach dieser Richtung hin sehr freuen wird, wenn er geschlagen wird, wenn er.
eines besseren belehrt wird, wenn die Regierung Handelsverträge abschließt, von denen auch er anerkennt, sie sind besser, als er erwartet hat.
Nun, meine Herren, muß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn bezüglich der Industrie noch näher eingehn.
Herr vr.
Hahn meinte, den Wünschen der Industrie sei unstreitig Rechnung getragen, die Industriellen seien mit dem Zolltarif zufrieden.
Das entspricht aber den Thatsachen nicht, Herr vr.
Hahn!
Wir haben in der Zolltarifkommission fast alle landwirthschaftlichen Positionen erhöht, aber fast gar keine industriellen Positionen, und wo wir industrielle Positionen erhöht haben, da waren es meistens solche, bei denen die Landwirthschaft ein Interesse hatte (sehr richtig!
rechts), wie bei den Rohstoffen zur Papterfabrikation.
Meine Herren, wir haben die Anträge auf Zollerhöhungen, welche von dem Zentralverband der deutschen Industriellen ausgingen, ausnahmslos abgelehnt, so ausnahmslos, daß der C ) Vertreter dieser Anträge sich schließlich zurückzog.
Wir haben unzählige Petitionen in der Zolltarifkommission, beinahe bei jeder Position, aus den industriellen Kreisen bekommen und haben sie nicht berücksichtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben vielfach die Zölle ermäßigt bei der Industrie, und es wäre das vielleicht noch mehr gelungen, wenn Herr vr.
Hahn nicht auch schon in der Kommission den prinzipiellen Standpunkt vertreten hätte, den er heute hier ausgesprochen hat.
Dadurch hat er es außerordentlich erschwert, in einzelnen Fällen die Zölle, wo es mir auch gerechtfertigt schien, herabzusetzen, weil man befürchtete auf anderen Seiten, daß man damit dem prinzipiellen Standpunkt des Herrn vr.
Hahn Zugeständnisse machen könnte.
Nun, meine Herren, möchte ich aber auch den ganzen prinzipiellen Standpunkt des Herrn vr.
Hahn bekämpfen, als ob die Maximalzölle bei der Industrie nun dauernd höhere Zölle wären, die durch die Handelsverträge nicht ermäßigt werden würden.
Wir haben doch bei so vielen Zöllen in der Kommission von Regierungsvertretern das Gegentheil gehört: setzen Sie diese Zölle nicht herab, denn wir brauchen sie als Kompensationszölle.
Ich kann selbstverständlich auf Einzelheiten nicht eingehen, aber ich habe die Meinung, daß, wenn wir eine Kompensation bei den Jndustriezöllen nicht in den Zolltarif gebracht hätten, der Regierung nichts übrig geblieben wäre, als die landwirthschaftlichen Zölle bet den Handelsverträgen Wetter herabzusetzen (sehr richtig!
rechts), sodaß meiner Ansicht nach die hohen Maximalzölle bei der Industrie ein Schutz für die Landwirthschaft sind, indem Sie bei den Handelsverträgen ihr zu gute kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn man von einer Imparität 7522 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(vr.
A« e« dt.)
(H sprechen könnte zwischen Industrie und Landwirthschaft, so hat, meine ich, die Industrie mehr Grund, sich über Imparität zu beklagen; denn die Landwirthschast hat eine Reihe von Minimalzöllen bekommen, die Industrie aber gar keine.
Ich beklage, daß die Landwirthschaft nicht mehr Minimalzölle bekommen hat; ich beklage, daß wir nicht auch der Industrie Minimalzölle gegeben haben, denn ich bin ein grundsätzlicher Anhänger des Doppeltarifs, und ich glaube, die Industrie wäre viel weiter gekommen, wenn sie den Doppeltarif nicht bekämpft, sondern mit uns sich auf den Boden des Doppeltarifs gestellt hätte.
Aber nachdem das einmal geschehen ist, muß man doch anerkennen, daß entweder die Maximalzölle, die bei der Landwirthschaft einen so geringen Werth haben, wie Herr Dr. Hahn meinte, auch bei der Industrie keinen so erheblichen Werth haben, oder, wenn sie bei der Industrie einen so hohen Werth haben, müssen sie auch bei der Landwirthschast als hochwerthig anerkannt werden.
Und da ist die Gestaltung des Zolltarifs eine solche, daß wir mit Sicherheit eine erhebliche Besserstellung in den meisten landwirthschaftlichen Erzeugnissen für die neuen Handelsverträge erwarten können.
Entspricht aber dieser Handelsvertrag diesen Erwartungen nicht, so sind wir ja durch nichts gehindert, diesen Handelsvertrag abzulehnen, und auf diese Weise haben wir durch den Zolltarif die Möglichkeit geschaffen, daß Handelsverträge überhaupt auf eine günstige Weise zu Stande kommen, ohne daß wir uns irgend etwas vergeben haben, und ich meine, daß, wenn der Zolltarif nicht zu Stande gekommen wäre, jedenfalls die Aussichten für die Landwirthschaft erheblich ungünstiger wären.
Herr Dr. Oertel hat bedauert, daß die Kündigung der Handelsverträge nicht am 31.
Dezember 1902 erfolgt ist.
Ich hätte das auch gewünscht; aber ich möchte doch auf einen Punkt nach dieser Richtung hin besonders hin (L) weisen.
Ich stimme mit den Herren Abgeordneten Dr. Oertel und Dr. Hahn darin überein, daß ich die jetzigen Handelsverträge so bald als möglich abgeschafft wünsche und dem Zustande des ungenügenden Schutzes der Landwirthschaft ein Ende gemacht sehen möchte; aber gerade von diesem Gesichtspunkt aus habe ich für den Zolltarif gestimmt.
Denn wenn der Zolltarif gefallen wäre, so waren nur zwei Fälle möglich: entweder wir bekamen keinen neuen Zolltarif, dann war die Landwirthschaft unbedingt schlechter daran als jetzt, oder die Hoffnung auf einen neuen Zolltarif hätte sich erfüllt, was ich für ausgeschlossen halte dann war Jahr und Tag nöthig, bis dieser neue Zolltarif hätte zu Stande kommen können, und die Folge wäre davon gewesen, daß auf Jahr und Tag die neuen Handelsverträge weiter hinausgezogen werden, die alten Handelsverträge also um so viel länger geblieben wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allein, meine Herren, ich möchte den lebhaften Wunsch daran knüpfen, daß, nachdem die verbündeten Regierungen nun den Zolltarif haben, sie auch so bald als möglich uns die neuen Handelsverträge vorlegen möchten, damit wir so schnell als möglich zu einer Beseitigung der jetzigen Verträge kommen.
Nun möchte ich noch mit einem Wort auf die Frage der Stellung der Landwirthschaft zur Industrie zurückkommen.
Ich stehe da grundsätzlich auf einem anderen Standpunkte als der Herr Vorredner.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Interessen der Landwirthschaft und der Industrie nicht gegnerische sind, sondern daß sie zusammenfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lch bin der Meinung, daß das Aufblühen der Industrie keinen Schaden für die Laudwirthschaft darstellt, sondern im Gegentheil, der Rückgang der Industrie nimmt der Landwirthschaft ihren besten Markt, den heimischen Markt, (0) und damit bringt er einen Schaden für die Landwirtschaft.
Was die Leutenoth betrifft, so erkenne ich vollkommen an, daß sie für die Landwirthschaft fast so schlimm gewirkt hat wie die niedrigen Preise.
Aber deshalb den Rückgang der Industrie zu wünschen, das halte ich für überaus kurzsichtig; das heißt, den Teufel mit Beelzebub austreiben.
Das beste Mittel zur Bekämpfung der Leutenoth ist, daß man den Leuten auf dem Lande möglichst hohen Lohn giebt, und dazu ist die Voraussetzung, daß die Landwirthschaft leistungsfähig erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem Wunsche gerecht zu werden, werden wir nach jeder Richtung hin das unsrige thun.
Meine Herren, ich möchte nun noch auf die Redner, welche vor dem Herrn Dr. Hahn zu Worte gekommen sind, mit einigen Bemerkungen eingehen.
Zunächst habe ich mein lebhaftes Bedauern auszusprechen über die Art, wie der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky heute hier gesprochen hat.
Die Art, wie er über die Bestrebungen zur Hebung des Mittelstandes sich ausgelassen hat, hat bei uns ein lebhaftes Befremden hervorgerufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erkenne vollkommen an, daß es sehr schwer ist, den so nothleidenden Handwerks-, Gewerbe- und Kaufmannsstand in den kleinen Städten, aber auch in den Großstädten, wo die Noth vielleicht noch viel größer ist, lebensfähig zu erhalten; aber das darf uns doch nicht dazu führen, daß wir nun die Hände in die Tasche stecken und sagen: die Leute sind verloren, überlassen wir sie ihrem Schicksal!
Das ist Manchesterthum, aber das ist keine soziale und wirthschastliche Reformpolitik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Hoffnungslosigkeit, die der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung hin hier ausgesprochen hat, kann ich nicht M) theilen.
Ich glaube, daß es doch möglich ist, auch durch Eingriffe der Gesetzgebung die vielfachen Mißstände, die auf dem gewerblichen Gebiete bestehen, zu bekämpfen und wenigstens zu mildern, wenn man sie nicht ganz beseitigen kann; theilweise sind sie aber gerade erst durch die Gesetzgebung hervorgerufen worden.
Ich brauche Sie nur an die Bäckereiverordnung zu erinnern (sehr richtig!
rechts), und dann brauchen Sie ja nur mit den betreffenden Kreisen in Berührung zu kommen, um die vielfachen Klagen über den unlauteren Wettbewerb, über die großen Bazare, über die Ausverkaufe und was sonst noch für Klagen beständig zu hören.
Meine Herren, wenn auch noch so sehr immer wieder bei jedem Gesetz die unlauteren Bestrebungen durch die Maschen schlüpfen werden, so kann uns das doch nicht veranlassen, gar keine Gesetze zu machen, sondern es muß uns dazu führen, die Maschen möglichst eng zu ziehen, damit ein Durchschlüpfen möglichst wenig möglich ist.
Was der Herr Staatssekretär über die Zuckerfrage ausgeführt hat, konnte auch in keiner Weise den Vorwurf entkräften, daß nach dieser Richtung hin falsche Informationen dem Reichstag gegeben worden sind.
Diese Thatsache steht fest und berechtigt den Herrn Dr. Oertel zu einem Mißtrauen, wenn von derselben Stelle aus die Verhandlungen für die Handelsverträge geführt werden, welche sich bei der Zuckerkonvention wenig bewährt haben.
Was die Ausführungen des verehrten Herrn Dr. Oertel betrifft, so hat er in der ihm eigenen, liebenswürdigen und geistreichen Weise so viele Punkte hier erwähnt und so vielfach unsere Zustimmung dabei gefunden, daß ich nur noch auf einiges eingehen möchte.
Mit Herrn Dr. Oertel stehe ich ein gegen die Reichseinkommensteuer, die ja bei den Parteien der Linken als eine Art Mädchen für alles Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7523 (Dr. Arendt.)
(-) fungiren muß; wenn es sich um irgend ein finanzielles Erforderniß handelt, wird sie als Paradepferd vorgeführt.
Bedauert aber habe ich die Ausführungen des Herrn Dr. Oertel bezüglich der Wehrstcuer.
Ich habe die Absicht, diese Frage beim Etat noch weiter zur Erörterung zu bringen durch einen Antrag, den ich zu stellen beabsichtige.
Ich möchte heute nur sagen, was Herr vr.
Oertel bezüglich der Krüppel sagt, trifft nicht zu; denn daß man die ausnimmt, versteht sich von selbst, und daß man die leistungsfähigeren mehr heranzieht, versteht sich auch von selbst.
Man kann aber die Steuer aus dem Einkommen wohl fundiren.
Die Hauptsache ist mir, daß für die Beurtheilung der Wehrsteuer wesentlich der Zweck in Betracht kommt, und da bin ich allerdings der Meinung, daß die Hauptbedenken fortfallen werden, wenn als ausschließlicher Zweck die Verwendung für die Veteranen und Invaliden vorgesehen wird.
Nach dieser Richtung müssen wir eine neue Hilfsquelle heranziehen, und ich stimme den Ausführungen des Herrn Grafen Oriola darin zu.
Ich möchte aber bezüglich unseres Etats Sie bitten, sich die Zahlen des Jnvalidenfonds anzusehen.
Die Zinsen desselben sind für das nächste Etatsjahr von 14 700 000 auf 10 100 000 Mark, also um 4 Millionen gesunken; das Erforderniß, das an den Jnvalidenfonds herantritt, dagegen von 47 600 000 auf 49 000 000 gestiegen, also um 1400 000 Mark.
Die Verminderung des Jnvalidenfonds beträgt statt 32 800 000 38 800 000, also 6 Millionen mehr.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen trotz der schlechten Finanzlage und der nahen Erschöpfung des Jnvalidenfonds den Betrag der für den Ehrensold von 120 Mark erforderlichen Summe in dem Etat um IV Millionen Mark von Dz auf 9 Millionen erhöht haben, so daß er nunmehr für 75000 Veteranen ausreicht, eine Zahl die man nicht im entferntesten geahnt hat, als man diese Einrichtung schuf.
Ich freue mich, daß damit ohne besonderes Drängen des Reichstags, während wir in den früheren Jahren dies immer nöthig hatten, dafür gesorgt wird, daß alle diejenigen Veteranen, welche auf die Liste der Anwärterschaft gebracht sind, auch ihre Zahlung bekommen.
Aber, meine Herren, ich weiß aus dem Lande, daß auch das noch bei weitem nicht ausreicht,.
daß die Noth unter unseren alten Kriegern eine so große ist, daß die Zahl der zu Unterstützenden noch weiter von Jahr zu Jahr wachsen wird Wir sehen auf der anderen Seite den Jnvalidenfonds einem schnellen Ende entgegengehen.
Da müssen wir Mittel schaffen, und ich glaube, daß diese drängenden Erwägungen vielleicht doch dem verehrten Herrn Dr. Oertel veranlassen werden, seine Ansicht bezüglich der Wehrsteuer einer Revision zu unterziehen.
Nun ist der Herr Abgeordnete Dr. Oertel auf die Fragen der auswärtigen Politik zu sprechen gekommen, und da war es mir sehr bedauerlich, daß ich ihm in Bezug auf die Chinapolitik recht geben muß.
Ich habe früher auf einem anderen Standpunkt gestanden; aber ich kann nicht verkennen, daß die Entwicklung der Dinge eine solche gewesen ist, daß auch mir sich die Schlußfolgerungen aufdrängen, zu denen Herr Dr. Oertel gekommen ist: ich hätte gewünscht, daß die Dinge anders gelaufen wären, will aber darauf heute weiter nicht eingehen.
Nun, meine Herren, was das neue Wahlgesetz betrifft und die Frage des allgemeinen Stimmrechts überhaupt, so möchte ich daran erinnern, daß vor den letzten Reichstagswahlen es zu einem der Hauptagitationsmittel gegen die Rechte gedient hat, daß man uns die Absicht zugeschrieben hat, das Reichstagswahlrecht zu beseitigen.
Meine Herren, die Legislaturperiode ist zu Ende gegangen; niemand hat etwas von einer derartigen Absicht gehört, und am Ende der Legislaturperiode erhalten wir eine Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Verschärfung der Geheimhaltung des Wahlrechts.
Nun, (0) meine Herren, für mich giebt es nur eine Gefahr für das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht; diese Gefahr liegt nicht hier rechts, sondern das ist die Sozialdemokratie.
Das, meine Herren, ist unzweifelhaft, daß jeder, der einen sozialdemokratischen Wahlzettel abgiebt, damit das Reichstagswahlrecht gefährdet.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ob sie lachen oder nicht, das ist für mich unzweifelhaft, daß, wenn die Mehrheit der Wähler sich zu Ihren Prinzipien bekennt und Ihre Männer in den Reichstag schickt, dann das Deutsche Reich nicht mehr bestehen kann.
Bei der sozialdemokratischen Mehrheit ist das unmöglich, und dann kommt die Frage, ob das Volk das allgemeine Wahlrecht nicht verwirkt hat.
Das ist eine sehr ernste Frage, und ich hoffe, daß wir vor der Beantwortung dieser Frage dauernd bewahrt bleiben.
Aber auf die Gefahr muß man hinweisen, daß, wenn die Sozialdemokratie hier zur Mehrheit gelangt, dann eine Nothwendigkeit vorliegt, einem solchen Zustande ein Ende zu machen.
Meine Herren, das bringt mich auf die Frage des Sozialistengesetzes.
Mein Freund Herr v. Kardorff hat sich als Freund des Sozialistengesetzes ausgesprochen, und Herr Bebel hat demgegenüber darauf hingewiesen, daß das Sozialistengesetz den Sozialdemokraten nicht geschadet, sondern genützt hätte.
Er hat nachgewiesen, daß der Prozentsatz der sozialdemokratischen Wähler gestiegen ist.
Ich halte diesen Beweis für einen vollkommenen Fehlschluß.
Diese Beweisführung zeigt nur, daß das Sozialistengesetz, welches bestanden hat, ein schlechtes gewesen ist; es beweist aber nicht, daß auch jedes andere Sozialistengesetz schlecht sein würde.
Ich stehe aus dem Standpunkt, daß ich meine, daß die Sozialdemokratie überhaupt nicht als eine politische Partei zu betrachten ist.
(Heiterkeit links.)
Eine Partei, welche sich außerhalb und gegen die Verfassung stellt, hat damit thatsächlich den Anspruch auf die verfassungsmäßigen Rechte verwirkt.
Nun, meine Herren, die Sozialdemokratie hat gestern durch die Rede, welche der Herr Abgeordnete Bebel „gegen den Deutschen Kaiser ''hielt in dieser Form wurde mir der „Vorwärts ''vorhin auf demPotsdamerPlatz angeboten; das ist ja bezeichnend für unsere jetzigen Zustände ich möchte mir gestatten, auf diese Rede noch mit einigen Worten einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte, niemand wage mehr eine eigene Meinung auszusprechen.
Ich weiß nicht, ob ihn die Rede des Herrn Dr. Oertel nicht heute nach dieser Richtung hin Lügen gestraft hat.
Aber ich möchte doch auch daran erinnern, daß, wenn die Vertreter der Rechten eine eigne Meinung haben, wie beispielsweise in der Kanalfrage, bei den Organen der Linken die Tonart und Melodie wesentlich anders gestimmt wird.
Es wird von Kanalfronde gesprochen, von übmüthigen Junkern, welche dem Thron Opposition machen, und dergleichen mehr.
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte, daß die Mehrheit den Zolltarif nur durchgesetzt habe, weil sie skrupellos in der Wahl der Mittel gewesen sei.
Aber so skrupellos in der Wahl der Mittel, wie die Linke war, um die Mehrheit zu verhindern, ihren Willen durchzusetzen, so skrupellos ist die Mehrheit nicht gewesen, sie hat nur ihr gutes Recht ausgenutzt, und wenn sie dabei die Geschäftsordnung abgeändert hat, so entspricht das doch bet weitem nicht den Zielen der sozialdemokratischen Partei, welche eine Aenderung der Verfassung in allen ihren Grundlagen erstrebe, allerdings, wie Herr Bebel gestern gemeint hat, „auf gemüthlichem Wege ''.
Ob die Sache so ganz gemüthlich ablaufen wird, ist mir doch etwas zweifellos 7524 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903. haft.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann auch gemeint, die Kaiserliche Botschaft von 1881 sei aus Furcht vor der Sozialdemokratie erlaffen, die ganze soziale Gesetzgebung, deren wir uns rühmen, sei nichts weiter als aus Furcht vor der Sozialdemokratie entstanden.
In der damaligen Zeit war die Sozialdemokratie wohl noch nicht so fürchterlich, daß man ihretwegen die Gesetzgebung in diesem Umfang hätte in Bewegung setzen sollen.
Wenn man diese Gesetzgebung mächte, so geschah es deshalb, weil man in der Sozialdemokratie mit Recht ein Symptom sah einer im Lande herrschenden sozialen Unzufriedenheit, und diese Unzufriedenheit möglichst einzuschränken, ist allerdings ein Ziel, welches nach jeder Richtung hin anzustreben ist, ein Ziel, dem man meiner Meinung nach auch am meisten dient durch eine vernünftige Wirthschaftspolitik, durch eine Politik, welche die wirthschastliche Lage der arbeitenden Klaffen möglichst bessert.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf einige Auslassungen zurückkommen, welche die auswärtige Politik betreffen.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar wies zuerst auf das Wünschenswerthe einer Annäherung zwischen Deutschland und Frankreich hin; er meinte dabei, daß die nationale Presse sich namentlich da versündigt habe, daß man da alles Gehässige gegen Frankreich aufbiete.
Das ist nicht ganz richtig.
Ich möchte daran erinnern, daß ich selbst schon vor langen Jahren für ein deutsch-französisches Bündniß eingetreten bin, eine Schrift darüber veröffentlicht habe, die auch in Frankreich beachtet worden ist, und daß ich auch namentlich deshalb die Annäherung zwischen Deutschland und Frankreich für nothwendig halte, weil wir in wirthschaftlicher Beziehung auf die Dauer unser altes Europa gegen die Länder jenseits der Ozeane nur werden aufrechterhalten können, wenn wir uns wirthschaftlich einander nähern, schließlich zu einer Zollunion (L) gelangen.
Auch diese Idee hat in Frankreich schon lebhaften Anklang gefunden.
Wenn ich mir vorstelle, daß eine solche Zollunion zu Stande kommt und vielleicht eine Art Volksvertretung findet, dann würde es recht eigenthümlich werden, wenn der soziale Freund des Herrn v. Vollmar, der Abgeordnete Jaurös, wie mein Freund v. Kardorff schon hervorhob und ich beim Zolltarif, mit uns gemeinsam für den Schutz der nationalen Arbeit eintritt und für die Forderungen, welche die Linke als äußersten Brotwucher bezeichnet.
Ich will nur wenige Worte des Herrn Innres verlesen: Aber die Krisis der Preise, welche die Einkommen der großen und müßiggängerischen Besitzer vermindert, vollendet zu gleicher Zeit den Ruin des kleinen Eigenthümers, der selbst sein Eigenthum bewirthschaftet.
Sie vollendet den Ruin des Pächters, der seine Pacht abgeschlossen hat zu einem viel höheren Preise, als dem gegenwärtigen Getreidepreise entspricht; sie vollendet den Ruin des Arbeiters, der in Naturalien seinen Lohn erhält und der keinen Lohn erhält als den Werth seiner Produkte.
Zum Schluß ein Wort über die Frage des Empfangs der Burengenerale.
Der Herr Reichskanzler hob zu meiner Freude hervor, daß er der war, welcher diesen Empfang anregte.
Herr I) r. Oertel hat es im Zweifel gelaffen, wer die Schuld daran trägt, daß der Empfang nicht stattfand.
Ich habe diese Frage mit den Burengeneralen selbst besprochen, will aber auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler doch sagen: wenn er den Wunsch hatte, daß solcher Empfang stattfand, so hat er sich da an recht ungeschickte Unterhändler gewandt.
Denn die Schuld liegt nicht an den Burengeneralen, sondern bei Mißverständnissen, welche ohne Schuld der Burengenerale eintraten, sie liegt bei den Mittelspersonen, worauf ich, wenn es am Platze co) wäre, noch weiter eingehen könnte.
Ich schließe mich dem von allen Seiten ausgesprochenen Wunsche an, die Allerhöchste Person hier nicht in die Debatte zu ziehen, besonders dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers; ich hätte nur gewünscht, daß er diesen Wunsch bereits am ersten Tage unserer Erörterungen ausgedrückt hätte.
Auf die Ausführungen über Kolonialpolitik und Börsengesetz will ich bei der vorgeschrittenen Zeit nicht eingehen.
Herr v. Liebermann meinte, es gäbe keinen Freikonservativen im Lande.
Da ist es mir doch einigermaßen auffällig, daß jetzt vor den Wahlen sein Parteiund Gesinnungsgenosse Graf Reventlow sich als „Kandidat der gemäßigten Parteien ''bezeichnet, also wahrscheinlich Werth darauf legt, von freikonservativen Wählern gewählt zu werden.
Herr v. Liebermann sagt dann zu meiner Freude, er hoffe auf das Zustandekommen eines günstigen Handelsvertrages.
Ich stelle ihm anheim, zu erwägen, ob er diese Hoffnung auch ohne dies Zustandekommen des Zolltarifs hätte haben können; jedenfalls theile ich diese Hoffnung und wünsche, daß die vielen schönen diesbezüglichen Worte vom Regierungstisch möglichst bald bekräftigt werden durch Vorlegung eines Handelsvertrages, dem wir freudig zustimmen können, weil er den Interessen der Landwirthschaft und aller Erwerbskreise gleichmäßig gerecht wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Grafen Oriola darin zu, daß es die allerdringendste Pflicht ist, den Militärinvaliden die nöthige Hilfe angedeihen zu lassen.
So sehr ich die Nothwendigkeit der Ausgaben für Heer und Marine anerkenne, glaube ich doch: hier gilt es eine Ehrenpflicht, an der wir nicht M) vorbei können, dürfen und wollen.
Ich stimme auch mit Herrn Dr. Arendt in dem Bedauern zusammen, daß in der Regierung eine solche Muthlosigkeit und Hoffnungslosigkeit gegenüber dem Mittelstände herrscht.
Man kann doch die Sache anders ansehen, nach Fürsorge ausschauen und Hilfe schaffen.
Nehmen wir eine Frage aus der unmittelbaren Gegenwart!
War es wirklich nothwendig, die großen Warenhäuser so zu begünstigen, wie es geschehen ist
Ich gebe zu, daß große Häuser, wenn sie nur Artikel derselben Art führen, ein Gewinn für Handel und Konsum sein können.
Aber daß Warenhäuser mit hundert und aber hundert Artikeln verschiedenster Art, bei denen der Unternehmer weder eine sorgfältige Auswahl treffen noch eine rechte Uebersicht haben kann, errichtet werden, ist weder für die Geschäftsführung noch für das kaufende Volk nützlich; sie sind lediglich der Ruin des Mittelstandes und des kleinen Mannes.
Den agrarischen Rednern muß ich darin recht geben, daß nichts das Volk mehr proletarisirt als der Niedergang der Landwirthschaft; aber die Herren mögen auch bedenken, daß nichts das arbeitende Volk so leicht sozialdemokratisirt, wie jeder hohe Zoll auf Lebensmittel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wohlgesinnte Arbeiter vertragen darin kein Uebermaß.
Und wenn uns die Agrarier daraus einen Vorwurf machen, daß wir in jener bekannten Nacht den Zolltarif angenommen haben, so fehlt mir dafür das Verständniß.
Die Sache war auf einen Punkt gediehen, daß es hieß: soll die Sozialdemokratie den Deutschen Reichstag und das deutsche Volk tyrannisiren und unterdrücken, oder sollen wir Herr bleiben in unserem Hause
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7525 (Stoecker.)
M Da kann doch kein Zweifel sein, daß es nicht bloß unser Recht, sondern unsere Pflicht war, so zu handeln, wie wir gethan haben.
(Sehr richtig!)
In jener Nacht war es so überaus erquicklich, daß zum ersten Male eine gründliche Niederlage der Sozialdemokratie stattfand, eine Niederlage all der Großsprecherei, all der falschen Verheißungen (sehr richtig!)
und unnützen Reden, und zwar eine Niederlage, die vor dem ganzen Volk, auch in den Arbeiterkreisen, ihre Wirkung that, daß sie nun sagen mußten: so klug, wie wir dachten, sind die Sozialdemokraten im Reichstag noch lange nicht.
(Sehr gut!)
Ich habe aus den letzten Reden der Herren auf der äußersten Linken herauszuhören geglaubt, daß sie die Scharte auswetzen wollten.
Sie haben es schon in ihren Blättern versucht; da ist es ihnen aber nicht gelungen.
Denn das, was z.
B. der „Vorwärts '', das Hauptorgan der Sozialdemokratie, zu Neujahr brachte, war geistig noch viel untergeordneter als die ganze Obstruktionspolitik vor Weihnachten.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich nur wenige Worte vorlesen; sie sind die beste Antwort auf alle die großen Vorstellungen, die Herr Bebel gestern über die Sozialdemokratie erwecken wollte.
In dem Neujahrsgedicht heißt es: Nun walle auf fürs rothe Jahr Der rothen Banner Pracht, Und Rache nimm fürs todte Jahr Für alle Niedertracht!
Preß deine Faust zusammen Um Wahlschwerts mächt'gen Knauf; Es soll den Feind verdammen.
Es blitze, schlage Flammen, (v) 1 Bahn 'deines Schicksals Lauf!
Und der letzte Vers: Drum, Volk, mit Eisenklammern schließ Zusammen dich im Bund, Die Wuch'rer aus der Kammer schließ Und künd 'mit Donnermund Der Wahrheit Sakramente, Daß mit dem Recht zugleich Des Elends Elemente Ziehn in die Parlamente Von Stadt und Land und Reich!
(Heiterkeit.)
Nicht wahr, wenn solche Dinge gedruckt werden, muß mau zum Kreisphysikus schicken.
(Heiterkeit.)
Eine Partei, die mit so geistig minderwerthigen Waffen ficht, brauchen wir wirklich nicht zu fürchten.
Es wäre nur nöthig, daß die Mehrheit dieses Hauses wie des Volkes, auch die Mehrheit der Arbeiter, die noch immer vernünftig und vaterlandsliebend sind, sich zusammenschließen und bei gegebener Gelegenheit ebenso handeln, wie wir vor Weihnachten gehandelt haben, dann wird es mit der Zaubermacht der Sozialdemokraten sehr bald aus sein.
Was der Herr Abgeordnete Bebel, um den zerrissenen Rock auszuflicken, gestern sagte, bestreite ich durchaus.
Es ist unrichtig, wenn er die Meinung zu erwecken sucht, als ob man der Sozialdemokratie die ganze soziale Bewegung verdanke, als ob ohne sie weder die Sozialliteratur noch die Wohlfahrtspolitik vorhanden sein würde.
Meine Ueberzeugung ist das gerade Gegentheil.
Die Sozialdemokratie an sich würde nie die Kraft gehabt haben, eine soziale Bewegung zu schaffen.
Erst die Sozialdemokratie, bewaffnet mit dem allgemeinen gleichen direkten Wahlrecht, war dazu im Stande.
Damit aber ist sie doch von dem alten Kaiser und dem großen Kanzler ausgerüstet.
Und daß Sie für diese Gabe, die vor allen (0) Dingen den arbeitenden Klaffen zu gute kommt, nie ein Wort der Dankbarkeit haben, nie eine Spur der Anerkennung für das Vaterland, das ihnen ein so gewaltiges politisches Machtmittel vertrauensvoll gegeben hat, das ist gegen alle Gewissenhaftigkeit, gegen alles Gemüthsleben, auch gegen alles politische Verständniß.
Ich kann nur sagen: die Sozialdemokratie ist eben keine deutsche Partei, noch viel weniger eine deutsche Arbeiterpartei, sondern eine in einem fremden, undeutschen Geist geleitete Propaganda einer beständigen inneren Revolution (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), nur ohne That.
Früher das wissen wir alle hat sie auch mit der äußeren Revolution gedroht.
Sie kann daher die Anarchisten, wie es Herr Bebel wollte, von ihren Rockschößen doch nicht abschütteln.
Heute brauchen die Herren das Wort von einer inneren unblutigen Revolution, an die niemand glaubt, nicht einmal sie selbst.
Sollten sie aber meinen, daß eine Umwälzung in ihrem Sinne, ein sozialdemokratischer Umsturz der Monarchien stattfinden könnte auf rein gemüthlichem Wege, wie Herr Bebel sagte, so spricht das jedenfalls nicht für ihre historische Kenntniß und für eine klare Auffassung der Dinge.
Alle hohen Reden helfen darüber nicht hinweg.
Nein, nicht die Sozialdemokratie hat den Lauf der sozialen Dinge bestimmt, sondern die Bewegung der Geister im ganzen vorigen Jahrhundert.
Die Menge von Bildung, die in die arbeitenden Klassen doch nicht auf Veranlassung der Sozialdemokratie eingedrungen ist, war das bedeutendste Moment.
Die Willigkeit der Regierungen wie der bürgerlichen Kreise, die arbeitenden Massen zur politischen Selbstvertretung heranzuziehen, dieser große Gedanke, der von Monarchen und Ministern wie von den Parteien gutgeheißen ist, hat der Sozialdemokratie erst die Möglichkeit gegeben, die soziale Bewegung vorwärts zu bringen.
Sie rühmt sich, daß durch sie eine große sozialpolitische U ) Literatur entstanden ist.
Ich bin unbefangen genug, zuzugeben, daß manches Buch mit Rücksicht auf dre Sozialdemokratie geschrieben ist.
Aber in England spielt die Sozialdemokratie gar keine Figur, auch in Amerika nicht, und da ist die soziale Literatur gerade so zahlreich wie bei uns.
(Sehr richtig!)
Also hängt sie doch nicht von Ihnen und Ihrer Agitation ab.
Sie geben wirklich keine Gedanken von sich, die sozial heilsam sind!
Sie zünden wirklich den übrigen Arbeitern auf dem sozialwissenschaftlichen Gebiete kein Licht an!
Sie wissen ja selber nicht, was Sie wollen!
Von Ihren allgemeinen Grundsätzen fällt einer nach dem anderen (sehr richtig!)
unter den Schlägen Ihrer eigenen Genossen zusammen: die Verelendungstheorie ist aufgegeben wie das eherne Lohngesetz.
Das waren einmal Agitationsmittel für die Dnmmen, Brechstangen, wenn ich so sagen soll, um die bürgerliche Ordnung und die Zufriedenheit der Arbeiter zu zerreißen.
Sie haben ihre Dienste gethan, nun ist es aus.
Was verdankt Ihnen denn die soziale Literatur
Es ist wahr, Sie hätten durch Ihre nahe Stellung zu c en Arbeiterkreisen die Möglichkeit einer großen Kenntniß oer Nothstände; und ich bin dankbar dafür, wenn wirkliche Nothstände auch aus Ihrem Munde zu unserer Kenntniß kommen.
Aber diese Darstellung und Schilderung der sozialen Nöthe ist bei Ihnen, sonderlich in Ihrer Presse, weder mit Theilnahme noch mit Liebe, noch mit dem -rüsten Wunsche, zu helfen, verbunden.
Es ist immer nur das lese ich aus Ihren Blättern heraus die Absicht, Haß zu schüren (sehr richtig!)
Unzufriedenheit anzuregen tlebbakte.
Kustimmuna), 1026 7526 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(Stoecker.)
(D zu wirken, nicht, was heilsam ist, sondern was unheilvoll ist, damit nur nicht in den arbeitenden Kreisen des deutschen Volkes der Gedanke aufkommt, einiges sei doch bei uns noch gut!
Nein, es muß alles heruntergerissen, schlecht gemacht, wie der Berliner sagt: „verrungenirt ''werden.
Aber, das ist doch keine Politik!
Darum bestreite ich Ihnen gerade wie Herr Dr. Arendt den Charakter einer deutschen politischen Partei.
Bedenken Sie doch, was wir gestern wieder erlebt haben!
Herr Bebel ist natürlich auf Seiten von Venezuela, nicht auf Seiten Deutschlands.
Das sind Sie bekanntlich nie!
Sie waren in den chinesischen Wirren auf Seiten der Boxer.
Sie haben uns hier Briefe vorgetragen, voll der wildesten und wahnsinnigsten Angriffe auf unsere Armee. '
Wir haben Ihnen damals gesagt, das seien Erfindungen.
Sie wollten das aber nicht glauben.
Weil das alles so undeutsch, so boxermäßig war (Heiterkeit), darum mußten die Briefe wahr sein.
Nun ist die Wahrheit ans Tageslicht gekommen.
die Briefe waren wirklich Fälschungen.
Wenn Sie nun eine deutsche Partei wären, die der Wahrheit dienen will, so müßten Sie doch jetzt Ihr Bedauern aussprechen; Sie müßten sagen.
es thut uns leid, daß wir auf unsere deutsche Armee eine Schmach gehäuft haben, die völlig unverdient und unberechtigt war.
Aber das thun Sie nicht.
Meine Herren, wir haben jetzt aus dem französischen Generalstab die Darstellung vom Anfang des Krieges 187071.
Sie haben uns beständig gesagt, nicht Frankreich, sondern Deutschland sei schuld am Kriege.
Mit der Emser Depesche haben Sie gekrebst, wer weiß wie oft, wer weiß wie tief!
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun hat der Generalstab von Frankreich mit der größten Klarheit offenbart, daß von Anfang 1870 an der Krieg beschlossen war und eingefädelt wurde.
Nun sollten Sie, v) wenn Sie einen Funken von deutschem Gefühl hätten, sagen: es ist wahr, wir haben unser Vaterland beschimpft ohne Grund; wir nehmen das zurück.
Solange Sie das nicht thun, meine Herren, solange Sie immer auf Seiten Venezuelas, der Boxer, Frankreichs sind, nie auf Seiten Deutschlands, können wir nicht zugeben, daß Sie eine deutsche Partei sind.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Und alle die schönen Ausführungen des Herrn Bebel von gestern machen Ihre Lage nicht besser.
Ich sehe die Zeit kommen, wo der deutsche Arbeiter aus Ihrer Umklammerung sich frei macht; die Zeichen davon mehren sich.
Wir, die wir im Volksleben stehen und viel mit Arbeitern zu thun haben, sehen das mit Augen: man ist in weiten Kreisen des Terrorismus Ihrer Partei gründlich überdrüssig.
Uns treten in Berlin im Verkehr mit den Arbeitern unzählige Beweise davon entgegen.
Die Dinge gehen eben zu weit.
Wer nicht mitmachen, nicht die Beiträge zu Ihren Agitationen zahlen will, auch wenn er durchaus Ihr Gegner ist, der muß heraus aus der Arbeit.
Ich habe erst heute wieder erschütternde Beispiele davon gehört.
Aber, eine Partei so ganz ohne Freiheit wie soll sie bestehen können
Eine Frau sagt: ich würde ja mein Kind taufen lassen, aber ich darf nicht.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Eine andere muß den „Sonntagsfreund ''vor ihrem Mann verbergen, weil sie sicher ist, er würde sie mit Wuth behandeln.
Arbeiter werden verhöhnt und verhetzt, wenn sie ihrem religiösen Bedürfniß nachgehen.
Daß christlich gesinnte Arbeiter in ihrer Stube ein heiliges Bild haben, steht unter Bann und Acht.
Kommt ein Jünglingsvereinler in gewisse Kreise der rothen Arbeiterwelt hinein ja, den bedrängt man: entweder er muß aus der Gemeinschaft austreten, wo er sich wohl fühlt, oder er wird von der Arbeitsstätte weggebissen.
Die christlichen Arbeiter, die keine Lust haben, Sozialdemokraten zu spielen, (O) sind oft wirkliche Märtyrer (sehr wahr!
in der Mitte und rechts), Märtyrer von einem so hohen Muth, daß man sie bewundern muß.
Nun kann man aber die soziale Welt nicht auf dem Martyrium einzelner Helden aufbauen; man muß für ehrliche Menschen erträgliche Verhältnisse schaffen.
Darum ist der Kampf gegen eine Partei, welche die persönliche Freiheit unterdrückt, durchaus geboten.
Denn, was ich hier sage, sind Thatsachen, die der seelsorgerischeu Beschäftigung täglich entgegentreten.
Darum haben Ihre großen Reden von der herrlichen Zukunft der Sozialdemokratie keinerlei überzeugende Kraft.
Eine Partei, die sich freiheitlich nennt, ja den Ausbund von politischer Freiheit in ihren Reihen zu haben behauptet, und die gar nicht im Stande ist, die persönliche Freiheit des einzelnen zu dulden, hat doch keine Hoffnung, die Welt zu erobern oder, wie Sie sagen, die Hoffnung der ganzen Welt zu sein.
(Sehr richtig!)
Man muß sich dabei wirklich im höchsten Maße wundern, daß immer wieder liberale politische Abenteurer auftauchen, die meinen, sie könnten mit Ihnen zusammen eine große liberale Partei bilden.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Ich muß sagen.
nichts beweist so deutlich die Thorheit gewisser Kreise des deutschen Volks manchmal sehr gelehrter Kreise (Heiterkeit und sehr richtig!
rechts und in der Mitte) —, wie diese Stellung.
Ich muß anerkennen, daß Herr Richter und die „Freisinnige Zeitung ''dieser Art Liberalismus weit überlegen sind.
Sie glauben an keine Verbindung mit der Sozialdemokratie.
Mit vollem Recht.
Sozialdemokratisch und liberal verhalten sich wie Feuer und Wasser.
Man.
kann sich gar keinen größeren Gegensatz als diesen, er ist noch viel größer als liberal und konservativ; denn (0) die Sozialdemokratie ist die völlige Unterdrückung jedes freien Willens, jeder selbstständigen Neigung zu Gunsten eines sozialen Traums, der nie kommt.
Darum sind Liberale oder solche Leute, die sich für liberal halten, wahrhaft wunderlich in ihrer Politik, wenn sie dazu aufrufen, mit den Herren der Sozialdemokratie eine große liberale Partei zu bilden.
(Heiterkeit.)
Die Liberalen würden bei diesem Bunde sehr schlecht fahren, ungefähr wie in Danzig; und der Athem würde ihnen bald ausgehen.
Meine Herren, wenn man nun die sozialdemokratischen Ansprüche mit dem historischen Thatbestand vergleicht, so kommt man zu klaren Anschauungen.
Die Botschaft von 1881, die Versicherungsgesetzgebung der achtziger, der Arbeiterschutz der neunziger Jahre gegen diese Thatsachen verschwindet, mit dem richtigen geistigen Maßstab gemessen, Ihre ganze Partei und Agitation in nichts.
Es ist wahr, Sie haben bei der letzten Reichstagswahl 2 Millionen 108 000 Mann gewonnen und innerlich revoltirt; diese Massen sind losgerissen vom Vaterlande, von der Kirche, vom bürgerlichen Fühlen, damit von jeder Freude und Zufriedenheit.
Aber das ist doch keine lohnende Arbeit, wenn man die Menschen unzufrieden macht, sie mit Haß erfüllt gegen alles, was sonst dem Menschen lieb und heilig ist.
Das trägt auch keine dauernden Früchte.
Ich frage mich manchmal, wenn ich den „Vorwärts ''lese: wie ist es möglich, daß unser deutsches arbeitendes Volk, das doch Gemüth und Geist, Gefühl für Heimat, Vaterland und Königstreue besitzt, solche Kost genießen kann
Da ist eine beständige Loslösung von allem Gemüthsleben, da ist nie ein Hauch von Humor darin (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7527 (Stoecker.)
(L) der doch dem deutschen Menschen so eigen ist; und keine Freude, sondern immer nur ein Schüren des Hasses, eine Aufhetzung gegen die eine große reaktionäre Masse.
Wenn Herr Bebel meint, daß die Sozialdemokratie die Welt in Bewegung setze, und der „Vorwärts ''schreibt, sie seien die einzige Hoffnung der Welt, so wird dieser Zauber nicht immer dauern, sondern muß einmal aufhören, und die ernüchterten Leute werden Ihnen den Rücken kehren.
Denn Ihre Meinungen sind falsch.
Es liegt Ihnen sogar daran, die Kaiserliche Botschaft von 1881 schlecht zu machen, als sei sie aus Furcht vor der Sozialdemokratie entstanden.
Sie müssen wirklich die Geschichte nicht kennen.
Das Wahlresultat von 1881 war bekanntlich das allermiserabelste für die sozialdemokratische Partei.
Da waren Sie zu Boden geschlagen und weder zu fürchten noch zu bewundern.
In diesem Jahre aber ist die Kaiserliche Botschaft erschienen; und Sie sagen: aus Furcht
Nein!
Das besteht nicht vor der Geschichte und der Wahrheit.
Vielmehr haben ein alter Kaiser und ein großer Kanzler, aus dem Herzen die Bedürfnisse des Volkes herauslesend, die großen Gedanken geäußert, die monumental in der Weltgeschichte stehen.
Die arbeitenden Klassen sollen ein neues Recht haben, einen Anspruch nicht auf Almosen und Wohlthätigkeit, sondern ein Recht auf dauernden Beistand des Staats.
Dazu hat der Kanzler persönlich hinzugefügt mit den großen Schriftzügen des Fürsten Bismarck ist es besonders hineingeschrieben —, daß der soziale Neubau geschehen solle in Korporationen auf den christlichen Grundlagen unseres Volkslebens.
Sehen Sie, das sind wahrhaft große Gedanken.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind wir dazu noch nicht gekommen.
Aber wir halten daran fest und tragen auch in die Regierungskreise hinein: wo bleibt dieser soziale Aufbau, das korporative Zusammen (V) fassen des Volkslebens nach Berufen
Herr Bebel sagte gestern etwas, was mich außerordentlich interesstrte: er würde gern ein anderes Wahlrecht nehmen, wenn es ein besseres gäbe.
Nun, meine Herren, hier ist eines, ungedruckt, ein Wahlrecht nach Korporationen.
Das würde uns den Nutzen des allgemeinen gleichen Wahlrechts lassen, nämlich daß es uns zwingt, beständig und unablässig auf das Wohl des kleinen Mannes bedacht zu sein; und es würde die großen Bedenken und Gefahren beseitigen, die mit dem bestehenden Wahlrecht verbunden sind, solange es von gewissen Parteien nur dazu gebraucht wird, das Volk aufzuwühlen und loszureißen vom Großen und Ganzen.
Wenn in manchen Kreisen Mißstimmung ist gegen das allgemeine gleiche Wahlrecht, so gilt diese nicht der Zuziehung der arbeitenden Klassen zur politischen Arbeit.
Das ist ein Fortschritt.
Ich wenigstens beurtheile jeden Menschen danach, ob er es versteht, daß das arbeitende Volk als politisch mitthätig in die Weltgeschichte eingetreten ist.
Wer das begreift, der ist gebildet, der versteht die Zeichen der Zeit.
Wer das nicht begreift, der versteht sie nicht.
Aber freilich, das arbeitende Volk muß dann auch einen anderen Gebrauch von den eingeräumten Rechten machen als bisher.
Auf die Botschaft folgte die große Versicherungsgesetzgebung.
Es bleibt eine unbestrittene Thatsache, daß Sie daran nicht mitgearbeitet haben; Sie sind eben eine Partei der Phantastereien, nicht eine Partei der Arbeit.
Ueberall sonst giebt es radikalgesinnte Arbeiter, z.
B. in England und Amerika, die doch nicht solchen Phantasien nachjagen, sondern feste, bestimmte Forderungen zu Gunsten der Arbeiter aufstellen, und wenn sie diese erfüllt haben, auch dankbar sein und sich freuen können, daß sie ihr Ziel erreicht haben.
Sie aber haben keine erreichbaren Forderungen aufgestellt.
Das haben wir für Sie thun muffen; die Regierung hat es gemeinsam mit uns gemacht.
Also der Ruhm, den Sie sich zulegen, daß Sie dem arbeitenden (0) Volke in der Vergangenheit vorwärts geholfen haben, ist nicht vorhanden; darum möchte ich Sie bitten, auch von Ihrer Zukunft nicht zu hohe Vorstellungen zu haben.
Herr Abgeordneter Bebel sagte uns freilich, seit Weihnachten habe der „Vorwärts ''um 10 000 Leser zugenommen.
(Zuruf.)
So hörte ich.
Aber seit 8 Tagen ist mir der „Vorwärts ''gratis ins Haus gebracht worden.
(Heiterkeit.)
Auf diese Weise kann man ja die Zahl der Exemplare sehr stark vermehren; aber ein Beweis dafür, daß der „Vorwärts ''so viel Geister für sich gewonnen hat, ist es nicht.
Meine Herren, die Sozialdemokratie lebt und gedeiht von den Fehlern der Gegner, nicht von sich selbst.
In Deutschland sind so viel Zerklüftungen und Spaltungen, daß es zu einer großen Aktion schwer kommt.
Sonst wäre die Sozialdemokratie nicht emporgewachsen.
Man müßte anders handeln.
Ich sage das auch der Regierung: man baue das Koalitionsrecht der Arbeiter besser aus und beseitige auch die Störungen desselben durch die Vereinsgesetze; man schenke der Arbeiterbewegung, ohne die wir nun einmal nicht sein können, mehr Vertrauen, und dabei führe man den Kampf energisch von oben bis zur letzten Parteischattirung gegen alle schlechten Mächte der Gegenwart.
Wenn alle, die das sozialdemokratische Elend nicht dulden wollen, zusammenstünden, wie wir vor Weihnachten zusammenstanden, so wäre die sozialdemokratische Gefahr lange nicht so groß, wie sie ist.
Nun hat sich der Abgeordnete Bebel auch mit dem Kaiser, mit seinen Telegrammen und Reden beschäftigt.
Es war mir befremdlich, daß er so sprach, als wenn er sich auf gleicher Höhe mit ihm fühlte.
Im übrigen ist das eine schwierige Frage.
Wir sehen nach der Bibel in der Obrigkeit Gottesordnung.
Und auch wenn die Obrigkeit uns nicht gefällt nicht bloß Sie sind feindselig behandelt, (v) wir auch dann hleiben wir doch in der Ehrfurcht und in der Liebe.
Man kämpft dann mit erlaubten Waffen, aber man wird nicht ein wilder Feind der Monarchie.
Soll aber die Regierung auf Erden ein Abglanz der Weltregierung droben sein, so muß sie darin mit dieser eine gewisse Aehnlichkeit haben, daß sie aus der Höhe und aus der Stille kommt.
Und das ist oft nicht geschehen.
Wohl muß ein König telepraphiren und reden können wie jeder andere, aber doch nur an gewissen wichtigen Punkten, bei großen Gelegenheiten und dann immer auf einer geraden Linie.
Der alte Kaiser hat auch telegraphirt und geredet; aber mit Ausnahme der ersten Rede, die er hielt, als er zur Regentschaft kam, war alles in einem Geist und Zug geredet.
Das ist jetzt anders.
Nehmen Sie z.
B. die Burensache; sie ist auch diesmal wieder stark hervorgehoben.
Woran liegt diese lange Aufregung
Nicht einmal ganz in der Sache selbst, sondern weil das erste Telegramm von 1896 so gar nicht harmonirte mit der späteren Handlungsweise.
Aber so ist es auch in anderen Dingen geschehen.
Wundervoll ist die neuliche Parole: wählt Arbeiter!
Aber dann kann man kein Feind der Diäten sein, die es erst möglich machen, daß Arbeiter hier im Reichstag sitzen.
(Sehr richtig!)
Oder ein anderer Fall.
Einmal wird das Christenthum in der stärksten Weise zu unserer Herzensfreude betont.
Dann aber werden Vorträge von Professoren protegirt (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), protegirt, die jede Möglichkeit der Offenbarung leugnen.
(Sehr richtig!)
Wir Theologen sind unbefangen genug, um anzunehmen, was uns von der Wissenschaft geboten wird.
Uns beunruhigen die Vorträge nicht.
Nur sind da so unzusammhängende Ereignisse, Sprünge, Widersprüche; und 7528 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
(L) das geht nicht.
König Albert von Sachsen hat einmal ein schönes Wort gesagt, das gewiß echt ist, weil es nur von einem Fürsten kommen kann.
Er sagte: die Fürsten sollen das letzte Wort haben wollen, nicht das erste.
Ein ausgezeichneter Ausspruch!
Sollen wir von Erörterungen, wie sie in den letzten Tagen hier stattgefunden haben, loskommen, so ist ein solcher Rath, etwas weniger, etwas zurückhaltender zu reden, aus der ganzen Situation sehr angebracht.
Aber das wünschen wir von unserm König als gute Deutsche, die ihren Herzog auf den Schild hoben, daß er volksverderbliche Strömungen und Richtungen in seiner Weise mitbekämpfe, in wahrer königlicher Weise.
Das Volk muß wissen, wie sein König steht; wir nehmen Königliche Reden und Telegramme nicht übel, sondern freuen uns derselben aber an der rechten Stelle.
Die Herren von links haben nun an der monarchischen Stellung besonders auszusetzen, daß von da das Umsturzgesetz, das Zuchthausgesetz ausgegangen ist.
Aber Sie wissen doch, wir haben diese Politik nicht mitgemacht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch im Landtag gegen den Entwurf des Vereinsgesetzes gesprochen und gestimmt.
Alle diese vorgeschlagenen Maßnahmen sind abgelehnt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie thun so, uls ob Sie allein dabei gewesen wären.
Nein, wir haben Ihnen geholfen, die Freiheit zu gewinnen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht allzu lange reden; ich höre, daß nicht mehr viel Zeit ist.
Aber wenn Sie von links das alles einmal ernstlich erwägen, dann werden Sie erkennen, daß Sie zu solcher großen Aussprache, die gestern Herr Abgeordneter Bebel hielt, und die darauf berechnet war, den Unmuth im Lande über Ihre Niederlage zu verschleiern, kein Recht haben.
(L) Es erhebt sich jetzt in den Kreisen der Arbeiter still und ruhig, aber dennoch sehr stark eine Abneigung gegen den sozialdemokratischen Geist des Terrorismus und der Wüstheit.
Christliche Arbeiter beider Konfessionen bilden schon stattliche Zahlen.
Da sind die christlichen Arbeitervereine beider Konfessionen, da sind die christlichen Gewerkvereine, die 180 000 Mann zählen und in manchen Orten stärker sind als die sozialdemokratischen Gewerkschaften.
Ich muß freilich bedauern, daß hier das konfessionelle Moment unfreundlich eingreift.
Und ich möchte wünschen, daß gegenüber einer kirchenfeindlichen Macht wie der Sozialdemokratie die Spaltung nicht auch da eintritt, wo sie unnöthig ist.
Auch die christliche, soziale Bewegung im Reiche, wenn sie auch noch nicht stark ist, geht doch vorwärts.
Wenn einmal alle diese Organisationen zusammenstehen ich hoffe es noch zu erleben —, dann wird eine Schaar von Arbeitern erstehen, die der Sozialdemokratie die schärfste Opposition machen.
Ich habe kurz vorher, ehe unser Kaiser dazu aufrief: wählt Arbeiter!
dasselbe ausgesprochen.
Die Sozialdemokratie wäre in dem Augenblick verloren, wo wir hier im Hause eine Gruppe von 12, 15, 20 Arbeitern hätten, wirklichen Arbeitern, meine Herren, nicht Journalisten, Advokaten und Händler (sehr wahr!
sehr gut!)
die, wenn Sie kämen mit Ihren Redensarten, sagen könnten: Sie sind gar keine Arbeiter, wir sind wirkliche Arbeiter, gute Deutsche, königstreue, vaterlandsliebende, ruhige Arbeiter.
Dann wäre es mit dem Zauber der Sozialdemokratie vorbei.
Daß das geschehe, dazu mögen sich die Parteien die Hand reichen.
Das wäre die wichtigste Frage für unseren Etat, den äußern wie den innern.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Graf v. Hompesch, Dr. Sattler und Schräder.
(0) Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr v. Richthofen, hat mich mißverstanden.
Er hat gemeint, ich hätte gesagt, wir seien mit Pauken und Trompeten in die Venezuela-Angelegenheit hineingegangen.
Das habe ich nicht gesagt.
Diese Redewendung war im allgemeinen gemeint, bezog sich auf anderes.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat mich auch mißverstanden.
Er meinte, ich müßte als Anhänger des allgemeinen Wahlrechts für die Sicherung des Wahlgeheimnisses sein.
Das ist richtig.
Meine Rede richtete sich aber nur gegen den Zeitpunkt und gegen die Form dessen, was vorgeschlagen ist, und stand auf der Linie der Ausführungen, die der Reichskanzler Graf Bülow gestern vor einem Jahre Hierselbst gemacht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prietze.
Prietze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat zur Charakterisirung der Haltung der nationalliberalen Partei hinsichtlich der Zolltariffrage auf meine Person hingewiesen und behauptet, ich hätte, (v) als ich als Nachfolger des verstorbenen Freiherrn von Stumm-Halberg in dem Wahlkreise Ottweiler-St. WendelMeisenheim als Kandidat aufgestellt war, dem Bunde der Landwirthe Versprechungen abgegeben, die ich nicht gehalten hätte.
Ich habe mich damals allerdings auf die Erklärungen bezogen, die der Freiherr v. Stumm im Jahre I8u8 dem Bunde der Landwirthe bezw.
dem Herrn Abgeordneten Dr. Noesicke in einem Briefe abgegeben hat, in dem er ungefähr sagte, er würde sich in den Fragen der Landwirthschaft den Ansichten seines Freundes, des Herrn v. Kardorff, anschließen.
Im einzelnen kann ich den Inhalt dieses Briefes, der mir jetzt nicht vorliegt, hier nicht wiedergeben.
Ich habe aber jene Erklärung zu der meinigen gemacht.
Damals, meine Herren, stand jedoch noch nicht fest, wie hoch die Forderungen des Bundes der Landwirthe für den Zolltarif, ob auf 7, 50 Mark oder noch höher, gestellt würden.
Es stand ebenso wenig fest, wie hoch die Regierung die Zollsätze stellen würde.
Ich habe aber damals in öffentlichen Versammlungen und Unterhaltungen mit Vertrauensmännern des Bundes der Landwirthe erklärt, daß ich in Uebereinstimmung mit den damaligen Beschlüssen der nationalliberalen Fraktion etwa einen Zollsatz von 5 Mark für den richtigen hielte.
Der allergrößte Theil der Landwirthe des Kreises hat sich hiermit einverstanden erklärt, ist auch für meine Wahl eingetreten, bevor der Vorstand des Bundes der Landwirthe überhaupt die Weisung ausgab, daß man für mich stimmen sollte.
Ich habe also mit der Annahme des Zolltarifs das gehalten, was ich meinen Wählern versprochen habe.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Büfing: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
7529 () Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf v. Oriola hat sich in einer Bemerkung gegen mich gewandt, die zum Theil auf unrichtigen Voraussetzungen beruht; er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, mir unterstellt, gestern gesagt zu haben, daß nach den Beschlüssen des Eisenacher Parteitags den nationalliberalen Abgeordneten die Freiheit der Abstimmung in wirthschaftlichen Fragen seitens der Fraktion nicht mehr gewährt werden solle.
Er hat mich dann zu widerlegen geglaubt, indem er darauf hinwies, daß er und andere nationalliberale Abgeordnete bei der Zolltarifabstimmuug anders als die Fraktion gestimmt hätten.
Thatsächlich habe ich von den Beschlüssen des Eisenacher Parteitags überhaupt gar nicht gesprochen; ich habe wörtlich gesagt: Was die nationalliberale Partei anbetrifft, so hat sie durch den Mund eines ihrer Parteisekretäre erklärt, daß sie den früheren Grundsatz, ihren Parteigenossen in wirthschaftlichen Fragen volle Freiheit zu lassen, nicht mehr aufrecht erhalten wird.
Auf einen Zuruf aus der nationalliberalen Partei, erklärte ich dann: „das hat der Parteisekretär Herr Johannes im Rheinlande erklärt '', es war in Altenkirchen.
Der Herr Graf v. Oriola irrt auch, wenn er gemeint hat, ich wüßte nicht, daß er und auch ein oder zwei andere seiner Fraktionsfreunde Leim Zolltarif anders als die Fraktion gestimmt haben.
Das weiß ich, aber es sind noch mehr nationalliberale Abgeordnete als der Herr Graf v. Oriola durch den Bund der Landwirthe in den Reichstag gekommen und haben die entsprechende Verpflichtung übernommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin gleich fertig, ich sage nicht mehr, als Herr Kollege Prietze eben sagen durfte, c ») 1 (Heiterkeit.)
Ich wiederhole, daß Herr Graf v. Oriola irrt, wenn er annimmt, daß ich auch nicht wüßte, daß er, allerdings nur in einigen Fragen, anders gestimmt hat als seine Fraktion; in manchen Hauptfragen hat auch er entgegen der Bundesauffassung gestimmt.
Und schließlich irrt der Herr Graf v. Oriola, wenn er meint, mich widerlegt zu haben durch seinen Hinweis auf die Abstimmung beim Zolltarif; daß er anders gestimmt hat, beweist lediglich, daß die nationalliberale Fraktion noch nicht alle Mitglieder verhindern kann, anders zu stimmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsingr Das ist nicht mehr persönlich.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der erwähnte Ausspruch des Parteisekretärs aber beweist, daß die Fraktion es für die Folge thun will, und darauf kam es bei meiner gestrigen Feststellung an.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Auch das Letzte war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß durch die Darlegungen des Herrn Prietze das, was ich vorhin gesagt habe, gar nicht entkräftet worden ist.
Ich habe vorhin eine Stelle aus einem Brief des Herrn v. Stumm an Herrn vr.
Roesicke vorgelesen.
Herr Prietze hat sich mit diesem Brief einverstanden erklärt, und die Erklärung seines Verhaltens zu dem Inhalt dieses Briefes ist für seine Wähler vom Bund der Landwirthe maßgebend gewesen, für ihn zu stimmen.
Es heißt aber in dem Briefe des Freiherrn v. Stumm, daß er diese Politik der Sammlung mitgemacht hat u. s. w. (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Das ist aber nicht persönlich!
Pr.
Hahn, Abgeordneter: Ich habe das festgestellt, (0) damit nicht eine unrichtige Auffassung Platz greift.
Herr Prietze ging von einer irrigen Auffassung aus.
Herr Freiherr v. Stumm hat also gesagt: dasjenige Maß von Schutz, das die Landwirthschaft nach ihrem eigenen Urtheil bedarf.
Das ist das Urtheil Ihrer Autoritäten, und diese Wendung ist mit gutem Bedacht gewählt worden.
Das möchte ich hier nur noch festgestellt haben.
Vizepräsident Anfing: Wir kommen zur Abstimmung über die Kommisstonsfrage.
Die Anträge auf Ueberweisung von Theilen der Etats und der zur Verhandlung gestandenen Gesetzentwürfe an die Budgetkommission liegen den Herren auf Nr.
810 (berichtigt) vor.
Wir haben darüber abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach den Anträgen auf Nr.
810 (berichtigt) beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberwetsung der dort verzeichneten Gegenstände an die Budgetkommission ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen; die Vertagung ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 29.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Wahl des Präsidenten des Reichstags, 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Herr Präsident, meine Landsleute und ich haben vor geraumer Zeit eine Interpellation eingebracht, betreffend die ungleiche Behandlung der polnischen Bevölkerung auf staatsrechtlichem Gebiete.
Die Beantwortung derselben ist bis jetzt unter- (v) blieben auf Wunsch der Regierung, weil sie zur Behandlung derselben entsprechendes Material sammeln wolle.
Ich richte an den Herrn Präsidenten die Frage, ob die Regierung nunmehr ihre Bereitwilligkeit erklärt hat, nachdem das Material angeblich bereits eingelaufen ist, diese Interpellation nächstens zu beantworten, und eventuell, wenn das der Fall ist, möchte ich bitten, daß die Interpellation bereits am Donnerstag an zweiter Stelle auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Regierung ist jederzeit bereit, die Interpellation zu beantworten, sobald der Herr Präsident sie auf die Tagesordnung setzt.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Dann bitte ich den Herrn Präsidenten, unsere Interpellation am künftigen Donnerstag auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Büfing: Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, von diesem Antrage Abstand zu nehmen und vielleicht die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen, etwa am Freitag, stellen zu lassen.
Am nächsten Donnerstag wird es nicht gut angehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. v. Jazdzewski.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter.
Ich würde einverstanden sein, damit die sonstigen Dispositionen des Herrn Präsidenten nicht gestört werden, daß die von mir bezeichnete Interpellation am Freitag künftiger Woche 7 S30 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1903.
M auf die Tagesordnung und zwar an prinzipaler Stelle gesetzt werde.
Vizeprästdmt Büsing: Wir werden also voraussichtlich am nächsten Freitag die Interpellation aus die Tagesordnung setzen.
Gegen den Vorschlag, den ich bezüglich der Tagesordnung gemacht habe, erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Bachem, Braun, Szmula, Langer, Freiherr v. Thünefeld, Boltz, Dr. Semler, m) Reißhaus wünschen aus der Budgetkommission resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs berufe ich die 2., 1., 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.