Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der XXII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Haffe ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Tönnies.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) Rettich für 2 Tage, Hilbck für 3 Tage, vr.
Hasse für 4 Tage, Franken für 6 Tage, Schlumberger für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Witzelsperger, für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Placke, vr.
Esche und vr.
Schaedler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1 SV, nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
908, 911 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
798 der Drucksachen): Etat für das Auswärtige Amt (Anlage Hl), bezüglich der Abstimmungen über die Reichszuschüsse, Seite 38.
Wir beginnen mit dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet (Anlage I), bet welchem die Kommission die unveränderte Annahme bis auf Tit.
2 der einmaligen Ausgaben vorschlägt.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 8).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
(v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, am 4.
März hat der Gouverneur von Deutsch-Ostafrika Graf v. Götzen in der Abtheilung Berlin-Charlottenburg der Deutschen Kolonialgesellschaft eine Ansprache gehalten und hierbei folgendes ausgeführt: Man hört so oft klagen, daß wir nicht Genügendes thäten, um die Sklaverei zu bekämpfen; das können wir aber nicht.
Als ich dies las, traute ich meinen Augen nicht.
Meine Herren, das Deutsche Reich ist die erste Militärmacht der Welt.
Die deutschen Kriegsschiffe sind auf allen Meeren der Welt anzutreffen; der deutsche Handel hat sich die zweite Stelle im Welthandel erobert, die deutschen Forscher, die deutschen Gelehrten lüften den Schleier, der sich über die Geschichte der Völker gebreitet hatte, die Jahrtausende vor uns waren.
Trotz allen diesen Errungenschaften ist das mächtige Deutsche Reich nicht im Stande, die Sklaverei abzuschaffen, ja nicht einmal sie zu bekämpfen, wie der Herr Gouverneur sagt.
Nun, meine Herren, wenn der erste Kolonialbeamte so offen vor aller Welt erklärt: das Deutsche Reich ist nicht im Stande, die Sklaverei auch nur zu bekämpfen, und wenn er hinzusetzt: wir können die bestehende Wirthschaftsordnung nicht ausrotten, bevor wir nicht etwas anderes an ihre Stelle gesetzt haben, so erinnere ich daran, daß, als vor zirka 20 Jahren unsere Kolonialpolttik inaugurirt wurde, dies damit begründet wurde, daß man moderne Kultur und Zivilisation in jene Länder bringen müsse, um sie auf eine höhere Stufe zu heben und die dort herrschende Unkultur zu beseitigen.
Meine Herren, es wurde damals auch ein Appell an die Missionen beider Konfessionen gerichtet, und beide Missionen haben sofort mit verstärkter Thätigkeit eingesetzt.
Und, meine Herren, was ist Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8785 (Stolle.)
M nun das Resultat der 20 jährigen Thätigkeit durch das Reich und durch die Missionen
Das Resultat ist, wie der Ausspruch des Herrn Gouverneurs besagt, daß wir nicht Genügendes thun können, um die Sklaverei abzuschaffen, ja nicht einmal, um sie nur zu bekämpfen, denn wir könne »die bestehende Wirthschaftsform nicht abschaffen, bevor wir nicht etwas anderes an ihre Stelle gesetzt haben.
Meine Herren, das ist ein sehr ungünstiges Resultat; denn innerhalb dieser langen Zeit von zirka 20 Jahren hat das Deutsche Reich beinahe 100 Millionen für Ostasrika aufgewendet, und trotz dieser Aufwendungen keine Fortschritte in kultureller Beziehung, keine Verminderung der Sklaverei, im Gegentheil eine Vermehrung derselben.
Meine Herren, ich kaun ja nicht an dem zweifeln, was der Herr Kolonialdirektor vr.
Stuebel am 11.
März 1901 ausführte.
Als ihm die Frage vorgelegt wurde, durch was sich denn die Haussklaverei fortsetzte, sagte er: die Haussklaverei setzt sich fort durch die Geburt.
Weiter fügte er hinzu, daß die Einwohnerzahl sich vermehrt habe, und da nun infolgedessen Ruhe und Ordnung eingetreten ist, so vermehrten sich auch die Kinder der Haussklaven Damit wird eine Vermehrung der Sklaverei auf unabsehbare Zeit, ja sä m n!
ww fortgeführt.
Denn da durch die geschaffene Ruhe und Ordnung die Bevölkerung von Deutsch-Ostafrika sich vermehrt, vermehren sich auch die Haussklaven, und da mm keine gesetzliche Bestimmung besteht, daß die Kinder der Haussklaven freigemacht werden, so bleibt eine fortwährende Vermehrung der Haussklaverei bestehen.
Ist das ein Zustand für das Deutsche Reich
Ist das eine Ehre für ein Reich, das den Anspruch macht, eine der ersten Kulturnationen zu sein
Mit Nichten, meine Herren!
Da glaube ich, daß es doch endlich an der Zeit ist, daß das Deutsche Reich hier auch einsetzt und eingreift, um einen derartigen Unkultur (s) zustand zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von unseren Kolonialfreunden wurde eingewendet, die Verhältnisse hätten sich gebessert, Sklaven könnten nicht mehr verkauft werden, nicht mehr nach Zanzibar und Arabien verkauft werden.
Das ist richtig, durch eine gesetzliche Bestimmung ist Sklavenraub und Sklavenhandel verboten.
Aber die Sklavenbesitzer brauchen ihre Ware nicht mehr nach Zanzibar und anderwärts hin zu verkaufen, sondern können ihre Ware im Jnlande verwerthen bei Bahnbauten und dergleichen mehr.
Wer trägt nun die Schuld an diesen Umständen, daß so wenig nach dieser Richtung hin geschehen ist
Meine Herren, am 2.
Juni 1890 haben auf der Brüsseler Antisklavenkonferenz die dort vertretenen Regierungen beschlossen, den verbrecherischen Verwüstungen, welche der afrikanische Sklavenhandel hervorruft, ein Ziel zu setzen, die eingeborenen Völkerschaften wirksam zu schützen und diesem ausgedehnten Kontinent die Wohlthat des Friedens und der Zivilisation zu sichern.
Wie weit ist nun seit 1890 eine Besserung eingetreten
Ist wirklich die Wohlthat des Friedens den Eingeborenen zu Theil geworden
Ist eine höhere Zivilisation gesichert
Ist die Sklavenhaltung zurückgegangen
Ist die Haussklaverei abgeschafft oder auch nur gemildert worden
Nach dem Ausspruch des Gouverneurs Grafen Götzen kann davon keine Rede sein, denn er sagt ja: wir können die Sklaverei nicht bekämpfen.
Es ist mithin noch keine Besserung seit 1890 erreicht worden; sonst könnte dieser hohe Beamte einen derartigen Ausspruch nicht thun.
England hat schon vor vielen Jahren in seinen Kolonien ein Gesetz erlassen, welches bestimmt, daß Kinder, welche von Sklaven geboren werden, als frei erklärt werden müßten; wer sie als Sklaven behandelt, macht sich eines Vergehens schuldig und empfängt hierfür die angedrohte Strafe.
Meine Herren, wenn das bereits vor (0) länger als 20 Jahren seitens Englands durchgeführt werden konnte, so muß man sich doch fragen: weshalb ist es dem Deutschen Reiche nicht möglich, einen derartigen kulturellen Akt der Gesetzgebung vorzunehmen
Ein deutsches Reichsgesetz vom 28.
Juni 1895 bestimmt, daß der Sklavenhandel bestraft wird.
Der Reichstag nahm am 20.
Juli 1898 eine Resolution an, durch welche die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs ersucht wurden, in welchem bezüglich der in den deutschen Schutzgebieten bei den Eingeborenen bestehenden Haussklaverei und Schuldknechtschaft eine ihre Beseitigung vorbereitende Regelung herbeigeführt werde.
Ich möchte nun wissen, welche Maßnahmen seitens der deutschen Regierung auf Grund dieser Resolution ergriffen worden sind.
Als wir vor 2 Jahren über diesen Gegenstand verhandelten, erklärte der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel: Ich möchte hier bloß noch zu der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gröber, was aus dem Material geworden sei, das infolge der Resolution des hohen Hauses im Jahre 1895 seitens der Kolonialabtheilung gesammelt ist, bemerken, daß in den letzten Jahren allerdings ein sehr bedeutendes Material über diese Frage in der Kolonialabtheilung gesammelt worden ist.
Dieses Material ist jetzt gesichtet worden, wird dem Kolonialrath in seiner nächsten Sitzungsperiode zugehen und zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Von der Stellungnahme, welche der Kolonialrath einnehmen wird, werden die Maßnahmen abhängen, welche die Regierung in der Sache ergreifen wird.
Ich richte an Herrn Kolonialdirektor vr.
Stuebel die Frage, welche Maßnahmen die Regierung ergriffen hat, und wie das gesammte Material lautet.
Der Reichstag ist doch wohl berechtigt, Kenntniß davon zu erlangen, was (v auf die Resolution Gröber aus dem Jahre 1898 hin für Maßnahmen ergriffen worden sind.
Am 11.
März 1901 machte der Herr Abgeordnete Bebel auf einen Artikel der „Ostafrikanischen Zeitung ''aufmerksam, in der über eine Versammlung in Dar-es-Salaam berichtet wurde; dabei sei auch über eine Art von Organisation der Sklaverei verhandelt worden.
Es hieß in dem Artikel: Sklavenverkauf findet nur noch in Dar-es-Salaam statt.
Der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel, der damals erst kurze Zeit im Amte war, versprach eine Untersuchung und fügte noch hinzu, es könnte sich um nichts weiter gehandelt haben, als daß ein Versuch gemacht worden sei, Auswüchse, welche der Sklaverei der Haussklaverei, wohlverstanden, setzte er hinzu noch anhaften, thunlichst zu beseitigen, und er hätte Veranlassung genommen, einen Erlaß nach Dar-es-Salaam zu richten, worin darauf aufmerksam gemacht wurde, daß unter allen Umständen auch der Anschein vermieden werden müßte, als ob es sich bei der Haussklaverei um eine gesetzliche Einrichtung handeln könnte.
Wir werden ja hören, was der Herr Kolonialdirektor Stuebel auf diesen Erlaß für Nachrichten erhalten hat; aber ich kann nun nicht zweifeln, daß die Haussklaverei noch in vollem Umfang besteht, und daß auch die Auswüchse nicht beseitigt sind, wie der Herr Kolonialdirektor meinte.
Denn wenn es anders wäre, wie könnte jetzt der Gouverneur von Ostasrika, Herr Graf Götzen, sagen, man höre oft die Klage, daß wir nicht Genügendes thäten, um die Sklaverei zu bekämpfen.
Das können wir aber nicht.
Nun meine Herren, wenn dem so ist, was haben da alle Maßnahmen, die von Seiten des Reichstags und der Missionen beider Konfessionen getroffen worden sind, genützt
Im Jahre 1891, am 16.
März, stellte der Herr Abgeordnete Bebel einen Antrag dahin: 1200 8786 Reichstag.
28S.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
M Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die in den deutschen Kolonialgebieten von Haussklaven geborenen Kinder als frei anerkannt werden.
Leider ist diese Resolution nicht vom Reichstag angenommen worden.
Unsere Resolution wurde nur von dem Herrn Abgeordneten Stoecker unterstützt; der Abgeordnete Stoecker führte damals aus: Die Hauptsache ist und bleibt für uns, vorhandene Zustände zu bessern.
Ich glaube aber, wir dürfen hinter der allgemeinen Kultur in unseren Kolonien nicht zurückbleiben und müssen einen Weg finden, bei dem die Sklaverei gänzlich aufhört, und da weiß ich bei allem Nachdenken keinen besseren Weg als den, der in der Resolution Bebel vorhanden ist.
Unserer Resolution gegenüber stellte der Herr Abgeordnete Gröber eine gleiche Resolution, und diese ist unter Nr.
290 der Drucksachen vom Jahrs 1901 aufgeführt.
Die Resolution Gröber lautete damals: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher bezüglich der in deutschen Schutzgebieten unter den Eingeborenen bestehenden Haussklaverei vorschreibt: 1.
1 daß der Herr verpflichtet ist, den Haussklaven in Alter und Krankheit zu unterhalten und zu Pflegen, auch die Familienmitglieder des Haussklaven von demselben nicht zu trennen; 2.
1 daß den Haussklaven gestattet werden muß, an bestimmten Tagen für sich selbst zu arbeiten und den Ertrag dieser Arbeit für sich selbst zu behalten und zu verwenden; (v) 13. daß das Herrschastsverhältniß verwirkt wird, wenn der Herr seine Pflicht gegen den Haussklaven schwer verletzt, insbesondere, wenn er den Haussklaven mißhandelt; 4. daß den Haussklaven erleichtert wird, durch Arbeit binnen bestimmter Zeit oder durch Zahlung einer gewissen Geldsumme die Freiheit zu erlangen.
Nun, meine Herren, die Resolution Gröber ist mit einem Amendement des Grafen Oriola damals vom Hause angenommen worden, und zwar mit der ausdrücklichen Zustimmung des Vertreters der Regierung, des Herrn Kolonialdirektors l .
Stuebel.
Ich möchte nun fragen, was denn seit Annahme der Resolution Gröber geschehen ist, inwieweit Aenderungen der Verhältnisse der Haussklaven zu ihrem Herrn eingetreten sind.
Es muß doch innerhalb des Zeitraums von zwei Jahren endlich seitens der Regierung etwas geschehen sein, es muffen doch endlich Thatsachen vorhanden sein, die nachweisen können, daß durch Annahme der Resolution Gröber vielleicht die Ausschreitungen gegen die Haussklaven weniger geworden sind, daß vielleicht den Haussklaven Gelegenheit gegeben worden ist, durch Arbeit sich freilaufen zu können, daß vielleicht durch Annahme der Resolution Gröber es den Haussklaven möglich geworden ist, durch Zahlung einer bestimmten Geldsumme sich freizukaufen.
Alle Theile des Hauses gingen von der Ansicht aus, daß die Resolution Gröber die Zustände bessern würde, und ich selbst muß gestehen: nachdem unsere weitergehende Resolution Bebel abgelehnt war, waren wir bereit, immerhin das Kleinere zu nehmen, und glaubten, daß etwas im Interesse der Kultur, der Menschlichkeit durch die Resolution Gröber erreicht werden könnte, und der Herr Kollege Gröber begründete seine Resolutton damit, daß er sagte: Im übrigen, glaube ich, ist der Schwerpunkt unserer Vorschläge in der Ziffer 4 zu finden, in (6) der Forderung, eine möglichste Erleichterung der Freilassung herbeizuführen, indem eine gewisse Arbeitszeit erleichtert, eine gewisse Geldsumme beschafft werden kann, wodurch die Freilassung erwirkt werden könnte.
Meine Herren, von dem guten Gedanken, der den Herrn Kollegen Gröber und seine Freunde im Jahr 1901 geleitet hat, möchte ich doch nun auch die Früchte sehen.
Ich richte deshalb an den Herrn Kolonialdirektor folgende Fragen: welche Mittel und Wege hat die Regierung ergriffen, um den Anregungen der Resolution Gröber Folge zu geben
zweitens: hat die Haussklaverei in unseren Kolonien abgenommen
und drittens: wenn nicht, welche Mittel und Wege gedenkt die Regierung zu ergreifen, um den unheilvollen, unmenschliche »Zustand dort möglichst bald zu beseitigen.
Ich glaube, daß die von mir vorgelegten Fragen doch recht gut von der Kolonialverwaltung beantwortet werden können.
Denn, meine Herren, ich will doch hoffen, daß das Geld, welches das Deutsche Reich, welches die deutschen Steuerzahler im Laufe der zwanzig Jahre aufgewendet haben, nicht ganz umsonst ausgegeben ist, und daß alle die Errungenschaften, welche der deutsche Forscher, der deutsche Gelehrte, die deutsche Kultur gebracht hat, auch dort nicht umsonst gewesen sind.
Denn, meine Herren, wenn dort nichts geschafft ist, sollten wir uns wahrlich in uns kehren und sagen: bis hierher und nicht weiter!
Ein derartiger Zustand ist einer Kulturnation wie des Deutschen Reichs nicht würdig, und ich glaube, es ist die höchste Zeit, daß hier endlich Wandel geschaffen und eingegriffen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
1 (vI) r. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich hoffe den Herrn Abgeordneten Stolle voll mit meiner Antwort befriedigen zu können.
Was zunächst die Aeußerung anbelangt, die der Kaiserliche Gouverneur von Ostafrika in einer gesellschaftlichen Zusammenkunft des Kolonialvereins Berlin-Charlottenburg gemacht hat, so bin ich selbst bei dieser Versammlung gegenwärtig gewesen und glaube, daß der Herr Gouverneur mißverstanden worden ist.
Wenn referirt worden ist, daß er gesagt habe, wir könnten gegen die Sklaverei augenblicklich nicht vorgehen, sie nicht bekämpfen, so will ich dahin gestellt sein lassen, ob er diese Ausdrücke in dieser Form, wie sie in der Zeitung wiedergegeben sind, auch wirklich gebraucht hat.
Der Sinn dieser Aeußerung ist jedenfalls folgender gewesen.
Wir befinden uns augenblicklich in DeutschOstafrika in einem wirthschaftlichen Stillstände, wenn nicht in einem Rückgänge.
Die wirthschaftlichen Formen, in welchen sich das Leben seither in Ostafrika abgespielt hat, haben die Haussklavcrei mehr oder weniger zur Unterlage gehabt.
Nun ist es richtig, daß in EnglischOstafrika die Haussklaverei wohl noch besteht, aber jedenfalls gesetzlich festgesetzt ist, daß die Kinder aller Sklaven als freigcboren zu betrachten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Aenderung das sagt Graf Götzen auch in seinen Berichten war in dem britischen Ostafrika unbedenklich, weil dort an die Stelle der alten Wirtschaftsform heute eine neue tritt, die beschleunigt und überhaupt erst ermöglicht wird durch die Politik der Regierung, hauptsächlich durch ihre Eisenbahnpolitik.
Wo heute die Ugandabahn gebaut ist, wo sie die wirthschaftlichen Verhältnisse des Landes vollkommen umgestaltet, ist es wohl Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1963.
8787 (L) möglich, auch die seitherige wirtschaftliche Unterlage umzugestalten.
Es wäre vollkommen unbedenklich, diejenigen Schritte bereits definitiv zu thun, die auch wir und das bitte ich hier besonders zu bemerken so bald als irgend möglich thun werden und thun wollen; denn auch wir sind der Ansicht, daß die Sklaverei, auch die Haussklaverei abzuschaffen ist, und daß es sich bei dem gegenwärtigen Zustand einzig und allein um einen Uebergangszustand handeln kann.
Graf Götzen hat also in seiner Rede mit den Ausdrücken, die hier wiedergegeben worden sind, nichts anderes sagen wollen: sorgen wir dafür, daß wir auch in Deutsch-Ostafrika zu anderen modernen Wirthschaftsformen übergehen können, dann wird die Zeit gekommen sein, wo wir ohne weiteres auch an die vollständige Abschaffung der Sklaverei denken können!
Im übrigen möchte ich hier doch auch anführen, daß, obgleich in Englisch-Ostafrika die Sklaverei gesetzlich aufgehoben ist, doch immerhin dort noch Zustände bestehen, die den Freunden der Mission verschiedentlich Gelegenheit gegeben haben, die Regierung in dem englischen Unterhause zu interpelliren wegen des Fortbestehens von Sklavereizuständen.
Der Herr Staatssekretär des Aeußeren hat ich erinnere mich nicht genau, ob es ein Jahr her ist oder kürzere Zeit geantwortet, man mißverstehe jedenfalls die Auffassung der Regierung, wenn man annehme, daß sie nicht auf eine volle Abschaffung der Sklaverei hinarbeite, die Verhältnisse lägen aber doch so, daß auch in dieser Beziehung, um den Wechsel herbeizuführen, eine gewisse Geduld geübt werden müsse.
Es ließe sich das nicht von heute auf morgen bewerkstelligen.
Im übrigen hatte er die feste Erwartung, daß gerade der Bau der Ugandabahn dazu beitragen werde, die wirthschaftlichen Verhältnisse zu ändern und damit auch der Sklaverei ein rasches und gänzliches Ende zu bereiten.
Was die Maßregeln der Regierung anlangt, die auf (v) die Resolution Gröber seinerzeit getroffen worden sind, so bestehen sie im Erlaß von Verordnungen, und zwar sind solche erlassen worden ebensowohl für Togo wie für Kamerun und Deutsch-Ostafrika.
Es hat der Regierung zur besonderen Genugthuung gereicht, daß es möglich gewesen ist, in Togo die Abschaffung der Sklaverei durchzuführen dergestalt, daß dort verfügt worden ist, daß alle Sklavenkinder frei sein sollen.
Was Kamerun anlangt, so liegen dort die Verhältnisse eigenthümlich.
Von einer eigentlichen Haussklaverei, wie sie in dem muhamedanischen Theil von Deutsch-Ostafrika besteht, ist dort nicht die Rede.
Schon seither sind Sklavenkinder als Halbfreie betrachtet worden, und jedenfalls hat der Gouverneur sich dahin geäußert, daß es vollkommen unbedenklich sei, die Kinder solcher halbfreien Leute für frei zu erklären.
Das ist auch geschehen, sodaß auch hier diejenigen Schritte gethan sind, um die volle Abschaffung der Sklaverei über kurz oder lang zu verwirklichen.
Was Deutsch-Ostafrika anlangt, so ist der Inhalt der Resolution des Herrn Abgeordneten Gröber in eine Verordnung vom 29.
November 1901 voll aufgenommen worden.
Im § 5 dieser Verordnung wurde festgesetzt, daß ein Sklavenverkauf überhaupt nur stattfinden könne mit Genehmigung und nach Anhören des Sklaven selbst und vor der Behörde.
Von einem Sklavenverkauf auf öffentlichem Markt kann infolge dessen absolut nicht mehr die Rede sein.
Es ist aber auch in anderen Beziehungen alles das geschehen, was die Haussklaverei, soweit sie überhaupt noch besteht, ganz außerordentlich mildert.
Neue Sklavenverhältnisse, abgesehen von der Geburt, können überhaupt nicht mehr entstehen.
Sodann ist jeder Haussklave befugt, die Beendigung des Sklavenverhältnifses durch Zahlung einer Abfindungssumme herbeizuführen, und zwar wird die Höhe dieser Summe von der zuständigen Verwaltungsbehörde festgesetzt.
Ferner ist jedem (6) Haussklaven gestattet, an zwei Tagen der Woche für sich selbst zu arbeiten oder den entsprechenden Ertrag seiner Arbeit für sich zu verwenden.
Der Herr eines Haussklaven ist verpflichtet, ihn auch im Alter und bei Krankheit zu unterhalten und zu Pflegen.
In § 6 heißt es endlich noch, daß das Herrenrecht verwirkt wird, wenn der Herr seine Pflicht gegen den Haussklaven schwer verletzt, und es sind die weiteren Modalitäten festgesetzt worden, unter welchen diese Verwirkung in die Erscheinung tritt.
Es ist dann gefragt worden, welche Wirkung diese Maßnahmen der Regierung gehabt haben, und da kann ich den Zahlen, welche die Denkschrift über die Schutzgebiete enthält.
Folgendes entnehmen.
Es sind im Jahre 1902 2037 Freibriefe vertheilt worden gegen 1525 im Jahre 1901.
Daraus geht hervor, daß nicht nur jährlich eine sehr bedeutende Anzahl von Sklaven die Freiheit erlangen, sondern daß auch diese Zahl wächst, von 1500 im Jahre 1901 auf 2037 im Jahre 1902.
Was die Modalitäten, unter welchen diese Freilassung erfolgt, anbelangt, so giebt die Denkschrift die Auskunft, daß von diesen 2037 Freilassungen sich 646 auf einen Freikauf, sich 859 auf eine Freilassung und 444 auf eine amtliche Freierklärung zurückführen lassen.
Ich meine, daß diese Resultate doch nicht gering anzuschlagen sind, und bitte, hier versichern zu dürfen, daß die Kolonialverwaltung selbst jedenfalls kein größeres Bestreben kennt, als gänzlich auch mit der Haussklaverei aufzuräumen, und daß sie ängstlich auf den Zeitpunkt wartet, wo es möglich sein wird, diese endgültigen Maßregeln zu treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, an den Herrn Kolonialdirektor einige Fragen zu richten.
1 (v) Ist es nicht möglich, den kostspieligen Verwaltungsapparat in den Kolonien zu vereinfachen
Nach den Mittheilungen, welche uns darüber gemacht werden, sind beispielsweise in der Kolonie Ostafrika 33 Beamte thätig: 1 Gouverneur, 1 Erster Referent, 3 Referenten, 1 Finanzdirektor, 6 Vorstände für Kalkulator, Kasse rc.
16 Sekretäre, 1 Bergbausekretär, 1 Vermessungsassistent und 3 Bureauassistenten.
Für Südwestafrtka sind 28 Beamte angestellt: 1 Gouverneur, 1 Referent, 1 Finanzdirektor, 1 Vorsteher der Bergbehörde, 1 Kulturingenieur, 1 Sachverständiger für Viehzucht, 6 Vorstände für Kasse, Bureau rc.
5 Sekretäre, 1 Vermessungssekretär, 1 Vermessungsbeamter, 8 Bureauassistenten und 1 Obergärtner.
Dieser riesige Apparat steht doch in gar keinem Verhältniß zu den wirklichen Leistungen der Verwaltung, und ich möchte glauben, es sollte möglich sein, hier eine Vereinfachung herbeizuführen.
In zweiter Linie möchte ich mir die Frage erlauben, ob es nicht möglich wäre, einen besonderen Kolonialbeamtenstand heranzuziehen.
Auf Seite 3 des Berichts ist gesagt: „aus Gründen verschiedener Art war es bis jetzt nicht möglich, einen besonderen Kolonialbeamtenstand zu schaffen ''.
Es wäre aber für uns alle gewiß von Interesse, diese Gründe zu hören.
Wenn der Kolonialdienst nur ein Durchgangsdienst ist für jüngere Beamte, so werden wir erleben, daß jeder Beamte, der draußen einige Erfahrungen gesammelt hat, so rasch als möglich sich wieder nach Hause meldet und nur „interessante Erinnerungen ''aus den Kolonien mitgebracht hat.
Damit ist unseren Kolonien aber nicht gedient; wir müssen Leute haben, welche ganz für den Kolonialdienst „eingeschossen ''sind, durch langjährige Beobachtungen die Verhältnisse draußen genau kennen lernen und thatsächlich so lange wie nur möglich dort bleiben.
Schon bei der Vor8788 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903. bildung dieser Beamten sollte man ins Auge fassen, daß sie später im Kolonialdienst Verwendung finden, in ähnlicher Weise, wie das in England geschieht; nach meiner Erfahrung weiß dort der jüngste Mensch schon, ob er in Kolonialdienste gehen will oder nicht, und richtet dementsprechend auch seine Vorbildung ein.
Weiterhin möchte ich fragen: warum wird der weißen Bevölkerung, die in unseren Kolonien wirthschaftlich thätig ist, bisher nicht ein größerer Antheil an der Verwaltung der Kolonie eingeräumt
Bis jetzt werden die Kolonisten, soweit irgend möglich, abseits gehalten, und es greift daher unter ihnen eine wachsende Mißstimmung Platz.
Mir liegt hier ein Brief eines Kaufmanns aus Ostafrika vor, der sagt: „Ich bin nun 14 Jahre in der Kolonie thätig, ich habe immer und immer gehofft, daß ein gewisser Aufschwung erfolgen werde; der ist aber nicht gekommen, und wenn jetzt von Seiten der Regierung nichts Durchgreifendes geschieht, werde ich die Kolonie überhaupt wieder verlassen.
Ich weiß wohl, daß die Frage, die ich hier berühre, eine sehr schwierige ist.
Ein wirkliches Zusammenarbeiten der Beamten mit den Kaufleuten und den sonstigen Ansiedlern ist außerordentlich schwer; aber wenn die allgemeine Anschauung verbreitet ist und das geht aus dem von mir genannten Briefe hervor —: in Ostafrika ist an der Küste nur der Beamte Trumpf, und im Innern ist es der Offizier —, so geht diese Zurücksetzung der weißen Ansiedler entschieden zu weit.
(Sehr richtig!)
Wir müssen da einen Weg finden, daß auch diejenigen, welche in den Kolonien ihr wirthschaftliches Durchkommen suchen, und deren Existenz auf das Gedeihen der Kolonie ganz anders angewiesen ist, als dies bei sicher bezahlten Beamten der Fall ist, ein Wort mitzureden haben, wo ihre Existenz in Frage kommt.
(v) Es wäre mir sehr von Interesse, eine Auskunft auf diese Fragen zu bekommen, und ich glaube, dieselbe würde auch in weiteren Kreisen mit Dank aufgenommen werden; sie wird klärend wirken.
Jetzt heißt es einfach: der Asfessorismus ist in unseren Kolonien Trumpf, und der läßt sie nicht zur Blüthe kommen!
(Beifall).
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
vr.
Stnebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Frage, ob unsere Verwaltung nicht einfacher und billiger zu gestalten sei, bildet seit längerem den Gegenstand der eingehendsten Erwägungen innerhalb der Kolonialabtheilung.
Wir haben versucht, das Material aus fremden Kolonien heranzuziehen, welches einen Vergleich mit unseren Kolonien gestatten könnte.
Dabei hat sich nun ergeben, daß, wenn in der Presse vielfach die Ansicht ausgesprochen ist, daß wir theurer kolonisiren als andere Mächte, diese Annahme doch mehr oder weniger auf einem Irrthum beruht.
Es ist ja jedenfalls richtig, daß in früheren Zeiten billiger kolonisirt worden ist, daß die Engländer und Holländer von den Spaniern und Portugiesen abgesehen früher allerdings den Kaufmann und den Ansiedler vorausgeschickt haben, und daß die Verwaltung bloß auf das Allernöthigste früher beschränkt worden ist.
Aber in unserer modernen Zeit, in der Zeit des Verkehrs, hat auch die Modalität des Kolonisirens eine Aenderung erfahren; und ich glaube das Recht zu haben, zu behaupten, daß auch die Engländer und Franzosen heute nicht anders kolonisiren als wir, und daß die Unkosten, welche für englische und französische Kolonien aufgewendet werden, verhältnißmäßig nicht geringer sind als die für (0) die deutschen Kolonien aufgewendeten.
Ich möchte das mit einigen Zahlen belegen.
Eine Kolonie, die mit unserer Kolonie Kamerun in Parallele gestellt werden kann, ist die englische Kolonie Süd-Nigerien.
Es trifft sich, daß in beiden Kolonien je 14
Beamte angestellt sind.
Sie sehen, daß also, was die Zahl der Beamten anlangt, eine gewisse Gleichmäßigkeit (Zuruf links) in den beiden Kolonien herrscht.
Wenn Sie die Summen vergleichen, die auf die beiden Kolonien von den respektiven Regierungen verwendet werden, so finden Sie, daß die Gesammtausgaben der Kolonie Kamerun exklusive von Eisenbahnen, die dort nicht in Betracht kommen, 3 665 500 Mark betragen, während die Ausgaben für Süd-Nigerien 3 919 750 betragen, also die Ausgaben für die Kolonie Kamerun noch übersteigen.
Ich könnte ähnliche Beispiele aus dieser Aufstellung, die ich mir zu diesem Zwecke habe machen lassen, auch für französische Kolonien anführen; ich glaube aber, daß dieses eine Beispiel genügen könnte.
Was die Frage der Ausbildung von besonderen Kolonialbeamten anbelangt, so ist auch in dieser Beziehung seitens der Kolonialabtheilung alles geschehen, was bisher hat geschehen können.
Es sind Aufstellungen gemacht worden, die den Gegenstand von Verhandlungen mit dem Reichsschatzamt gebildet haben.
Es ist der Wunsch der Kolonialabtheilung, einen Versuch in dieser Richtung in Ostafrika zu machen und in ähnlicher Weise, wie dies in den englischen Kolonien geschieht, junge Leute nach Ostasrika zu schicken, damit sie dort ihre Ausbildung erfahren und die Grundlage ihrer kolonialen Befähigung nachweisen, insbesondere auch nachweisen, daß sie sich körperlich und moralisch zu Beamten dort eignen, und daß man für diese Beamten, nachdem sie eine Reihe von Jahren draußen thätig gewesen sind, eine, ich möchte sagen, (v) akademische Weiterbildung in Deutschland vornimmt, um sie in dieser Weise definitiv zu Kolonialbeamten in den Schutzgebieten zu machen.
Dieser Plan hat allerdings vorläufig noch einen Widerspruch beim Reichsschatzamt erfahren mit Rücksicht auf die damit verbundenen Unkosten, und es kann auch ohne weiteres zugegeben werden, daß wir bei dem jetzigen Modus, bei dem wir die Beamten aus dem heimischen Dienst in die Kolonien schicken, billiger wegkommen als mit den Vorschlägen, die die Kolonialabtheilung in der Angelegenheit gemacht hat.
Es ist kein Zweifel, daß Beamte, die aus irgend einem Grunde nicht in den Kolonien bleiben können, die aber, weil sie aus dem heimischen Dienst stammen, in diesen zurückgenommen werden können, der Kolonialverwaltung infolge dessen nicht zur Last bleiben, während Beamte, die von Anfang an im Kolonialdienst gewesen sind, wenn sie aus Gesundheits- oder anderen Rücksichten den Kolonialdienst verlassen, allerdings eine finanzielle Belastung der Kolonialverwaltung bilden würden.
Was die Frage anlangt, ob es nicht richtig sei, den Beamten, insbesondere den Gouverneuren in den Schutzgebieten Organe der Selbstverwaltung zuzugesellen, so hat auch diese Frage die eingehendste Beachtung der Kolonialverwaltung gefunden.
Es handelt sich nur darum, ob bereits eine Kolonie so weit fortgeschritten ist, daß Elemente, die sich zu solchen Beiräthen eignen, vorhanden sind.
In Südafrika sind wir diesem Zustande der Dinge schon nahe gerückt; dort wird bereits ein Beirath in Kolonialangelegenheiten von dem Gouverneur konsultirt.
Ich nehme an, daß diese Einrichtung bereits gute Früchte zeitigt.
Dieselbe Einrichtung wird aber auch, soweit irgend möglich, in anderen Kolonien in Kraft treten.
Ich glaube, das sind wohl die Antworten, die ich auf die Fragen des Herrn Abgeordneten Schrempf zu geben habe.
Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8789 A Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Ich freue mich, daß ich eine Erklärung des Herrn Kolonialdirektors herbeigeführt habe; aber was er sagte, war nicht viel Neues.
Denn was er über die Sklavenverhältnisse in Togo, Kamerun u. s. w. gesagt hat, hat er am 19.
März 1901 ebenfalls gesagt.
Damals drückte er sich folgendermaßen aus: In der Sache selbst möchte ich hier noch einmal hervorheben, daß die Verhältnisse der Sklaverei in den verschiedenen Schutzgebieten sehr verschieden liegen.
Während in Südwestafrika von Sklaverei überhaupt keine Rede ist, ist in Kamerun nach dem eingeborenem Gewohnheitsrecht der Sohn einer Skavin ein halbsreier Mann, und der Sohn eines halbfreten Mannes ein freier Mann.
Ich meine, heute hat er genau dasselbe gesagt, was er vor zwei Jahren gesagt hat.
Was bedeutet es denn nun aber, daß der Sohn einer Skavin ein halbfreier Mann ist
Was ist denn ein halbsreier Mann, worin bestehen seine Rechte, an wen wendet er sich, wodurch wird er geschützt
Nun hat der Herr Kolonialdirektor weiter gesagt, der Ausspruch des Herrn Gouverneurs Graf v. Götzen sei vielleicht in der Presse nicht richtig wiedergegeben.
Nun liegt mir aber der Wortlaut der Ansprache, welche der Herr Gouverneur Graf v. Götzen in der Abtheilung Berlin-Charlottenburg der Deutschen Kolonialgesellschaft gehalten hat, vor.
Es kann also gar kein Zweifel sein, daß das, was ich vorgetragen habe, wörtlich von dein Herrn Gouverneur geäußert worden ist.
Aber dem ersten Satz, den ich verlesen habe, worin er sagt, daß darüber geklagt würde, daß wir nicht Genügendes thäten, um die Sklaverei zu bekämpfen, und daß wegen der bestehenden Wirthschaftsformen die Sklaverei sich nicht ohne weiteres st) ausrotten ließe, fügt er einen weiteren Satz hinzu, welcher lautet: Die Unterstützung, die ich von Ihnen allen erbitten möchte, ist die, daß Sie in ihren Bekanntenkreisen dafür eintreten, daß wir die Regierungsvorlage der Mrogorobahn im Reichstage durchbringen.
Ja, meine Herren, da knüpft Herr Graf v. Götzen direkt an den ersten Satz an und sagt: wollt ihr die Sklavereigeschichte ändern und einigermaßen Milderung herbeiführen, dann verwilligt uns die Mittel, daß die Mrogorobahn gebaut wird.
Das bedeutet also, daß das, was die Missionen, die 30 Jähre gearbeitet haben, nicht im Stande gewesen sind herbeizuführen, daß das, was das Deutsche Weltreich mit seinen großen Kräften nicht erreichen kann, auf einmal durch eine Eisenbahn zu Stande gebracht werden kann: nun, Reichstag, laß dich herbei, schaff Mittel, daß die Bahn gebaut wird, dann wird die Haussklaverei in Afrika mit einem Mal beseitigt sein.
Ja, wenn man damit einen Bahnbau begründen und auf das Haus einwirken will und die Sache so darstellt, als ob mit dem Bahnbau der Haussklaverei an die Wurzel gegangen werden könnte, so ist das wahrhaftig doch etwas gewagt.
Das ist eine Verquickung zwischen den finanziellen Aufgaben des Reichs auf der einen Seite und einer Aufgabe auf der anderen Seite, die damit in keiner Verbindung steht.
Ich glaube, daß, wenn man den Bahnbau damit motiviren will, daß es davon abhinge, um die Sklaverei abzuschaffen, sich niemand im Hause dazu bewegen lassen würde, sich dahin zu entscheiden, daß der Bahnbau nöthig ist.
Ich will aber darauf nicht weiter eingehen, es ist in der Kommission schon darüber ausführlich gesprochen worden, und von anderer Seite wird hier wohl noch heute darauf eingegangen werden.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor auch gesagt, in Britisch-Ostafrika bestehe das Recht, daß das Kind der (0) Sklavin sofort bei der Geburt als frei erklärt werde.
Wenn das nun in Britisch-Ostafrika möglich ist, warum soll das nicht in Deutsch-Ostafrika möglich sein
Nun hat er zwar hinzugefügt, in Britisch-Ostafrika lägen die Verhältnisse ganz anders.
Wer hat diese Verhältnisse geschaffen
Die englische Regierung!
Wenn diese Vas machen konnte, warum soll das nicht auch für die deutsche Regierung möglich sein
Als wir unseren Antrag am 19.
März 1901 einbrachten, wurde uns geantwortet, wir müßten vorsichtig sein, denn das könne zu Revolten führen.
Wir waren so vorsichtig, einfach vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die in den deutschen Kolonialgebieten von Haussklaven geborenen Kinder als Freie erklärt werden.
Wie kann man nun aber denken, daß eine Revolution ausbrechen könnte, wenn unsere Resolution angenommen worden wäre!
Es ist ja von dem Herrn Kolonialdirektor selbst zugestanden worden, daß man gewillt ist, die Haussklaverei auszurotten.
Er hat ja selbst darauf hingewiesen, daß im Jahre 1901 1500 Freilassungen stattgefunden hätten und im Jahre 1902 2000 Freilassungen.
Wenn das möglich ist, ohne daß eine Revolution eintritt, dann beweist das doch, daß unsere Resolution recht gut durchzuführen ist.
Der alte Satz gilt immer noch: wo ein Wille ist, da ist ein Weg; und wenn der Wille seitens der Reichsregierung da wäre, würde auch der Weg gefunden, um diesem Unkulturznstande ein Ende zu machen.
Wenn nun von Seiten des Herrn Kolonialdirektors gesagt wird, die Aenderung, die wir herbeiführen wollen in der wirthschastlichen Form, ließe sich nur dadurch herbeiführen, daß wir andere Arbeitsgelegenheit schaffen, so zweifle ich gar nicht daran, daß der Herr Kolonial- (0) direktor wie jeder gebildete Mensch wünscht, daß die Haussklaverei, die ein Schandfleck für das Deutsche Reich ist, weggewischt wird.
Aber wenn man das will, muß man auch die nöthigen Mittel ergreifen.
Wenn in der bisherigen Weise fortgearbettet wird, kann die Haussklaverei in absehbarer Zeit nicht abgeschaft werden.
Ich glaube ja nicht, daß die großen Ausgaben, die das Deutsche Reich alljährlich für unsere Kolonien macht, umsonst ausgegeben werden, sondern ich hoffe, daß die Zustände sich bessern werden.
Wenn aber nicht die Hand an die Wurzel gelegt wird, daß durch Gesetz die Kinder der Sklaven als frei erklärt werden, werden wir immer wieder von neuem die Vermehrung der Sklaven bekommen, und wir werden in absehbarer Zeit nicht dahin gelangen, daß die Sklaverei aufgehoben wird.
Wenn sich auch die Verhältnisse prozentual so bessern, daß jährlich vielleicht 1500, 2000 oder über 2000 Sklaven freigekaust werden, zunächst nach der Verordnung, die nach Annahme der Resolution Gröber erlassen ist, durch zwei Tage freie Arbeit oder durch Geldmittel, so wird man das Uebel nicht beseitigen können; denn es werden immer wieder neue Sklaven geboren.
Wohin soll das führen
Ich möchte die Bitte aussprechen im Interesse der Menschheit, daß das Deutsche Reich sich endlich aufraffe und Gesetzesakte ergreife, wie es in England geschehen ist, daß die Kinder der Sklaven als Freigeborene zu betrachten sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Gouverneur von Deutsch-Ostafrika, Major Graf v. Götzen.
Graf v. Götzen, Major, Kaiserlicher Gouverneur von Deutsch-Ostasrika, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schrempf hat vorhin an die Kolonialverwaltung die Frage gerichtet, ob es nicht 8790 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
M möglich sei, in Ostafrika das kaufmännische Element mehr als bisher zur Verwaltung heranzuziehen.
Ich möchte mir erlauben, in wenigen Worten dem Herrn Abgeordneten auseinanderzusetzen, in welcher Weise ich bisher versucht habe, diesem Wunsche Folge zu geben.
Ich habe erstens zweimal in jedem Jahre während meiner bisherigen Amtsdauer die Vertreter der bedeutenderen Firmen und die Vertreter der Pflanzer, ferner einige Vertreter der kaufmännischen Geschäfte von Dar-es-Salaam und Tanga nach Dar-es-Salaam berufen, ihnen eine Reihe wichtiger Fragen vorgelegt und anheimgestellt, ihre Wünsche zu diesen Fragen zu äußern und andere Fragen und Wünsche an das Gouvernement zu richten.
In diesen Versammlungen sind denn auch zahlreiche Wünsche zum Ausdruck gebracht worden, von denen der größte Theil Beachtung und Erfüllung gefunden hat.
Ich erinnere daran, daß die Tarifermäßigung der Tangabahn vielfach in diesen Versammlungen gewünscht und als nothwendig erklärt wurde, und daß diesem Wunsche jetzt Folge gegeben ist.
Wir haben ferner den Wünschen der Kaufleute insofern nachgegeben, als die Ausfuhrzölle jetzt einer Revision unterzogen worden sind, und in einem neuen Zolltarif diejenigen Erleichterungen gegeben werden, welche von den eingesessenen Kaufleuten und Gewerbetreibenden als nothwendig bezeichnet wurden.
Ich könnte noch andere kleinere Fragen berühren, möchte aber die Zeit des hohen Hauses nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich werde fortfahren, die dortigen gewerbetreibenden Interessenten stets über wichtige Fragen vorher zu hören, und glaube in Aussicht stellen zu können, daß in den meisten Fällen ihren Wünschen Folge gegeben werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben ferner in den Kommunalverwaltungen sogenannte Bezirksräthe, die durch Verordnungen gesetzlich eingeführt sind im Gegensatz zu den erwähnten freiwilligen (2) kaufmännischen Versammlungen bei der Landesverwaltung.
Diese Bezirksräthe der Kommunen müssen vom Bezirksamtmann hinzugezogen werden bei Feststellung des Haushalts-Etats für die Kommunalbezirke, und in den meisten Fällen ist den Wünschen, die aus den Bezirksräthen hervorgegangen sind, Folge gegeben worden.
Ich glaube, daß wir vorläufig, solange wir die Gesetze über bas finanzielle Verhältniß der Kolonie zum Mutterland beibehalten, nicht weiter gehen können; ich glaube nicht, daß es jetzt praktisch wäre, ohne daß wir einen vom ReichsEtat getrennten Landes-Etat haben, der draußen der Berathung unterliegt, einen dauernden Gouvernementsbeirath einzurichten.
Ich glaube auch nicht, daß damit den Interessen der Kaufleute gedient wäre.
Sie können heute jede Frage dem Gouvernement vorlegen, sie können jeden Wunsch äußern, und ich glaube, wenn Sie die Herren draußen fragen, wie es damit gehandhabt wird, so werden sie mir beistimmen: diesen Wünschen wird stets insoweit Folge gegeben, wie es nach den bestehenden Bestimmungen möglich ist, und ich gebe nochmals die Versicherung ab, daß wir stets so handeln, wie die Kaufleute es wünschen, wenn ihre Wünsche berechtigt sind und irgendwie durchgeführt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat mir auf meine Anfrage unter anderem erwidert: „Wir kolonisiren nicht theurer als z.
B. England und Frankreich ''.
Das ist nach meiner Anficht für uns gar nicht maßgebend.
England hat eine solche Masse von Kolonien, daß es sich wohl leisten kann, seine Kolonialbeamten relativ sehr hoch zu bezahlen.
Seine schlechten Kolonien werden finanziell durch die guten getragen.
Wir sind in dieser Beziehung in ganz anderen Verhältnissen.
Die deutsche Verwaltung hat (6) sonst in der Welt den Ruf, daß sie billiger sei als die englische, und sie sollte diesen Ruf auch in den Kolonien gewinnen von Frankreich gar nicht zu reden.
Es ist ein offenes Geheimniß, daß Frankreich geradezu daran krankt, daß es auffallend viele Beamte hat im inneren Dienst und dementsprechend auch in den Kolonien.
Wir dürfen uns also in dieser Beziehung mit Frankreich und England nicht vergleichen, sondern sollten die deutsche Sparsamkeit auch im Kolonialwesen hochhalten.
Wenn gesagt wurde, es sei für die besondere Ausbildung der Kolonialbeamten schon eine Aufstellung gemacht worden, ein Plan, ein Versuch, in Ostafrika junge Leute heranzuziehen, er sei aber bis jetzt noch nicht praktisch geworden, weil das Reichsschatzamt dem Plan widerstrebe, so möchte ich doch glauben: es sollte möglich sein, angesichts der großen Aufwendungen, die wir im Laufe der Jahre für die Kolonien gemacht haben, auch dieses Widerstreben des Reichsschatzamts zu brechen.
Um so große Summen kann es sich dabei doch gar nicht handeln.
Wenn eine Lebensfrage für die Kolonien zu lösen ist und das ist hier der Fall —, dann müssen wir unbedingt verlangen, daß diese Versuche zur Heranbildung besonderer Kolonialbeamten so bald wie möglich gemacht werden.
Wir müssen von dem vielleicht billigeren, aber entschieden auch schlechteren System abgehen, daß man den ersten besten jungen Beamten hinausschickt und ihn nach einigen Jahren zurückholt, um abermals einen „Lehrling ''hinauszuschicken.
Für einen invaliden Kolonialbeamten sollte sich doch in einem so großen Staatswesen, wie es das Deutsche Reich ist, schließlich noch eine Verwendung finden lassen; so groß ist ja die Zahl dieser invaliden Beamten nicht.
In Bezug auf meine Frage wegen der Kolonialbeiräthe habe ich relativ die beste Antwort bekommen.
Es freut mich, daß hier Versuche gemacht find; namentlich (H freut es mich, von Ostafrika zu hören, daß dort Kaufleute regelmäßig zur Berathung beigezogen werden.
Ich möchte nur bitten, auf dem beschrittenen Wege fortzufahren.
Je enger die Beziehungen zwischen den Kolonialbeamten und den in der Kolonie ansässigen Deutschen bezw.
Weißen sind, desto besser werden die Kolonien gedeihen, und wo die Wünsche der Ansiedler sich erfüllen lassen, da sollten sie auch erfüllt werden.
Ich habe soeben mit Vergnügen gehört, daß der Gouverneur Graf v. Götzen hier anwesend ist, und dürfte mir vielleicht eine spezielle Frage an ihn erlauben.
Er hat nach Berichten der Presse auf einer Versammlung des Kolonialvereins Berlin-Charlottenburg die Mittheilung gemacht, daß inOstafrika die Heranziehung der Schwarzen zur Arbeit versucht worden sei.
Könnten wir vielleicht erfahren, wie dieser Versuch gelungen ist, in welcher Form er bewerkstelligt wurde, und ob er sich vielleicht auf die anderen Kolonien übertragen läßt
Meine Herren, die Heranziehung der Eingeborenen zur Arbeit ist ganz unmittelbar die Lebensfrage unserer Kolonien, nicht bloß eine.
Wenn es nicht gelingt, die Arbeitskräfte der Schwarzen für die Kolonisation dienstbar zu machen, zunächst für das öffentliche Kolonisationswesen, dann aber auch in irgend einer Form für die Privatarbeit dann mögen wir von Seiten des Reichs so große Geldopser bringen, als wir wollen wir kommen keinen Schritt vorwärts!
Wenn die Arbeit draußen nicht gedeiht und schließlich nicht rentirt, dann helfen alle unsere staatlichen Aufwendungen für die Kolonien nichts.
Es wäre deshalb mir und, ich glaube, auch dem hohen Hause von Interesse, zu erfahren, welcher Art die genannten Versuche in Ostafrika gewesen find, und was dabei herausgekommen ist.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8791 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit Befriedigung von den Ausführungen des Gouverneurs Herrn Grafen Götzen sowohl in der Budgetkommission wie hier im Plenum Kenntniß genommen.
Ich glaube, daß der Anfang einer Art parlamentarischer Vertretung, die uns der Herr Gouverneur geschildert hat, vielen von uns zur großen Beruhigung gereichen wird, und ich hoffe, daß Aehnliches, wie uns der Herr Graf Götzen aus Ostafrika geschildert hat, wir auch später aus Südwestafrika hören werden, wenn dieser Etat zur Verhandlung stehen wird.
Meine Herren, gerade die Entwickelung, die sich da vorbereitet, giebt mir die Hoffnung, daß wir in nicht zu ferner Zeit auch die finanzielle Regelung gegenüber den Kolonien werden ändern können, und daß wir einer Anregung, die in früheren Jahren, wenn ich nicht irre, von meinem Freunde Herrn v. Kardorff gegeben wurde, wieder nähertreten können, nämlich den Schwerpunkt der Finanzverwaltung in die Kolonien zu legen und mittels eines Pauschquantums die Beihilfe des Mutterlandes zu geben.
Nach dieser Richtung hin muß ich doch hervorheben, daß für das viele und unnütze Schreibwerk in Afrika eine Verantwortung der Reichstag und insbesondere auch der Herr Abgeordnete Richter mitträgt; denn es ist auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Richter zurückzuführen, daß die Revision des Etats der Kolonien hier in Deutschland stattzufinden hat, und die Folge davon ist natürlich, daß, um den hohen Anforderungen bei der Revision nach deutschen etatsmäßigen Begriffen gerecht zu werden, nun draußen eine größere Anzahl von Schreibern und Bureaubeamten beschäftigt werden müssen, als das sonst kolonialen Anforderungen entsprechen würde.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Schrempf nur dafür dankbar sein, wenn er die Anregung hier gegeben hat, wie wir das von ihm (v) gehört haben, namentlich auch in der Richtung einer Verbilligung des Kolonialdienstes; denn, meine Herren, gerade wir, die wir für die koloniale Entfaltung eingetreten sind, und die wir die Geldbewilligung für die Kolonien stets vertreten haben, haben auch eine Verantwortung dafür, daß die Kosten für die Kolonien nicht übermäßig steigen, und daß die Entwicklung dahin führte, daß aus den Kolonien recht bald statt der zehrenden Quelle eine Quelle des Ueberschusses für Deutschland entsteht.
Nun stimme ich dem Herrn Kollegen Schrempf auch in der Richtung des Wünschenswerten einer Vorbildung von Kolonialbeamten durchaus zu und bedaure, daß auch hier der Vater aller Hindernisse im Reichsschatzamt ist.
Ich meine, daß die dort geübte Sparsamkeit hier eine durchaus unrichtige ist.
Ich glaube, daß bet der Ausbildung von Kolonialbeamten, wenn man die Dinge weiter überblickt, das Reich billiger fortkommen wird als bei dem jetzigen System.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Pensionslast für die Kolonien steigt in einer sehr bedenklichen Weise, und ich meine, das wäre weniger der Fall, wenn wir junge Kolonialbeamte hinausschickten, als wenn jetzt schon im reiferen Alter stehende Herren in den Kolonialdienst übernommen werden, die auch körperlich dem klimatischen Einfluß weniger gewachsen sind.
Ich meine auch, daß gerade diese Kolonialbeamtcn sehr gern in den heimischen Dienst bei ihrer Rückkehr übernommen werden können.
Sie kommen meist mit einem erweiterten Blick über die Verhältnisse zurück und werden sich hier trefflich geltend machen.
Aber, meine Herren, das möchte ich doch bei dieser Gelegenheit auch aussprechen, daß man in der Kolonialverwaltung doch auf das Anwachsen der Pensionslast möglichst Rücksicht nehmen möge,.
daß man erprobte Beamte, die vielleicht draußen noch gute Dienste leisten könnten, nicht überflüssigerweise aus demKolonialReichStag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
dienst entfernt, sondern daß man sie so lange als möglich (6) im Kolonialdienst behält.
Dann aber, meine Herren, hat die Ausbildung eigener Kolonialbeamter auch den großen Vorzug, daß die Gefahr beseitigt wird, daß unsere Kolonien dazu bestimmt werden, minder tüchtigen Beamten und Offizieren als eine Art Refugium zu dienen, was wir als Kolonialfreunde gerade auf das äußerste beklagen müßten.
Wir wollen möglichst die besten Elemente nach draußen haben (sehr richig!
rechts), und gerade im Interesse unserer Kolonialpolitik ist es dringend wünschenswert, daß diese koloniale Vorbildung mehr und mehr geregelt wird.
Wir haben ja in der Kolonialschule zu Witzenhausen auch nach dieser Richtung hin schon einen bemerkenswerthen Schritt gemacht, auch unter Subvention des Reichs.
Meine Herren, dann noch eine kurze Bemerkung über die Sklavereifrage, die der Herr Abgeordnete Stolle hier angeregt hat.
Ich glaube, eine sachliche Meinungsverschiedenheit besteht ja da keineswegs, und ich kann mich mit den Erklärungen des Herrn Kolonialdirektors nach dieser Richtung hin auch für durchaus befriedigt erklären.
Aber ich meine, daß gewaltsame Umwälzungen aufwirthschaftlichem Gebiet immer vom Uebel sind, ebenso in Afrika wie in Deutschland, und wenn wir die Dinge in Ostafrika überschauen, werden wir doch anerkennen müssen, daß ein außerordentlicher Fortschritt dort gemacht ist.
Als wir in Ostafrika eingriffen, wurde das Land verwüstet durch Raubzüge auf Sklaven, der Sklavenhandel stand in einer Weise in Blüte wie sonst kaum noch irgendwo auf dem afrikanischen Kontinent.
All das hat aufgehört, wir haben dort vollständig geordnete Zustände bekommen.
Diese Haussklaverei ist nur ein Ueberbleibsel, eine vorübergehende Erscheinung, die so bald als möglich, sobald es sich im organischen Gang der wirthschaftlichen Entwicklung ermöglichen läßt, beseitigt werden soll.
M) Nun hat der Herr Abgeordnete Stolle auch auf die Eisenbahnen hingewiesen und gesagt: wie soll denn die Eisenbahn ermöglichen, was die Mission und das Reich nicht kann, die Beseitigung der Haussklaverei
und wie will man damit den Eisenbahnbau begründen
Ja, Herr Abgeordneter Stolle, damit begründet kein Mensch den Vau von Eisenbahnen; für den Bau von Eisenbahnen sprechen ganz andere und viel wichtigere Gesichtspunkte.
Aber das ist unzweifelhaft richtig, daß der Bau der Eisenbahn sehr wesentlich dazu beitragen wird, auch die wirthschaftlichen Zustände zu beseitigen, auf denen die Hausskaverei beruht.
Ein Hilfsmittel nach dieser Richtung hin ist der Eisenbahnbau ganz unzweifelhaft, und es ist wieder echt sozialdemokratische Politik, wenn man zwar den Eisenbahnbau, der zu einer wirthschaftlichen Neuordnung führt, bekämpft, aber andererseits Beseitigung der Haussklaverei schneller, als dies nach wirtschaftlich gesunden Grundsätzen möglich ist, fordert.
Immer das Unmögliche fordern und das Mögliche bekämpfen, das ist sozialdemokratische Politik in Deutschland wie in Afrika!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Direktor der Kolonialabtheilnng hat auf die erste Anregung des Herrn Abgeordneten Schrempf bezüglich der Schaffung eines eigenen Beamtenstandes für die Kolonien ausgeführt, daß die Kolonialabtheilnng dieser Anregung sehr sympathisch gegenüberstehe, daß bei ihr ein bezüglicher Entwurf ausgearbeitet sei, in dem es sich um einen Versuch in Ostafrika handle, und daß die weitere Ausführung dieses Versuchs gescheitert sei, weil IM 8792 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
(ä) der Versuch die Billigung des Reichsschatzamts wegen der entstehenden Unkosten nicht gefunden habe.
Aus dieser Aeußerung hat der Herr Abgeordnete Schrempf geschlossen, daß das Schatzamt widerstrebe, und hat gemeint, es könne doch nicht so schwer sein, diesen Widerstand zu brechen, und der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ist in seiner bekannten Zuneigung zum Reichsschatzamt (Heiterkeit) sogar so weit gegangen, daß er behauptete, das Schatzamt sei, wie gewöhnlich, auch in diesem Falle der Vater aller Hindernisse.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Warten Sie es ab, meine Herren, ob es „sehr richtig ''ist; vielleicht sagen Sie hinterher nicht mehr: „sehr richtig!
Also ich möchte an die Spitze stellen, daß die Aeußerung des Herrn Kolonialdirektors völlig falsch verstanden ist.
Es handelt sich in keiner Weise um ein Widerstreben des Reichsschatzamis, sondern das Reichsschatzamt ist mit dem Herrn Kolonialdirektor durchaus einverstanden in der Meinung, daß der Versuch gemacht werden muß, einen eigenen Kolonialbeamtenstand zu schaffen, und daß dieser Versuch am praktischsten in Ostafrika gemacht wird.
Das einzige, worüber die beiden Ressorts bisher sich nicht geeinigt haben, ist (Zuruf rechts) die Auffassung über den Ausbildungsgang nicht über die finanzielle Frage, sondern über den Ausbildungsgang.
(Zuruf rechts.)
Das geht uns allerdings sehr wesentlich an, nämlich in der Richtung, daß wir die Besorgniß haben, und insofern kommt die finanzielle Seite mit herein (ah!
rechts), daß, wenn die Vorschläge der Kolonialabtheilung bezüglich der Ausbildung durchgeführt werden, wir nach und nach (2) eine ganze Reihe von Beamten im Alter von 30 bis 35 Jahren haben, die nicht mehr tropendienstfähig sind, also für die Schutzgebiete abgesehen von den wenigen Plätzen, die wir in Südwestafrika eventuell zur Verfügung hätten nicht mehr verwendet werden können, die aber infolge ihrer Vorbildung auch im Jnlande als Beamte nicht zu verwenden sein werden und infolge dessen, ganz entgegengesetzt der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, nicht zu einer Verminderung der Pensionslast, sondern zu einer wesentlichen Erhöhung der Pensionslast führen werden.
Unser ganzes Bestreben geht dahin, mit der Kolonialabtheilung einen Weg zu finden, der dieses Bedenken so weit, wie es überhaupt möglich ist das erkenne ich ohne weiteres an —, beseitigt, der eine Ausbildung für diese Beamten schafft, die nicht nöthigt, sie mit 30 oder 35 Jahren, oder welches nun der Zeitpunkt sein mag, zu Pensioniren, weil sie für das Inland als Beamte nicht zu verwenden sind; und wenn dieser Weg gefunden ist, meine Herren und ich hoffe, er wird gefunden werden —, so wird die Geldfrage dabei keine Rolle spielen; denn das Schatzamt steht ganz auf dem Standpunkt der Nothwendigkeit eines solchen Versuchs und ist bereit, das Geld dazu herzugeben.
Präsident r Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Gouverneur von Deutsch-Ostafrika, Major Graf v. Götzen.
Graf v. Götzen.
Major, Kaiserlicher Gouverneur von Deutsch-Ostafrika, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Schrempf über eine Arbeitspflicht in Deutsch-Ostafrika und deren Resultate Folgendes erwidern.
Ich stelle zunächst fest, daß es sich um eine Arbeitspflicht für das ganze Schutzgebiet in keiner Weise handelt und vorläufig und wahrscheinlich auch in Zukunst gar nicht handeln kann.
Ich habe lediglich in dem Bestreben, in einem der Küste nahe liegenden Bezirk, (6) im Bezirk Dar-es-Salaam, die Ausfuhr von Eingeborenenprodukten zu heben, und in dem Bestreben, die dort ganz besonders faule Bevölkerung an Arbeit zu gewöhnen, folgenden Versuch gemacht.
Ich habe durch den Amtmann des Bezirkes Dar-es-Salaam die Dorfhäuptlinge der umlegenden Jumbenschaften nach Dar-es-Salaam berufen affen und habe ihnen auseinandergesetzt, welche Vortheile ich ihnen darböten, wenn sie die brachliegenden Ländereien n der Umgegend ihrer Dörfer mit Oelfrüchten, mit Mais oder Zuckerrohr bebauen wollten, und ich habe nach längeren Verhandlungen mit diesen Dorfältesten angeordnet, daß versuchsweise in dem kleinen Bezirk Dar-es-Salaam jedes Dorf ein Feld anzulegen hat, auf dem dasjenige Produkt gebaut wird, was dort am besten wächst.
Auf diesem Felde soll jeder Dorfeingeseffme 12 Tage im Jahre arbeiten.
Der Ertrag dieses Feldes kommt zu einem Drittel den Dorfeingesessenen, zu einem Drittel dem Häuptling und zum letzten Drittel der Kommune Dar-es-Salaam zu gute, die sich verpflichtet, die gewonnenen Produkte nach der Küste zu schaffen und dort zu verwerthen.
Meine Herren, das ist ein ganz bescheidener Versuch, über dessen Ausgang ich vorläufig noch keine Kenntniß habe; der Versuch ist erst seit einem halben Jahr im Gange.
Ich glaube damit die Anfrage des Herrn Abgeordneten Schrempf beantwortet zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Position 1 ist nicht angefochten; ich erkläre dieselbe als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Position 2, 3, 4.
Bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
2.
Auch dieser ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
3.
Hier rufe ich auf Position 1, —12.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, Position 1, 2, 3.
(v) Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6.
Hier rufe ich auf Position 1, —12, 3.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6, Position 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
7.
Hier rufe ich auf Position 1, —12, 3, 4, 5, 6.
Auch diese Positionen sind bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu Kap.
2 Tit.
1.
Hier rufe ich auf Position 1 und 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Hier rufe ich auf Position 1, 2.
Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
3.
Hier rufe ich auf Position 1, —12, 3.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4 Position 1, 2, 3, 4.
Ebenfalls bewilligt.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
3 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3 Position 1, 2, 3, 4, —15, 6, 7, 8.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
4 Tit.
1 Position 1, 2, 3.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 Position 1, 2, 3, 4.
—Bewilligt.
Tit.
3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Ich rufe auf Position 1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
5.
Bewilligt.
Tit.
6.
Hier rufe ich auf Position 1, 2, 3 und 4.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
5, Eisenbahnen.
Diesen Punkt schlage ich vor vor der Hand auszusetzen und erst zu behandeln bei Kap.
1 Tit.
2 der einmaligen Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8793 lL) Ausgaben.
Damit ist das Haus einverstanden; Kap.
5 ist ausgesetzt.
Wir kommen zu Kap.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Areuberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Kap.
6 handelt es sich um einen mit der Deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft abzuschließenden und Ihnen in der Denkschrift auf Seite 60 mitgetheilten Vertrag.
Derselbe betrifft in der Hauptsache die Ablösung des der ostafrikanischen Gesellschaft nach dem Vertrage von 1890 zustehenden Münzrechts.
Ich kann mich natürlich nicht darauf einlassen, diesen Vertrag in seinem Tenor hier auseinanderzusetzen, ebenso wenig wie die Denkschrift.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Kommission beides eingehend geprüft hat.
Von einem Komniissionsmitgliede wurde eingewendet, der Vertrag von 1890 sei unter Umgehung des Anleihebewilligungsrechts des Reichstags seinerzeit von dem damaligen Kolonialdirektor I) r. Kayser abgeschlossen, dieses Münzrecht könne überhaupt nur unter der Oberaufsicht und Oberhoheit des Reichs ausgeübt werden, und das auch nur in den sogenannten Schutzbriefgebieten, das ist also die Küste und einzelne sich daran schließende Gebiete, die damals in das Schutzbriefgebiet einbegriffen waren.
Der Herr Kolonialdirektor hat darauf erklärt, der in Rede stehende Vertrag sei vor dem Inkrafttreten des Schutzgebietsgesetzes abgeschlossen worden zu einer Zeit, wo Seine Majestät der Kaiser noch über die Einnahmen des Schutzgebiets verfügte.
Ebenso sei seit dem Inkrafttreten des genannten Gesetzes die Zahlung der 600 000 Mark alljährlich im Etat vom Reichstag ganz unbeanstandet bewilligt worden, mithin habe auch der Reichstag den Vertrag dadurch anerkannt.
Die Kommission verkannte nicht, daß der damals mit der Deutsch-ostasrikanischen Gesellschaft vom Reiche abgeschlossene Vertrag für das ch) Reich kein günstiger gewesen sei, was in den damaligen kolonialen Verhältnissen überhaupt gelegen habe, indessen hätte ans der Basis dieses Vertrags verhandelt werden müssen, und so sei es wohl nicht möglich, andere Bedingungen heute zu stellen und der Deutsch-ostasrikanischen Gesellschaft weniger Rechte zuzugestehen, als ihr belassen seien.
Es sei daher billig, den Vertrag so anzunehmen, wie er hier vorgelegt werde.
Ich empfehle Ihnen, das Gleiche zu thun, und bitte Sie, Kap.
6 anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
6 ist nicht angefochten; ich erkläre es vom Hause für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
2: Für Fortsetzung der Eisenbahn Tanga—Muhesa—Korogwe bisMombo, 1.
Rate.
1000000 Mark.
Hierzu liegt vor der Antrag der Kommission: Tit.
2 unverändert wie die Vorlage unter Aenderung der Ziffer in.


750000 Mark.
Mit der Diskussion dieses Titels verbinden wir die eben ausgesetzte Position des Kap.
5 der fortdauernden Ausgaben und ebenso Kap.
1 Tit.
4 der Einnahmen.
Ueber diese sämmtlichen Titel ist die Diskussion eröffnet.
Das Wort hat zunächst der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bisher waren bei der Bahn Tanga—Muhesa—Korogwe, wie seinerzeit bei dem Bau der südwestafrikanischen Bahn, die Betriebs- und die Baukosten nicht von einander getrennt.
Dieses System war etwas willkürlich.
Es kamen weder die Baukosten noch die Betriebskosten zur richtigen Darstellung; aber das System war einmal befolgt, und es war in der Übergangszeit nichts anderes zu machen.
Bisher wurde auch ein Theil der Beamten dem Baukonto und ein Theil dem Betriebskonto zu Lasten gelegt, und erst jetzt, nachdem die Bahn (v) Tanga—Korogwe fertig ist, ist die Hälfte der Beamten überhaupt entlassen, und die andere Hälfte, unter welchen 18 Weiße sind, dem Betriebskonto mit ihrem ganzen Gehalt zugezählt worden.
Da die Einnahmen, wie Sie sich aus dem Etat überzeugen können, 156 700 Mark betragen und die Ausgaben 346 682, beläuft sich das Defizit auf rund 190 000 Mark.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß entsprechend dem vom Reichstag bei den früheren Etatsberathungen geäußerten Wunsch doch ein viel stärkerer Erneuerungsfonds hier eingestellt worden ist und zwar ein Erneuerungsfonds für Baulichkeiten von 4 Prozent, für den Oberbau von 5 Prozent und für die Betriebsmittel von 8 Prozent, im Gesammtbetrage von 90000 Mark.
Ziehen Sie diese 90 000 Mark von den 190 000 Mark Defizit ab, so bleibt nur ein reines Defizit von 100 OOO Mark.
Auf eine Anfrage aus der Kommission gab der Herr Gouverneur von Ostafrika, Graf Götzen, folgende Erläuterungen und Mittheilungen über diesen Bahnbau.
Er wies zunächst darauf hin, daß es sich nur um die Vollendung eines von Vorneherein geplanten Baues handle, namentlich eines einheitlichen und begrenzten Baues.
Denn es ist nie die Rede davon gewesen, weiter zu bauen wie bis Mombo; es kann auch gar nicht weiter gebaut werden, weil Mombo im Gebirge liegt, und die Einführung der Bahn ins Gebirge ganz unverhältnißmäßige Kosten verursachen würde.
Die Bahn könne nichts nützen, wenn sie in Korogwe —also in der Ebene liegen bleibe.
Mombo sei der Ort, von dem ans drei Viertel des schönen und gesunden Berglandes West-Usambaras erreichbar seien.
Die Bahn ist im März 1902 erst eröffnet worden; sie hat sehr günstig auf die wirthschaft- Wl liche Entwicklung eingewirkt. '
Die Ausfuhr hat sich in Tanga bedeutend gehoben.
Es ist sehr viel mehr Kaffee produzirt, als man ursprünglich glaubte.
Im vorigen Jahre waren es 8000 Zentner, und im laufenden Jahre rechnet man auf 16 000 Zentner.
Das ist natürlich noch keine große Summe, aber doch eine bedeutende, geradezu eine Verdoppelung des Quantums, was wir in diesem Jahre konstatiren konnten.
Die Frachtsätze der Bahn sind jetzt so niedrig, daß sie wohl den allseitigen Wünschen entgegenkommen.
—Ich möchte dabei bemerken, daß diesbezügliche Wünsche der dortigen Kaufleute vom Gouverneur bereits erwähnt worden sind, und in Kolonialkreisen ist über die Höhe der Tarife sehr geklagt worden.
Dieselbe ist erst vor 14 Tagen oder 3 Wochen erfolgt.
Auf Kilometer 7 sind sehr gute Kalk- und Thonlager gefunden worden; Korogwe und Muhesa haben sich zu hübschen afrikanischen Städten entwickelt.
Von Korogwe aus kann nur ein Theil von West-Usambara in Angriff genommen werden.
—Ein Viertel; der übrige Theil kann nur von Mombo aus zugänglich gemacht werden.
Drei Viertel des besten Landes sind nicht zugänglich, wenn man nicht bis Mombo die Bahn verlängert.
Zanzibar ist z.
B. für frische Gemüse, die in West-Usambara vorzüglich gedeihen, sehr aufnahmefähig; heute kann man solches nicht einmal in Tanga verkaufen, —weil es auf den Köpfen der Träger zu viel Geld kostet und verdirbt, ehe es dort ankommt.
Die Ansiedler warten alle auf die Bahnverbindung von Korogwe nach Mombo; 3000 Neger1201 8794 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
M-irz 1903.
(L) 1 familien hätten sich bereits längst an der Bahn angesiedelt.
Das sind nicht, wie in der Kommission von einer Seite gesagt wurde, Bahnarbeiter, sondern es sind Familien, die seit der Fertigstellung der Bahn in Korogwe sich dort angesiedelt und kleine Plantagen angefangen haben.
Die ostafrikanische Verwaltung legt sehr großen Werth darauf, die Neger aus dem Innern, wo sie in Trägheit verkommen, nach der Küste zu ziehen, wo man sie zivilistren und ihnen Arbeit verschaffen kann.
Deshalb war es erfreulich, daß gleich auf Anhieb 3000 Negerfamilien sich dahin versetzen ließen; die Zahl wird sich wohl bald sehr bedeutend vermehren, und der Distrikt Tanga wird in eine ganz andere wirthschaftliche Lage kommen.
Das Terrain ist für den Bahnbau sehr geeignet, indem so gut wie keine Kunstbauten gemacht zu werden brauchen.
Von Korogwe bis Mombo ist die Steigung nur eine unbedeutende.
Eine Verlängerung über Mombo hinaus ist, wie der Herr Gouverneur ausdrücklich sagte, in keiner Weise beabsichtigt.
Auf Anfrage eines Kommissionsmitgliedes, ob nicht die Bahnhöfe und Kunstbauten sehr luxuriös ausgestattet seien, antwortete der Herr Gouverneur, die Bahnhöfe seien allerdings aus Stein gebaut, das sei aber mit Rücksicht auf die Europäer es sind dort 18 Weiße absolut nöthig wegen der klimatischen Einflüsse.
Auf der Ugandabahn hat man mit Wellblechbaracken angefangen und wegen der Erkrankungen der Beamten sich nach und nach zu Steinbauten entschließen müssen.
Ebenso ist es mit dem Bahnbau gewesen: auf der Ugandabahn wollte man schnell und billig bauen, die Folge davon war, daß die halbe Ugandabahn hat neugelegt werden müssen.
Also vestiAia lerreut.
Die deutsche Verwaltung hat allen Anlaß, solche Mißgriffe nicht zu machen, nachdem solche Erfahrungen auf Kosten der Engländer gemacht worden sind.
Von einer Seite wurde bemerkt, der Bau dieser Bahn (o) in einem so schlechten Finanzjahre sei geradezu unverantwortlich; angesichts der Abstriche, die im Etat bei viel wichtigeren Dingen gemacht worden seien, könne man doch nicht diesen unnöthigen Afrikabahnbau vornehmen; Tarifermäßigungen würden unter solchen Umständen nur Defizits bringen, da es absolut an jeder Voraussetzung für eine gesunde wirthschaftliche Entwickelung fehle.
Dem gegenüber wurde hervorgehoben, daß die Bahn Tanga—Mombo von vornherein als ein Ganzes betrachtet worden sei, und man sich deswegen nicht wundern könnte, wenn die Bahn nichts brächte, wenn man sie mitten in einer Savane stecken ließe; außerdem käme dieser Torso, der gar nichts einbrächte, sehr theuer, wenn man ihn nicht vervollständige.
Von dieser selben Seite wurde allerdings bemerkt, es seien bei diesem Bahnbau ganz horrende Etatsüberschreitungen vorgekommen ich will hier nicht die Zahlen anführen —; es wurde aber in der Kommission gezeigt, daß diese Etatsüberschreitungen über 100 Prozent betragen haben.
Nun wurde allerdings eingewendet, man habe auch hier Lehrgeld zahlen müssen.
Der Reichstag wird sich erinnern, daß vor zwei Jahren von den zu engen Durchlässen des Bahnkörpers gesprochen wurde, wodurch ganze Kilometer Bahndamm vom Wasser weggedrückt worden seien.
Die Kommission berief sich auf diese Erfahrungen und bat den Herrn Kolonialdirektor, sich dahin zu äußern, daß solche Ueberschreitungen so weit als irgend möglich vermieden würden.
Der Herr Kolonialdirektor sagte zu, daß die bisherigen Erfahrungen ausgenützt, und jedenfalls unnöthige Arbeiten, unnöthige Kostenüberschreitungen vermieden werden würden.
Aus der Mitte der Kommission wurde nun der Antrag gestellt, statt der hier eingestellten einen Million nur 750000 Mark zu bewilligen.
Der Bahnbau sei nöthig, das sei auch von der Majorität der Kommission anerkannt worden; dagegen seien in diesem Jahre in allen Etats sehr wesentliche Abstriche gemacht worden, und es wäre (6) deshalb kein Grund, daß bei dem Kolonial-Etat nicht auch solche Abstriche gemacht würden.
Man könne sich für das erste Jahr damit helfen, daß man etwas später anfinge; eine so große Eile habe dieser Bahnbau nicht.
Es müßten doch Vorarbeiten gemacht, Ingenieure hingeschickt werden, und demgegenüber scheine die Zahl von 750 000 Mark noch niedrig.
Die Kommission hat so beschlossen, und ich kann Sie nur bitten, das Gleiche zu thun.
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre hat der Reichstag mit 120 gegen 98 Stimmen in namentlicher Abstimmung den Bau der Bahn Korogwe bis Mombo abgelehnt, in diesem Jahre giebt die ausschlaggebende Partei ihr Votum im entgegengesetzten Sinne ab, und es wird infolge dessen die Bewilligung der Bahn befürwortet, wobei ich anerkennen muß, daß der Herr Referent zu jeder Zeit sehr warm für diese Bahn eingetreten ist.
Meine Herren, ich bedaure, daß in solchen Fällen, wo dem Reichstage angesonnen wird, ein entgegengesetztes Votum in diesem Jahre zu fassen, nicht ein schriftlicher Kommissionsbericht vorgelegt wird, zumal alles auf die Würdigung thatsächlicher Verhältnisse ankommt (sehr richtig!
links), die sich in einem mündlichen Referate beim besten Willen nicht übersichtlich und allseitig verständlich darstellen lassen, ebenso wie es schwierig ist, das in der Diskussion zusammenzufassen.
Was waren die Gründe im vorigen Jahre, warum der Reichstag diese Bahn abgelehnt hat
Es wurde hingewiesen auf die ungünstige allgemeine Finanzlage.
Nun, diese allgemeine Finanzlage hat sich in diesem Jahre doch nicht verbessert, sondern verschlechtert.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Die Zuschußanleihe konnte im vorigen Jahre entbehrlich gemacht werden.
Jetzt schlägt ihnen die Kommission vor, eine Zuschußanleihe von 72 Millionen zu bewilligen.
Daß hier nur 750 000 Mark gefordert werden, das bedeutet nur scheinbar finanziell sehr wenig, weil es nur die erste Rate ist.
Hat man die aber einmal bewilligt, hat man A gesagt, so muß man den ganzen Bau durchführen.
Die Gesammtkosten sind veranschlagt auf 3 300 000 Mark; aber wir wissen aus der Erfahrung der Bahn von Muhesa nach Korogwe, daß solche afrikanische Anschläge um das Doppelte überstiegen werden; dort wurde der Bahnbau aus 2 Millionen veranschlagt.
Wie in der Kommission festgestellt wurde, hat der Bahnbau Muhesa—Korogwe 4 Millionen gekoster, und wir wissen nicht, ob nicht noch weitere Nachforderungen erscheinen werden.
Also, es wird ein Engagement auf 6 Millionen Mark sein, das in dem nächsten Jahre noch besonders ins Gewicht fallen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat man im vorigen Jahre für den Bau angeführt: wir haben nun einmal die Ingenieure da, wir haben bis Korogwe gebaut, wir haben die Arbeiter da, und es wäre mißlich, sie jetzt zu entlassen darum laßt uns jetzt weiter bauen.
Das hat nicht durchgeschlagen; das Moment kann jetzt nicht angeführt werden; denn seit der Vollendung der Bahn bis Korogwe ist ein Jahr verflossen, also sind die betreffenden Leute nicht mehr da.
Auf der anderen Seite sehen sich die Verhältnisse der Bahn außerordentlich viel ungünstiger an als im vorigen Jahre.
(Sehr richtig!
links.)
I Im vorigen Jahr wurde uns ein Etat vorgelegt über Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8795 (Richter.)
(L) die Betriebsausgaben und die Betriebseinnahmen.
Daraus ergab sich noch ein Ueberschuß von etwa 30 Mark; in diesem Jahre weist der neue Betriebsetat der Bahn einen Zuschuß von 190 000 Mark auf.
Dieser neue Etat für 1903, der also von Tanga bis Korogwe die Bahn umfaßt, weist nach, daß die Einnahmen nur 45 Prozent der Betriebskosten decken (hört!
hört!
links), ganz abgesehen von der Verzinsung des Anlagekapitals.
Nun hat der Herr Referent gesagt, im vorigen Jahre hätte man den Etat für den Betrieb und für den Bahnbau noch nicht geschieden.
Das ist unrichtig.
Im vorigen Jahre ist ein förmlicher Betriebsetat vorgelegt worden; heute erfahren wir erst in der Kommission, daß man im vorigen Jahre einen Theil der Beamten, die für den fortdauernden Betrieb nothwendig sind, noch auf dem Bauetat hatte stehen lassen.
Das beweist, in welcher Art uns solche Etats vorgelegt werden, wenn damit ein bestimmter Zweck erreicht werden soll.
Dann, meine Herren, rühren die ungünstigeren Verhältnisse gegen das Vorjahr zur Hälfte gar nicht aus den Ausgabeerhöhungen her, sondern zur Hälfte aus dem Rückgänge der Einnahmen um 90 000 Mark.
Darüber hat der Herr Referent nicht gesprochen.
Nun wird gesagt: ja, das ist eine Eigenthümlichkeit afrikanischer Bahnen.
So heißt es immer, wenn sie sich nicht rentiren: sie werden sich rentiren, wenn sie weiter gebaut werden.
Dadurch kommt man immer weiter in Aufwendungen hinein, und so heißt es auch hier: die Bahn ist bis Korogwe gebaut, und wenn sie sich jetzt so schlecht rentirt, wenn sie nur 45 Prozent der Betriebskosten bringt von Verzinsung des Kapitals gar keine Rede!
—, so wird sich alles ins Gegentheil verkehren, wenn nur bis Mombo weiter gebaut wird.
Es ist gesagt worden, das sei von Anfang an ge (H plant.
Meine Herren, der Reichstag hat die Bahn überhaupt nicht geplant (sehr richtig!
links), die Bahn ist einfach aus einer Liebhaberei des verstorbenen Herrn v. Oechelhäuser entstanden, der an seinem Lebensabend sich in merkwürdiger Regsamkeit für afrikanische Bahnprojekte interessirte und eine Usambara-Bahngesellschaft gegründet hat die ist nachher verkracht, die Aktionäre haben ihr Geld verloren, und das Reich hat sie, weil sie einmal gebaut war, angekauft, und so sind wir in diese Bahn hineingekommen.
Da hieß es zuerst, sie müsse weiter gebaut werden von Muhesa nach Korogwe, und nun, wo sie bis dahin fertig ist, heißt es: es muß weiter gebaut werden bis Mombo.
Um zu zeigen, wie die Bahn wirkt, sind uns idyllische Bilder vorgführt worden, und es ist uns auch aus dem Protokoll vorgelesen worden, wie schön es in Korogwe aussieht.
Im vorjährigen Etat war es umgekehrt, da hieß es, Korogwe sei ein solches Malarianest, daß die Bahn schon deshalb weiter gebaut werden muß, damit die Leute gleich wieder aus Korogwe weggehen können.
In diesem Jahre wird wieder alles so verlockend geschildert, daß man versucht ist, dort auch Hütten zu bauen.
Es heißt in der Schilderung, es sei ein Speditionsgeschäft dort entstanden, es wäre ein Hotel entstanden, es wären sogar Wellblechbaracken entstanden, und was sich alles dort begeben hat.
Ja, entweder ist diese Schilderung übertrieben, oder die vorjährige von dem Malarianest war übertrieben.
Entweder die eine oder andere war unrichtig.
Da muß ich aber sagen: wenn wirklich Korogwe sich etwas industriell entwickelt hat, so ist es sehr grausam gegen die Leute, nun weiter zu bauen und Korogwe wieder herunterzudrücken zu einer einfachen Durchgangsstation.
Es ist in der Kommission auch der Regierung ein Bekenntniß entschlüpft, daß die Leute in der Nähe von Korogwe in Westusambara gar nicht übereinstimmend (6) für den Fortbau sind, sondern diejenigen, die jetzt von dem Bau der Bahn bis Korogwe Profitiren, wollen nicht, daß ihnen diese weitere Konkurrenz durch Zufuhr aus der Richtung von Mombo eröffnet wird.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß alle diese Schilderungen, die uns in diesem Jahr gemacht sind von dem bisherigen Ergebniß der Bahn bis Korogwe, die also einschließlich des Verlusts der Aktionäre 8 Millionen gekostet hat, im wesentlichen Potemkinsche Dörfer sind, die man aufbaut, und die sehr bald wieder verschwinden werden, und zwar deshalb, weil diese Wirthshäuser, dieses Speditionsgeschäft, dieses Hotel was Sie dort Hotel nennen, weiß ich nicht hervorgerufen sind durch die Personen, die derBahnbau selbst herangezogen hat, die Ingenieure, Beamten, Arbeiter.
Wenn die mit dem Bahnbau fertig sind, was seit einem Jahre der Fall ist, so stehen die Häuser, die Wellblechbaracken noch ein paar Jahre, und dann hört die Herrlichkeit auf, wenn nicht neue Millionen hineingesteckt werden, und wieder neue Leute hinkommen.
Das geht auch hervor aus der Denkschrift, die uns vor einigen Wochen für das Rechnungsjahr 190102 über die Usambarabahn mitgetheilt worden ist.
In dieser Denkschrift wird der Rückgang des Güterverkehrs auf der Bahn wörtlich damit begründet: Der Fortschritt und die Fertigstellung MuhesaKorogwe hat den Abgang von Beamten, Unternehmern und Arbeitern und damit auch infolge des geringeren Geldumsatzes einen Rückgang der europäischen Geschäfte und des Handelsverkehrs, der natürlich auf Personen- und Stückgutbeförderung beruht, nach sich gezogen.
Hier heißt es also klar und deutlich: gehen die Beamten und Arbeiter weg, dann ist auch mit dem Transport auf der Bahn nicht mehr viel los.
Nun hat allerdings in der Kommission ein für (v) Kolonialausgaben sehr freigiebiger Herr überhaupt die Regierung aufgefordert, gar keine Denkschrift über die Kolonien mehr herauszugeben, denn die Kritik schöpfe daraus das beste Material.
Es ist das ja zurückgewiesen worden von Seiten der Regierung; aber bezeichnend für die Anschauungen, die man auf dieser Seite hat, ist das doch.
Man muß eben an die Kolonien glauben; Thatsachen beweisen dort nichts, sie beweisen immer nur das Gegentheil.
Dann heißt es ja in der Denkschrift in Bezug auf die Transporte der Güter von Korogwe nach Tanga, also von der jetzigen Endstation nach der Küste: Die Zahl der leeren Wagenachskilometer ist sehr hoch, weil die Wagen auf der Rückfahrt aus Mangel an Fracht vielfach leer laufen.
Nun muß uns doch die Ausfuhr aus den Kolonien hauptsächlich interesfiren, nicht dasjenige, was wir aus dem Gelde der Steuerzahler hineinstecken, sondern was die Kolonien verkaufen können, was dort produzirt wird.
Und nun hören Sie, was überhaupt die Güterausfuhr betragen hat: von Korogwe bis Tanga in einem ganzen Jahre 557 Tonnen!
Und das bei täglich 2 »« Zügen im Durchschnitt!
(Hört!
hört!)
Daraus können Sie ausrechnen, daß jeder Zug 10 Zentner Güter befördert.
Das ist also der Umsatz aus der schönen Gegend, das ist dasjenige, was die Kolonien dort produziren.
Darunter sind nun allerdings 224 Tonnen Kaffee, aus dem hier so viel Wesens gemacht wird.
Aber, ich glaube, es wird sehr leicht nachzurechnen sein, daß dieser ganze Kaffee nicht so viel werth ist, als diese Bahn schon an Kapitalzinsen und Betriebszuschüfsen uns jährlich kostet.
Dann wird sehr viel Wesens gemacht von den Niederlassungen, die die Bahn in ihrer bisherigen Ausdehnung 8796 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
(Richter.)
(L) von Arbeitern herbeigeführt hat.
Sie können aber auch lesen, daß das wesentlich die Arbeiter sind, die der Bahnbau herangezogen hat.
Die haben sich natürlich längs der Bahn kleine Grashütten gebaut, um sich dort möglichst wohnlich einzurichten.
Es sind auch sehr viele Arbeiter herangezogen worden durch den Umstand, daß an der Tangaküste vor einigen Jahren die Hälfte der Bevölkerung an Hungersnoth gestorben ist.
1 Natürlich mußten die Arbeitskräfte ergänzt werden, und so wurden sie von anderen Gegenden nach Möglichkeit herangezogen.
Dann heißt es weiter in der Denkschrift, die ein Mitglied uns ja künftighin vorenthalten wissen wollte: man sei sehr besorgt, ob diese Wangawesi auch bleiben würden, denn sie hätten einen Wandertrieb, und, um sie zum Bleiben zu veranlassen, machte mau ihnen kleine Geschenke zur Erhaltung der Freundschaft: Instrumente, Aexte, Beile, und man hätte ihnen auch Vieh schenken wollen; aber das Vieh, das man hätte kommen lassen, wäre durch Texasfliegen zu zwei Dritteln eingegangen.
So etwas passirt auch: immer folgt ein Unglück in der Gegend dort auf das andere.
Meine Herren, ich kann mir die Wandlung jetzt in der Haltung der ausschlaggebenden Partei nur erklären aus der Einwirkung der persönlichen liebenswürdigen Beredsamkeit des jetzt anwesenden Herrn Gouverneurs in Verbindung mit dem Herrn Prinzen Arenberg (Heiterkeit) auf die hier maßgebenden Personen.
In der Sache selbst finde ich gar keinen Grund.
Nun bin ich sehr weit entfernt, das dem Herrn Gouverneur zu verdenken; das bringt sein Amt mit sich.
Er hat die Pflicht, das zu vertreten, was die Regierung ihm aufgiebt, und was es kostet, woher das Geld kommt, das kümmert ihn gar nicht, das ist unsere Sache.
(Sehr richtig!
links.)
(6) Seine Aufgabe ist, dem Schutzgebiet, das ihm anvertraut ist, möglichst gute Seiten abzugewinnen, und ich attestire ihm gern, daß er sich redlich bemüht hat.
Aber, meine Herren, ich vergegenwärtige mir, wie viel wechselnde Gouverneure haben in den verschiedenen Schutzgebieten uns die wunderbarsten Perspektiven eröffnet über das demnächstige Aufblühen der Kolonien, wenn man nur recht viel Geld hineinsteckt.
Aber alles das hat sich in der Hauptsache als Luftspiegelung erwiesen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich kann mich auch in keiner Weise überzeugen, daß die Bedeutung, die der weitere Fortbau der Bahn bis Mombo hervorbringen würde, eine weitere Entwickelung thatsächlich verbürgt.
Es ist ja schon im vorigen Jahr zugegeben, daß das Terrain, das die Bahn durchschneidet, von Korogwe bis Mombo ein Fieberterrain ist, ein Malariaterrain.
Damals wurde die Forderung damit begründet: eben deshalb müsse eine Bahn gebaut werden, damit man möglichst rasch über diese Fiebergegend hinwegkommt, und Mombo selbst wird auch als solches Fiebernest geschildert.
1 Aber von da, sagte man, geht es die Berge hinauf, wenn auch nicht per Bahn, sondern auf der Straße, und auf den Bergen wohnt das Glück, das Glück, das mit dieser Strecke gebracht werden soll.
Ja, meine Herren, früher hat man uns sogar zu locken gesucht, indem man sagte, auf dem Berge wäre ein schöner Platz für einen Luftkurort (Heiterkeit), an dem sich die Beamten erholen können, wenn sie mittels einer Bahn möglichst rasch dahin kommen.
Meine Herren, wenn diese Bahn so viel Zauberkräfte in ihrer Fortsetzung in sich birgt, dann möchte man doch jetzt schon mehr davon verspüren; denn die Bahn, die in dieser Gegend gebaut werden soll das hat ja der Herr Kolonialdirektor ausgemessen —, ist nicht länger als von Berlin nach Brandenburg.
Ein solches Stück kann doch nicht (0) dafür entscheidend sein, daß sich nun über diese Gegend ein Füllhorn des Segens ausgießt, der früher nicht vorhanden war.
Meine Herren, unter den Plantagenbesitzern, den wenigen Leuten, die da in Betracht kommen, sind so reiche Herren in Berlin, daß, wenn sie auch von der Richtigkeit der Bahn überzeugt wären, sie bei ihrer Kolonialbegeisterung in ihre eigene Tasche greifen müßten (sehr richtig!
links) und hierfür Zuschüsse, Garantien und dergleichen übernehmen könnten.
Nun, meine Herren, weiß ich ja, wie es in der weiteren Diskussion kommen wird.
Man spricht wohl von europäischen Redewendungen.
Wir haben aber bei der Kolonialdebatte kennen gelernt eine ganz besondere Art afrikanischer Redewendungen, allgemeiner Redewendungen, die sich einstellen, wenn man für den speziellen Zweck nichts recht Durchschlagendes anzuführen versteht.
So werden Sie vom Herrn Direktor hören davon bin ich fest überzeugt —, daß er hinweist auf den Eifer und Aufschwung anderer Kolonialstaaten im Etsenbahnbau; er wird auch anführen, daß wir im Zeitalter des Verkehrs stehen (Heiterkeit und sehr gut!
links), auch in Afrika.
Das haben wir ja in der Kommission von ihm auch gehört.
Er wird weiter anführen, daß, wenn wir nicht Eisenbahnen bauen, das ganze Schutzgebiet von den Nachbarstaaten erdrückt wird.
Das letztere wäre keine Kleinigkeit; denn das Schutzgebiet ist doppelt so groß wie Deutschland, und es ist merkwürdig, daß man glaubt: wenn man am Nordende diese 44 Kilometer baut, könnte die Erdrückung weniger groß sein.
Meine Herren, was den Eisenbahnbau anderer Staaten betrifft, so haben wir uns schon oft darüber unterhalten.
Die anderen Staaten sind so klug, nur dort Eisenbahnen zu bauen, wo ein hohes militärpolitisches Interesse obwaltet wie bei der Uganda-Eisenbahn das (v) brauche ich nicht auseinanderzusetzen, das ist so oft dargelegt worden —, oder wo der Bergbau Schätze zu Tage fördert, Gold, Diamanten und dergleichen.
Ja, meine Herren, wenn Sie dergleichen dort finden, nicht bloß eine gelegentliche Probe, die uns vorgezeigt wird, dann stellt sich die Sache ganz anders.
Aber wenn das der Fall ist, dann brauchen wir gar keine Reichszuschüsse (sehr richtig!
links), dann bauen sich die Bahnen von selbst durch die Interessenten, die dort auf Diamanten und Gold spekuliren.
Außerdem die Kongobahn!
Sie ist gebaut, um gewisse Strecken des großen Kongoflusses, der ja sonst seinesgleichen in Afrika nicht hat, durch Eisenbahnen zu verbinden, die an sich nicht schiffbar sind.
Das sind alles Verhältnisse, die hier nicht zutreffen.
Im übrigen kenne ich in ganz Afrika keine Bahn, die auf Grund so dürftiger Voraussetzungen der wirthschaftlichen Entwicklung hin gebaut worden ist, wie es hier der Fall ist.
Es wird da auch hingewiesen auf die Konkurrenz der Ugandabahn.
Meine Herren, lassen Sie sich doch einmal sagen, wie weit nördlich die Ugandabahn davon ist, wie wenig von einer Konkurrenz mit dieser Strecke die Rede sein kann in einem Lande, wo überhaupt kein Verkehrsund Straßennetz vorhanden ist, das den Eisenbahnen Zufuhr bringt.
Der Ugandabahn würden wir wieder nur Konkurrenz machen, wenn bis zum Kilimandscharo, wenn bis zu den Seen weiter gebaut würde.
Aber das bestreitet ja die Regierung auf das entschiedenste, daß dies ihre Absicht wäre —, und das würde ja auch viele Dutzende Millionen kosten.
Was die Ugandabahn abzieht, das ist der Durchgangsverkehr nach den Seen, nach dem Kongogebiet, und den Durchgangsverkehr kann man nicht wieder anziehen, indem Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1803.
8797 (D man um 44 Kilometer weiter baut von Korogwe bis Mombo.
Es ist überhaupt mit der Ugandabahn eine eigene Sache.
Neulich hat der frühere Herr Finanzminister für Deutsch Ostafrika, der Sohn des verstorbenen Abgeordneten v. Bennigsen, einen Artikel veröffentlicht, in dem er darauf hinwies, wie die Ugandabahn doch sehr ihre zwei Seiten hätte, denn jetzt schliche die Pest aus dem Innern von Ostafrika längs der Bahn bis zur Küste, und man müsse vielleicht schon in Deutsch-Ostafrika Schutzmaßregeln ergreifen, daß die Pest nicht auf deutsches Gebiet verschleppt würde.
Dann, meine Herren, ist uns gesagt worden: wenn wir nun nicht bauten, dann zögen unsere Kaufleute aus Deutsch-Ostafrika, und man könne auch niemand rathen, sich dort noch anzusiedeln.
Ja, wir haben niemals jemand gerathen, sich dort anzusiedeln.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Und was ist überhaupt von deutschem Handel in ganz Deutsch-Ostafrika vorhanden
In einem Gebiet, zweimal so groß wie Deutschland, sind 84 Kaufleute und Handeltreibende!
Das sind Leute im Gefolge der Beamten und Truppen, wie sie in jeder Garnisonstadt in der Umgebung der Kasernen vorkommen.
Einen eigentlichen Handel haben nur die Indier, und da wird uns nun gesagt, daß sich 34 Indier in Korogwe angesiedelt haben.
Die sind also ganz zufrieden, daß nur bis Korogwe gebaut ist; denen verderben Sie gerade das Geschäft, wenn Sie nach Mombo weiter bauen.
Ich bin überhaupt nicht der Ansicht, daß das die richtigen Handelsleute sind, die immer spekuliren auf Subventionen und auf Verwendung des Geldes der Regierung; der richtige Handelsmann in den anderen Welttheilen, so wie er dem Fürsten Bismarck seiner Zeit vorschwebte, als er die Kolonialpolitik inaugurirte, der regierende Kaufmann baut auf seine eigene Thatkraft als Pionier, und es giebt auch unter den Kolonialfreunden M sehr viele, die meinen, der Hauptfehler unserer Kolonialpolitik ist nicht der Mangel an Eisenbahnen und der Mangel an Reichszuschüssen, sondern die halbmilitärische, halbbnreaukratische Wirthschaft, auf der die ganze Entwickelung aufgebaut ist (sehr richtig!
links), die den Handel und die eigentlichen Elemente für die Kolonialentwickelung immer mehr und mehr einengt und zurückdrängt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn überhaupt unsere Regierung in der Gestaltung des Budgets von einheitlichen Gesichtspunkten ausginge, dann hätte sie diese Forderung nach der vorjährigen Ablehnung nicht in diesem Jahre bei dieser Finanzlage wiederholt.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist von dem Herrn Schatzsekretär gesprochen worden als dem Vater aller Hindernisse.
Meine Herren, das konnten Sie von Herrn v. Miguel sagen.
Aber das wäre jedenfalls ein sehr schwacher Vater, wenn Sie den Herrn Reichsschatzsekretär so bezeichnen (Heiterkeit); denn nach der ganzen Regelung und Organisation unserer Finanzverwaltung ist es dem Herrn Reichskanzler ein leichtes, alle die Spinngewebe, die man etwa im Reichsschatzamt aufgestellt hat, zu zerreißen, wenn er nun einmal eine Liebhaberei glaubt haben zu müssen für irgend ein oftafrikanisches Projekt.
Das Reichsschatzamt ist ja bei uns so ohnmächtig, daß die meisten Leute gar nicht wissen, wie wenig es zu bedeuten hat.
Ich will damit keine Persönliche Kritik üben, obgleich ich gestern von dem Herrn Reichsschatzsekretär erfahren habe, daß das Jahr 1902 eine sehr ungünstige Ernte gehabt habe, während der „Reichsanzeiger ''uns das gerade Gegentheil versichert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aber gleichgültig, wie die Regierung (0) sich stellt, wir haben hier jetzt die Verantwortung, und nun frage ich Sie: die eine starke Gruppe im Reichstag hat gesagt, die Invaliden und Veteranen müssen mehr Geld bekommen.
Darauf ist erwidert worden: die Mittel sind nicht da.
Eine andere Gruppe hat gesagt: der Wohnungeldzuschuß muß erhöht werden, und der Servis muß umgestaltet werden die Mittel sind nicht da, es wird zurückgewiesen.
Eine kleine Gruppe verlangt Erhöhung der Oberstleutnantsgehälter.
Auch das wird abgelehnt, die Mittel sind nicht da.
Was sollen sich alle diese Leute nun denken (lebhafte Zustimmung links), wenn es heißt, für irgend eine ostafrikanische Bahn, die so schlecht fundameutirt ist wie diese, sind die Mittel da
Dann kommen die neuen Steuerprojekte, die uns doch recht deutlich an die Wand gemalt sind: Erhöhung der Brausteuer, Erhöhung der Tabaksteuer.
Das erzeugt schon in den Industriezweigen eine solche Beunruhigung, die störender ist als alles, was ein solcher Bahnbau irgendwie wirthschaftlich nützen kann.
Meine Herren, darüber dürfen Sie sich auch nicht täuschen: mit solchen Bewilligungen ist man der Schrittmacher für solche Steuerprojekte.
Wenn nachher die Steuerprojekte an uns gelangen, dann wird man darauf Hinweisen, wie der Reichstag auch die Kolonialausgaben gesteigert, wie er sich in solche Bahnprojekte, die sich nicht rentiren, eingelassen hat, und man wird ihm sozusagen mit Keilschrift diese afrikanischen Rechnungen Präsentiren zu Gunsten der Steuerprojekte.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen nicht, daß man uns das vorhalten kann.
Weil wir nicht eine Erhöhung solcher Steuern wollen, deshalb lehnen wir bei Zeiten jede Verantwortung für solche Erhöhungen der Ausgaben ab.
1 lv) (Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Büstug: Das Wort hat der Herr Kommissar desBundesraths, Kaiserliche Gouverneur von DeutschOstafrika, Major Graf v. Götzen.
Graf v. Götze », Major, Kaiserlicher Gouverneur, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich gestatte mir zunächst, dem Herrn Abgeordneten Richter dafür zu danken, daß er meinen Bestrebungen in Deutsch-Ostafrika Anerkennung gezollt hat.
Ich möchte ihm aber doch erwidern, daß ich es auch für meine Pflicht halte, mich nach der Decke zu strecken und nicht einfach zu sehen, was ich kriegen kann.
Ich bekümmere mich als oberster Vertreter der Reichsregierung im Schutzgebiete stets nicht nur darum, was wir leisten müssen, sondern berücksichtige auch, was wir leisten können, und ich möchte als Beweis dafür, daß ich mich bestrebt habe, in der Verwaltung Sparsamkeit walten zu lassen, den neuen Etat der ostafrikanischen Flottille anführen.
Ich werde die Zeit des hohen Hauses mit nur wenigen Worten in Anspruch nehmen.
Meine Aeußerungen können auch nur informatorischer Natur sein, sie stützen sich auf die Kenntniß der Gegend der Usambarabahn und auf meine kurze Thätigkeit als Gouverneur und auf meine Reisen im Schutzgebiet.
Ich möchte zunächst nochmals betonen, daß es sich bei der Verlängerung der Usambarabahn bis Mombo um kein neues Unternehmen handelt, sondern um den Schlußstein, um das Aufsetzen des Daches auf ein Haus, das jetzt zwar bewohnbar, aber nicht rentabel ist.
Die Usambarabahn ist ausdrücklich zur Ausschließung der Usambaraberge gebaut worden, da dort Gegenden sind, die der Küste nahe liegen und Plantagenbetrieb und europäische Landwirthschaft ermöglichen.
Die jetzige Strecke der Usambarabahn von 84 Kilometern, die bis Korogwe führt, schließt nur Ost8798 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1903.
(Graf v. Götze«.)
() usambara und von der viermal so großen Landschaft Westusambara nur ein Viertel auf.
Wir könnten mit den jetzt mehr verlangten 36 Kilometern einen sehr viel größeren Theil im Wirthschaftsbereich der Eisenbahn ausschließen als bisher durch die gebauten 84 Kilometer.
Das möchte ich hauptsächlich aus der geographischen Struktur des Landes erklären.
Wenn man in den Usambarabergen reist, so wird es ohne weiteres ersichtlich, weshalb wir Mombo als Endpunkt dieser Bahn ins Auge fassen; es ist keine willkürliche Wahl.
Wenn wir 20 Kilometer vor Mombo oder 20, 30, 40 Kilometer hinter Mombo enden, so kann man noch lange nicht ins Usambaragebirge hinein, wenn man nicht Alpinist ist.
Von Mombo aus allein besteht nämlich die Möglichkeit, eine Fahrstraße in den nördlichen Theil Usambaras hineinzuführen.
Wir haben nicht die Absicht, weiter zu bauen, es sei denn, daß ganz besondere Umstände sich einstellen, wie das Auffinden größerer Goldmengen und dergleichen.
Von Korogwe aus kann man zwar auch den Westen Usambaras besuchen, auch von Tanga aus; es fragt sich nur, ob es wirthschaftlichen Nutzen hat.
Diejenigen, welche in Westusambara bereits angesessen sind, die der Herr Abgeordnete Richter erwähnte, und die vielleicht eine Konkurrenz fürchten, sind zwei oder drei Plantagen, die an den südlichen Hängen Westusambaras liegen und die natürlich keinen Nutzen von der Weiterführung der Bahn haben.
Das ist aber bei jeder Bahn so, in Deutschland so gut wie in Afrika; darauf dürfen wir keine Rücksicht nehmen (sehr richtig!
rechts), sondern wir müssen bestrebt sein, die Bahn voll auszunutzen und sie so zu bauen, daß sie die darauf verwendeten Kosten bezahlt macht, und daß wir eine immer größere Anzahl von Quadratkilometern mit Plantagen bebauen können und vor allen Dingen die Möglichkeit schaffen, Ansiedlern Gelegenheit zu europäischem Landbau und zum Absatz ihrer Produkte zu geben.
Die wenigen Ansiedler, die bisher hingegangen sind, haben nicht florircn können bis auf zwei oder drei, glaube ich, weil sie nicht die Möglichkeit hatten, ihre Produkte an der Küste zu verkaufen.
Wenn Ackerbauprodukte, Kartoffeln oder Gemüse, oder Produkte der Viehzucht, wie Milch, erst 2 bis 3 Tage auf Trägerköpfen transportirt werden müssen, dann sind sie an der Küste nicht mehr verwerthbar.
Dann möchte ich noch wenige Worte sagen über die bisherige Wirkung der Bahn, soweit die Strecke schon gebaut ist.
Die Wirkungen machen sich allerdings in Ansiedlungen von Farbigen geltend, und ich möchte wiederholen, daß diese Farbigen nicht die früheren Bahnarbeiter sind, sondern es sind Farbige, die sich dorthin gezogen haben, nachdem die Bahn fertig war, und die einsehen, daß sie jetzt die Möglichkeit haben, zu verkaufen und einen höheren Verdienst zu erhalten, als es im Innern möglich ist Diese Eingeborenenansiedlungen haben sich eben vermehrt (sehr richtig!
rechts), und das Gebiet, welches der Herr Abgeordnete Richter als so ungesund schilderte, die Strecke von Korogwe bis Mombo, ist gerade geeignet, den Eingeborenen die Möglichkeit zu geben, neue und mehr Produkte zu bauen als Baumwolle, Zuckerrohr, Mais u. s. w. Was die ungesunde Gegend angeht, meine Herren, so sind alle Gegenden Ostafrikas in den Niederungen mehr oder weniger ungesund.
Damit haben wir uns abzufinden, wenn wir tropische Kolonien besitzen wollen.
Die Gebirge sind gesund, und hier soll der Europäer arbeiten.
In den Niederungen sind es die Eingeborenen, welche Produkte anbauen sollen.
Ob Korogwe jetzt ein Malarianest ist oder nicht, darüber sind die Ansichten sehr getheilt.
Es kommt aber gar nicht darauf an, ob Korogwe jetzt Malaria hat oder nicht; die fortschreitende Kultur das ist eine Erfahrung, die alle Tropenkolonisten machen treibt die Malaria mit Sicherheit zurück.
In der Um- (v) gebung von Potsdam haben wir heute auch noch Malaria (Heiterkeit); in der Umgegend von Korogwe werden wir sie noch sehr lange haben.
Dann, meine Herren, möchte ich kurz darauf verweisen, daß wir nicht die Möglichkeit haben, einen Ochsenwagenverkehr einzurichten, wie oft vorgeschlagen worden ist; denn die ganze Gegend ist durch die Tsatse-Fliege verseucht.
Das ist eine bekannte Thatsache, mit der wir zu rechnen haben.
Auch deswegen ist eine Bahn nothwendig.
Sodann läßt sich die Verwaltung vereinfachen.
Es ist nicht unmöglich, daß die Bezirke Wilhelmsthal und Tanga, also West- und Ostusambara, werden zusammengelegt werden können, wenn die Möglichkeit für den Bezirksamtmann gegeben ist, rasch in den beiden Verwaltungsbezirken reisen zu können, um sie zu kontrolliren.
Ich möchte ferner mit einigen Worten auf die Bauausführung eingehen und der Auffassung eintgegenireten, als handle es sich um eine Gebirgsbahn.
Die Strecke zwischen Korogwe und Mombo führt in der Ebene entlang an einzelnen Hügeln vorbei und ist keineswegs ein Bauwerk, bei dem die Bauausführung großen Ueberraschungen entgegensehen muß.
Die Ausführung wird eine recht einfache sein, und was die Ueberschrcitung der Kosten angeht, so glaube ich, daß auch wir gelernt haben.
Wir müssen in Ostafrika alle lernen, und die Kostenanschläge sind jetzt so aufgemacht, wie die Erfahrung es uns gelehrt hat.
Im übrigen kann ich das Versprechen abgeben, daß ich alles thun werde, um sparsamen Bau und möglichst sparsame Wirthschaft bei der neuen Strecke zu erreichen.
Meine Herren, es handelt sich bei dieser Bahn um die Ausnutzung dessen, was wir angefangen haben, um die Erschließung von Usambara.
Ich kann die Gelegeukeit nicht vorübergehen lassen, um an dieser Stelle zu erklären, daß ich die Bahnbauten in Ostafrika für eine (v) Lebensfrage für das Schutzgebiet halten muß (hört!
hört!
rechts), für eine Lebensfrage, ohne die das Schutzgebiet wirthschaftlich nicht gedeihen kann, und ich möchte die dringende Bitte aussprechen, unseren Bahnprojekten Ihre Zustimmung zu verleihen.
Wir haben ja noch andere Bahnprojekte vor.
Den Herren ist bekannt, daß von der Kolonialverwaltung die Bahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro für nothwendig erklärt worden ist.
Ich habe mich zwei Jahre lang draußen bemüht, mir darüber klar zu werden, ob diese Nothwendigkeit wirklich besteht, und ich komme zu der Ueberzeugung, daß wir ohne diese Bahn, ohne die Verbindung des mittelsten, des wichtigsten Theils des Schutzgebiets, ohne die Verbindung der Handelszentren Bagamoyo mit dem davorliegenden Zanzibar und ohne die Verbindung des besten Hafens der Küste, Dar-esSalaam, mit dem Hinterlande im Schutzgebiet nicht weiter kommen werden.
Wenn man anführt, es sollte Heimatspolitik getrieben werden, die Kolonie käme erst in zweiter Linie in Betracht, so, glaube ich, ist das Verhältniß zwischen Mutterland und Kolonie, zwischen Mutter und Kind doch so aufzufassen, daß, je jünger das Kind ist, desto mehr es die Fürsorge der Mutter gebraucht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Und wenn man sich dieser Ansicht nicht anschließen kann, meine Herren, dann, bitte ich, denken Sie an die geschäftliche Seite.
Die Kolonien und Deutsch-Ostafrika sollen doch im wesentlichen ein Geschäft für uns sein; von diesem Standpunkt aus bitte ich Sie, der Kolonie das zu geben, was sie braucht, die Möglichkeit, sich zu entwickeln.
Die Grundlagen sind gegeben; wir haben überall Gebiete, auf denen Anbau möglich ist.
Heute ist ein solcher Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8798 (L) aber nicht rentabel, und man kann es niemand verdenken, wenn er nicht hingeht.
Ein Land, das zweimal so groß ist wie Deutschland, wie auch der Herr Abgeordnete Richter anfiihrte, das ohne Weg und Steg ist, kann sich nicht entwickeln ohne Eisenbahnen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Wir müssen den Sprung vom Trägerverkehr zum Eisenbahnverkehr machen ohne Dazwischenschieben eines anderen Verkehrs, wie es der Wagenverkehr in manchen Kolonien sein kann.
Dazu ist die Kolonie wegen ihrer Viehkrankheitcn und der dortigen Verhältnisse nicht geeignet.
Meine Herren, ich bitte Sie, helfen Sie uns diesen Sprung machen.
Ich richte im Namen der Kolonie den dringenden Appell an das Haus, uns die Möglichkeit zu geben, die Kolonie weiter zu entwickeln.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolouialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
vr.
Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesraih: Meine Herren, auch ich möchte die Diskussion nicht länger aufhalten und brauche das um so weniger, als der Kaiserliche Gouverneur für Deutsch-Ostafrika in sachlicher Beziehung ja alles angeführt hat, was zur Unterstützung der Forderung und auch zur Zurückweisung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter dienlich ist.
Ich möchte bloß noch auf einige Punkte dieser Ausführungen mit einigen Worten zurückkommen.
Die seitherigen Voranschläge sind, wie ich schon in der Budgetkommission ausgeführt habe, in der That nur lv) formeller Natur gewesen und haben überhaupt gar keine andere Bedeutung haben können, weil die Betriebskosten sich während des Baus von den Baukosten einfach nicht trennen lassen.
Diese Voranschläge haben infolge dessen auch kein Defizit aufweisen können und auch nicht ausgewiesen.
Nachdem die Bahn im vorigen Jahre erst eröffnet, und der Betrieb mit der größten Sparsamkeit eingerichtet worden ist, sind wir heute zum ersten Mal in der Lage, einen Voranschlag vorzulegen, in dem Einnahmen und Ausgaben mit größter Sorgfalt eingeschätzt sind.
Daß darin ein Defizit zur Erscheinung kommt, ist jedenfalls nicht unerwartet gekommen; jedenfalls nicht für diejenigen, die mit der Entwicklung und Geschichte der Kolonialbahnen überhaupt vertraut sind.
Ich habe auch schon in der Kommission ausgeführt, daß es eben der Charakter der Kolonialbahnen ist, daß sie zunächst mit einem Defizit arbeiten; sie haben sich erst den Verkehr zu schaffen, welcher die Rentabilität der Zukunft sichern wird.
Wäre es anders, handelte es sich hier um Bahnen, die eine sofortige und unmittelbare Rentabilität verbürgten, dann würde es überhaupt nicht nothwendig sein, an die Unterstützung des Mutterlandes zu appelliren, dann würde sie das Privatkapital einfach auf eigene Hand bauen.
Auf eine Verringerung des Defizits arbeiten wir hin durch eine vernünftige Tarifpolitik.
Wenn man uns mit einer gewissen höhnischen Miene vorgeworfen hat, daß mit der Eisenbahn vorläufig noch der Trägerverkehr konkurriren könne, so ist doch das auch nur eine Uebergangserscheinung, die verschwinden wird durch die Ermäßigung der Tarife, durch Ansiedelung des Trägerelements, und schließlich werden die Ansprüche der Eingeborenen wachsen, und sie werden sich selbst der Bahn bedienen.
Sie werden es mir aber nicht verdenken, daß ich vom Standpunkt der Kolonialverwaltung aus bei dieser -Gelegenheit für die unbedingte Nothwendigkeit eines lebReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Hafteren Eisenbahnbans in den Kolonien eintrete und ins- (0) besondere für die Nothwendigkeit der Fortsetzung der Usambarabahn bis nach Mombo hin.
Verschiedene Leute, die ganz bestimmt keine Kolonialfreunde sind, haben sich noch in diesen Tagen mir gegenüber dahin ausgelassen: wir haben nun einmal die Kolonien und müssen sie nun auch entwickeln, sonst würden wir in denselben Fehler verfallen, den diejenigen begehen, welche einen großen Grundbesitz haben und nicht das nöthige Kapital hineinstecken, welches zur Bewirthschaftung nothwendig ist.
Das führt hier wie dort zum Ruin und zum Fiasko.
Ich möchte hier noch einem anderen Gedanken Ausdruck geben.
Ich bin ganz bestimmt der Ansicht, daß wir an die Entwicklung der Kolonien mit praktischem Geschäftssinn heranzutreten haben; ich meine, daß wir sparen sollen, wo wir sparen können, insbesondere, solange wir von Reichszuschüssen abhängig sind.
Ich meine auch, daß wir allen wirthschaftlichen Nutzen aus den Kolonien ziehen sollen, der möglicherweise daraus gezogen werden kann; ich möchte aber doch der Auffassung gerade an dieser Stelle und mit Rücksicht auf den Eisenbahnbau entgegentreten, als ob es sich bei unseren Kolonien nur um ein Geschäft handle, welches man bloß aus Rücksicht auf kaufmännischen Profit beurtheilen könne und das man liquidsten dürfe, wenn man dabei nicht auf seine Kosten kommt.
Der Herr Graf v. Götzen hat bereits hervorgehoben, daß die Fortsetzung der Bahn nach Mombo eine Nothwendigkeit für den nördlichen Theil des Schutzgebiets ist.
Ebenso nothwendig ist die Bahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro, hinsichtlich deren schon dem hohen Hause vor länger als 2 Jahren eine Vorlage gemacht worden ist, die es ermöglichen soll, mit Hilfe einer Zinsgarantie und unter Zuziehung des Privatkapitals die Bahn auszuführen.
Wir hatten gehofft, daß es möglich sein würde, daß dieser Reichstag auch diese Vorlage noch Verab- (v) schieden würde; wir bedauern auf das lebhafteste, daß die Verhältnisse das nicht gestatten.
Wie wir Sie aber heute bitten, der Fortsetzung der Usambarabahn nach Mombo Ihre Zustimmung zu geben, so können wir auch nicht darauf verzichten, dem künftigen Reichstag mit der Bitte zu kommen, uns die Bahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro, die eine Lebensfrage für unser Schutzgebiet ist, nicht weiter vorzuenthalten.
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte!
Meine politischen Freunde haben bisher der Kolonialpolitik und ganz besonders dem Bahnbau in den Kolonien gegenüber eine große Reserve beobachtet; wir sind auch jetzt durchaus nicht gewillt, aus dieser Reserve herauszutreten.
Ich bin selbst durchaus kein Kolonialschwärmer, habe durchaus keine Neigung, allen möglichen Projekten zuzustimmen, die im Interesse einer möglichen, aber keineswegs begründet nachgewiesenen Entwicklung unserer Kolonien an uns herantreten können.
Ich habe trotzdem mit der Mehrheit meiner Freunde für die jetzt vorliegende Position in der Kommission gestimmt und habe lediglich die Absicht, diese unsere Abstimmung hier kurz zu motiviren.
Wenn ich gesagt habe, daß wir keine Kolonialschwärmer sind, so sind wir doch andererseits der Ansicht, daß, nachdem wir einmal die Kolonien haben, diejenigen Mittel ergriffen wenden müssen, die zu ihrer Entwicklung schlechterdings nothwendig sind, und zu diesen Mitteln gehört, wie niemand bestreiten kann, die Schaffung geeigneter Verkehrswege, also in erster Linie die nöthigen Bahnen da, wo das Bedürfniß sich als ganz unabweisbar herausgestellt hat.
(Sehr gut!
rechts).
1202 8860 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
(H Ich kann auch nicht finden, daß die Kritik, die der Herr Abgeordnete Richter an der Kolonialpolitik heute abermals ausgeübt hat, eine allerwege berechtigte und begründete gewesen ist.
Ich will aber darauf jetzt nicht weiter eingehen.
Mir scheint nur, daß, wenn schon jetzt in Togo die Ausgaben und Einnahmen einander die Wage halten, wenn begründete Aussicht vorhanden ist, daß wir in zwei Jahren in Kamerun denselben Zustand erreicht haben werden, wenn uns nachgewiesen ist, daß die Verhältnisse namentlich in Südwestafrika die durchaus berechtigte Hoffnung geben, daß wir hier zu einer gedeihlichen Entwicklung gelangen, daß man dann nicht so abschätzig über unsere Kolonialpolitik zu reden braucht, wie dies geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Aber ich beschränke mich darauf, anzuführen, was der durchschlagende Grund für unsere Abstimmung in der Kommission gewesen ist.
Die Bahn, um die es sich hier handelt, ist keine neue; es handelt sich vielmehr jetzt lediglich darum, den noch fehlenden Schlußstein hier einzufügen.
Der Herr Gouverneur von Ostafrika hat zuvor gesagt: wenn man ein Haus gebaut hat, muß man auch das Dach darauf setzen.
Dieser Meinung sind wir auch.
Es würde durchaus unwirtschaftlich sein, die einmal begonnene Bahn nun nicht bis zu dem Endpunkt zu führen, der allein eine gedeihliche Ausnützung der Bahn verheißt.
Dies war für uns der entscheidende Punkt.
Wir wollen die Bahn nicht in Korogwe stecken lassen, wo sie thatsächlich nicht den geeigneten Endpunkt findet, sondern halten es für nöthig, sie dahin fortzusetzen, wo sie allein zur Ausnützung des Berglandes von Westusambara das geeignete Mittel abgeben wird.
Von Anfang an ist ja, wie soeben wieder ausgeführt worden ist, die Erschließung des Berggebietes von Westusambara als das entscheidende Motiv bezeichnet worden.
Dies wird aber nur erreicht, (w wenn die Bahn bis Mombo gebaut wird, und eben deswegen haben wir uns entschlossen, der Position in diesem Falle zuzustimmen.
Es ist ganz richtig, daß die Finanzlage nicht besser geworden ist als im vorigen Jahre.
Wir bedauern es trotzdem nicht, daß wir nicht schon im vorigen Jahre der Position zugestimmt haben, weil wir dadurch vorgebeugt haben, daß uns neue weitergehende Pläne in diesem Jahre vorgelegt worden sind.
Nun hat sowohl der Herr Gouverneur von Ostafrika als auch der Herr Kolonialdirektor auch von einer anderen Bahn hier gesprochen, die seit längerer Zeit in Ostafrika geplant ist, von der Bahn Dar-es-Salaam—Mrogoro.
Aber, meine Herren, wir wissen ja alle, wie hier die Situation beschaffen ist; es ist ein Kommissionsbericht vorhanden über einen Vertrag, der sich auf diese Bahn bezieht und der die Zinsgarantie des Reichs in Vorschlag bringt.
Aber es ist ja gar keine Möglichkeit, diesen Kommissionsbericht hier noch zur Diskussion zu bringen.
Es ist ja gar nicht möglich, über die Frage nach der Mrogorobahn in einem so schwach besetzten Hause eine Entscheidung herbeizuführen.
Ich glaube, diejenigen, die sich für diese Bahn interessiren, mögen daraus ersehen und mögen ihren Einfluß an den geeigneten Stellen wirken lassen, sie mögen ersehen, wie nothwendig es wäre, diejenigen Mittel endlich zu ergreifen, die wir längst gewünscht haben, die der Reichstag wenigstens seine überwiegende Majorität in Vorschlag gebracht hat, um dem schwachen Besuch des Reichstags in Zukunft abzuhelfen.
(Sehr richtig!)
Wenn nicht endlich diesen Wünschen des Reichstags Rechnung getragen wird, so wird man niemals ein Vollbesitzes Haus, wie es doch der Wichtigkeit der Geschäfte entspräche, hier erhalten.
Sollte aber ich weiß ja nicht, ob dies geschehen wird, dem nächsten Reichstag die auf die Mrogorobahn bezügliche Vorlage in irgend einer Form wiederum vorgelegt werden, so dürfte es sich (H vielleicht empfehlen, daß dann die Konialverwaltung rechtzeitig in die Prüfung der Frage einginge, ob sich nicht durch den Bau der Bahn die Verwaltungskosten erheblich vermindern lassen, ob nicht vielleicht die Verringerung dieser Kosten der Zinsgarantie entsprechen wird, die, wie ich höre, im Plan vorgesehen ist.
Im übrigen möchte ich mich aber auf diese ganze Bahnfrage nicht einlassen.
Nur weil der Herr Konialdirektor eine dahin zielende Bemerkung machte, wollte ich auch meiner Meinung Ausdruck geben, daß die Frage jetzt gegenstandslos ist, daß wir mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und mit Rücksicht auf seine schwache Besetzung uns mit dieser Bahn jetzt gar nicht befassen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, diese Etatsposition abzulehnen.
(Hört!
hört!
links.)
Selbstverständlich spreche ich nur für meine Person, weiß aber, daß eine ziemliche Zahl meiner Fraktionsgenossen dieselbe Meinung hat wie viele, wird sich bei der Abstimmung ja zeigen.
Der Abstrich, den die Kommission gemacht hat, von 250 000 Mark ist eine Kleinigkeit; denn der Abstrich wird doch nachgeholt werden müssen, wenn die Summe für dieses Jahr nicht reicht.
Es soll ein Pflästerchen sein zur Beruhigung: „es ist doch wenigstens etwas gestrichen, nicht das Ganze bewilligt ''.
Wir wissen ja, um wie viel die Etats überschritten zu werden Pflegen.
Da dies nur die erste Rate sein soll, wird selbstverständlich das andere nachgeholt werden.
Der Kostenanschlag von 3 300 000 Mark wird offenbar um ebenso viel überschritten werden; dann kommen 6 Millionen heraus, was bei 5 Prozent Zinsen eine jährliche Mehrbelastung unseres Etats von (v) 300 000 Mark ergiebt.
Wenn diese Summe von 300 000 Mark auch an sich gering erscheinen könnte, so wollen die Herren doch bedenken, daß eine Summe nach der anderen kommt es läppert sich so zusammen, wie man populär sagt: hier l Million, da 1 Million, und schließlich haben wir den Riesenetat; dann entstehen die langen Gesichter, weil viele nicht daran gedacht haben, daß die Gesammtausgabe so groß werde.
Wenn man Sparsamkeit proklamirt, muß man auch den Vorsatz haben, sie in jedem einzelnen möglichen Falle zur Ausführung zu bringen, nicht aber bei jedem einzelnen Fall sich von dem gefaßten Vorsatz dispensiren, sonst wird das Ende eben das Gegentheil der proklamirten Sparsamkeit sein.
Meine Herren, wenn in Preußen anderswo wird es ja auch Wohl so sein eine Eisenbahn gebaut werden soll, so werden die Interessenten zu recht hohen Beiträgen herangeholt; mancher Bahnbau mußte schon unterlassen werden, weil die Interessenten nicht die hohen verlangten Beiträge erschwingen zu können glaubten.
Nun ist uns heute gesagt worden, die Kaffeeplantagen auf den Bergen, bis zu denen die Bahn gebaut werden soll, hätten ein großes Interesse an dieser Bahn, die Plantagen würden dadurch rentabel werden.
Ganz recht!
Dann frage ich aber: wie viel tragen diese Plantagenbesitzer zum Bahnbau bei
Soll das ganze Deutsche Reich wegen dieser paar Plantagenbesitzer diese Ausgabe machen
Solange uns nicht durch eine außerordentlich große Zeichnung dieser Interessenten klar gemacht wird, daß sie selber ein großes Interesse an dieser Bahn bekunden und an deren Rentabilität glauben, hat das Deutsche Reich gar keinen Anlaß, sich in große Unkosten zu stürzen.
Ich habe diese Bedenken einem kolonialfreudlichen Herrn vorgehalten.
Darauf hat er mir gesagte „Diese Interessenten, die wir in die Lage setzen, viel Geld zu verdienen, werden uns Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8801 (Ll das ausgelegte Geld wiederbringen; erst werden die Leute dort ein großes Vermögen erwerben, dann werden sie nach Deutschland zurückkommen und ihr Vermögen hier verzehren, hier große Steuern zahlen, und dann wird das Deutsche Reich zunächst auf dem Wege durch Preußen das ausgelegte Geld wiederbekommen ''.
Eine großartige Beweisführung!
Wenn die Plantagenbesitzer ein so großes Vermögen dort erwerben werden, können sie auch aus eigenen Mitteln die Bahn bauen.
(Zurufe.)
Meine Herren, Sie haben gehört, daß nur dann viele Frachtgüter auf dieser Bahn befördert werden, wenn wir die Tarife ermäßigen und dadurch den Plantagenbefitzern einen weiteren finanziellen Vortheil gewähren.
Das geht aber doch nicht, daß wir abermals hier hohe Ausgaben zur Fortführung der Bahn uns aufladen und andererseits durch Verminderung der Frachten die Einnahmen aus der Bahn herabsetzen.
Wir haben in allen Bundesstaaten eine große finanzielle Kalamität.
Ich werde, um nicht allzu viel Zeit in Anspruch zu nehmen, unterlassen, aus den einzelnen Bundesstaaten Zeugnisse vorzuführen, aus denen hervorgeht, in welch großer finanziellen Kalamität man sich dort befindet; Sie werden, meine Herren, sich in der Presse davon überzeugt haben.
Im preußischen Landtage erleben wir in jedem Jahre, daß die allerwichtigsten Kulturaufgaben zurückgestellt werden müssen wegen Mangel an Geld; wir haben die beweglichsten Klagen von den Juristen darüber gehört, daß die Gerichtsräume zu klein sind; wir hören Klagen von Richtern darüber, daß wegen Mangel an etatsmäßigen richterlichen Stellen die Rechtspflege ganz bedeutend verzögert werde, und als im Jahre 1902 im preußischen Abgeordnetenhause angefragt wurde, wann das von allen Parteien verlangte Volksschul-UnterhaltungsGesetz eingebracht werde, hat der Herr Minister zwei G) Gründe für die Verzögerung dieses Gesetzes angeführt: erstens erfordere es lange Berathungen, wie die provinziellen Eigenthümlichkeiten geschont werden könnten, und zweitens mache die finanzielle Nothlage es einstweilen unmöglich, das Gesetz vorzulegen.
Gebessert haben sich aber die finanziellen Verhältnisse in diesem Jahre nicht, sie haben sich eher verschlechtert.
Wenn so bedeutende Kulturaufgaben fortwährend in den einzelnen Bundesstaaten wegen Mangel an Geld zurückgesetzt werden müssen, und wenn wir gar nicht eine feste Aussicht haben, daß die finanzielle Lage des Deutschen Reichs und der Bundesstaaten in nennenswerther Weise gebessert werden, können wir nicht nach Afrika gehen und dort Bahnen bauen, wo keine Menschen wohnen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eben von dem Herrn Gouverneur gesagt worden, diese Bahn in Afrika soll ein Geschäft für uns sein.
Ja, da möchte ich doch bitten, daß man uns ziffernmäßig nachweist, wo denn eigentlich die Rentabilität sei.
Es ist Ihnen allen bekannt, wie peinlich es immer ist, die Rechnungen für unsere Kolonien zu prüfen.
Da werden uns immer mangelhafte und verspätete Auskünfte und ferner große Etatsüberschreitungen gegeben, die uns wirklich in Erstaunen setzen müssen.
Ich will die Beamten nicht anklagen, daß sie ihre Pflicht nicht gethan haben, ich mache nur auf die Schwierigkeiten der Lage aufmerksam und erkläre: als Vertreter des deutschen Volks, als Vertreter der deutschen Steuerzahler lehne ich jede Verantwortung für so lustige Projekte ab.
Wenn wir sie ablehnen, entsteht kein so großer Nachtheil, wie er entstehen wird, wenn wir sie annehmen; es ist ja gar kein Ende abzusehen.
Anfangs, als die Bahn verunglückt war sie war anfangs von einer Gesellschaft gebaut —, hat das Deutsche Reich sich dieser verkrachten Bahn angenommen und einen unverhältnißmäßig hohen Kaufpreis gezahlt, um die Geschichte aus dem Sumpfe zu ziehen.
Nun wurde (0) vorgeschlagen, die Bahn weiter zu bauen; sie ist sichtig bis in den Sumpf gebaut worden und sie soll jetzt aus dem Sumpfe heraus weiter gebaut werden, aber, wie man sagt, bloß bis an den Berg.
Wenn sie dann aber dauernd unrentabel sein wird, wird man sagen: ja bis an den Berg zu bauen, das ging nicht, wir müssen jetzt rund um den Berg bauen, vielleicht auch über den Berg.
Meine Herren, die fortgesetzte Unrentabilität aller dieser Projekte wird immer zu beseitigen gesucht durch neue Pläne, von denen endlich dann die Rentabilität erhofft werden soll, und wenn dann die neuen Pläne wieder sehr unrentabel sich erweisen, dann werden wieder neue Pläne gemacht, die viel Geld kosten; das Kapital müssen wir wieder mit b Prozent verzinsen, und dadurch wird die Unrentabilität immer noch größer.
Meine Herren, einige von denen, welche für die jetzt zur Verhandlung stehende Bahn sich interesfiren und dafür stimmen wollen, haben versucht, mich in meinem Widerspruch zu beruhigen durch die Versicherung, daß die Verlängerung bis Mombo das beste Mittel sei, die andere sogenannte Zentralbahn, die von Dar-es-Salaam ausgehen soll, zu hindern.
Heute haben wir von kompetenter Seite gerade das Gegentheil gehört.
Der Herr Gouverneur sagt: „Nicht nur die eine Bahn bis Mombo ist nöthig, sondern für unsere Kolonie Ostafrika ist ebenso nöthig eine weitere Bahn von Dar-es-Salaam aus.
Wenn er nachher gefragt werden sollte, wie weit sie gebaut werden soll, wird er sagen: blos eine Stichbahn, nur ein Fünftel der ganzen Strecke, die ursprünglich als Zentralbahn geplant war.
Aber es giebt wieder andere, die nachher, wenn das Stück gebaut sein wird, uns vorreden: eine Stichbahn ist wieder unrentabel, sie muß in größerem Maßstabe angelegt werden, in dem Maßstabe, wie Herr v. Oechelhäuser sie vor einigen Jahren vorgeschlagen hat.
Ich meine: das alles sind doch Lustschlösser, und auf Lustschlösser hin kann man (v) keine Eisenbahnen bauen und keine so großen Forderungen stellen.
(Heiterkeit.)
Ich wollte sagen: in die Lust kann man keine Eisenbahn bauen; denn das würden auch Luftschlösser sein.
Es ist eben von dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt worden, es sei von einem Reichsbeamten für bedenklich erklärt worden, uns Denkschriften über diese Kolonien zu geben.
Ich habe auch die Empfindung gehabt, daß die maßgebenden Herren mit ihren Mttheilungen außerordentlich sparsam sind, und zwar aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Richter auch schon angegeben hat: nämlich, weil nachher die Opposition aus diesen schriftlichen Darlegungen die besten Mittel zur Bekämpfung schöpft.
Was schriftlich gegeben ist, bleibt, und auf dasselbe kann man sich nachher berufen und kann seine Schlüsse daraus ziehen; man wird, wenn man die Berichte eifrig studirt, die bis heute uns gegeben worden sind, ausgiebiges Beweismaterial beibringen können dafür, daß die Stimmung fortwährend gewechselt hat.
Der Herr Gouverueur hat gesagt: „Wir müssen in den Kolonien lernen ''.
Gewiß, aber der Deutsche Reichstag und das deutsche Volk soll das sehr hohe Lehrgeld zahlen.
Ich bin dafür, daß wir kein Lehrgeld zahlen und nichts weiter in den Kolonien lernen.
Ich bitte Sie daher: lehnen Sie die Bahn ab; das wird das beste Mittel sein, um uns vor dem anderen Projekt, dem Bau einer von Dar-es-Salaam ausgehenden Bahn zu bewahren.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf wenige Wosie beschränken.
Der Herr Vorredner hat anfangs seiner Darlegungen ausgeführt, daß er nur für sich allein spreche und nicht für seine Freunde im 1262 8802 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
() Zentrum.
Ich glaube, es war sehr zweckmäßig, das hervorzuheben; denn die Kolonialpolitik hat sich ja der Zustimmung des Zentrums während der ganzen Dauer der Entwickelung in hohem Maße zu erfreuen gehabt.
Ich erinnere daran, daß jedesmal, wenn die Sache anfing ins Stocken zu kommen, die Missionäre auf der Bildfläche erschienen, und damit wurde dann in der Regel die Zustimmung des Zentrums spielend erreicht.
Meine Herren, für uns liegt die Sache anders.
Meine politischen Freunde und ich, wir sind von jeher ganz entschiedene Gegner jener Kolonialpolittk gewesen, wie sie vom Fürsten Bismarck eingeleitet worden ist; wir haben zu einer Zeit, als es noch möglich war, der Sache Einhalt zu thun, unsererseits alles gethan, was parlamentarisch geschehen konnte, um zu verhindern, daß wir immer weiter in diese kolonialen Dinge verstrickt würden.
Ich für meine Person stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß ich es für wirthschaftlich und politisch viel vortheilhafter halten würde, wenn wir die Kolonien, welche wir gegenwärtig besitzen, niemals in Besitz genommen hätten, oder wenn wir von diesen Kolonien, besonders von denen in Afrika, befreit werden könnten.
Aber, meine Herren, man kann Kolonien heutzutage viel leichter erwerben, als wieder loswerden, und besonders ein so großes Reich wie das Deutsche Reich kann nicht, wenn es einmal solche Kolonien erworben hat, plötzlich erklären: wir wollen mit diesen Kolonien nichts mehr zu thun haben; und deswegen ist Deutschland durch das, was in der Vergangenheit in Bezug auf die Kolonialpolitik erfolgt ist, thatsächlich gebunden, und auch wir, die wir entschiedene Gegner dieser ganzen Kolonialpolitik gewesen sind, sind meines Erachtens trotzdem verpflichtet, uns auf den Boden der einmal geschaffenen Thatsachen zu stellen und nun nüchtern die Frage zu erörtern: giebt es einen Weg, um diese Kolonien wenigstens einigermaßen brauchbar für uns zu gestalten
(v) So steht die Sache heute, und so steht die Sache speziell mit Rücksicht auf die Forderung, die uns in diesem Augenblick beschäftigt.
Ich für meine Person bin einigermaßen im Zweifel darüber, ob die Fortsetzung der Bahn, wie sie hier geplant ist, von erheblichem Vortheile sein wird.
Aber, meine Herren, darüber bin ich nicht einen Augenblick im Zweifel, daß, wenn die Bahn nicht gebaut wird, es mit den Aussichten für eine Entwicklung der betreffenden Gegend absolut vorbei ist.
Nun steht die Angelegenheit thatsächlich so: sollen wir hier eine limitirte Summe, die sür ein Reich wie das deutsche doch nicht unerschwinglich ist, in eine, wie ich gern zugebe, zweifelhafte Sache noch weiter hineinstecken, oder sollen wir sagen: wir wollen mit der ganzen Sache nichts mehr zu thun haben, was cks tüeto nichts anderes bedeutet, als daß wir wirthschaftlich diesen ganzen Theil unserer Kolonien preisgeben, und, meine Herren, da sage ich mir: wenn man einmal und das ist geschehen einen Theil dieser Bahn gebaut hat, wenn es feststeht, daß ohne diese Verlängerung der Bahn auch dasjenige, was wir bisher in diese Unternehmungen hineingesteckt haben, weggeworfenes Geld ist, so, sage ich mir, will ich lieber noch eine gewisse Summe, die ich überblicken kann, in die Hand nehmen, um den Versuch durchzuführen, ob aus dieser Gegend noch irgend etwas herauszuholen ist, und deswegen betrachten meine Freunde und ich es für angezeigt, das Experiment fortzusetzen, um vollständige Klarheit darüber zu schaffen, ob auf diesem Wege aus Ostafrika, aus unserer dortigen Kolonie noch irgend etwas zu machen ist.
Ich will es denjenigen, die erklären, wir wollen schon heute Schicht machen, an und für sich nicht zum Vorwurf machen, wenn sie, auf dem Standpunkt stehend, daß die ganze Kolonie Ostafrika nichts werth ist, keinen Pfennig mehr in das ganze koloniale Unternehmen hineinstecken wollen.
Wir stehen auf dem Standpunkt: es ist möglich, daß die (0) Kolonie nichts werth ist; es ist aber sicher, daß sie nie etwas werth werden wird, wenn nicht Bahnen gebaut werden.
Und darum werden ich und meine Freunde für diese Forderung stimmen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, diese Ausführungen waren mehr dialektisch geschickt als Ueberzeugung.
(Sehr richtig!)
Wir stehen hier doch nicht vor der Frage, ob wir, indem wir die Bahn ablehnen, die Kolonie überhaupt aufgeben und nichts mehr bewilligen wollen für koloniale Zwecke, sondern die Konsequenz, die auch wir ziehen, ist die, daß, da wir nun einmal Kolonien haben, wir in gewissen Grenzen die nöthigen Ausgaben für die Sicherheit der Einrichtungen, die nun einmal bestehen, machen müssen.
Deshalb fällt es uns gar nicht ein, den Kolonial-Etat im ganzen abzulehnen oder die einzelnen Positionen abzulehnen.
Aber, meine Herren, eine andere Sache ist es, ob man nun immer mehr in diese Kolonien hineinstecken will, zumal, wenn es mindestens doch zweifelhaft ist, ob diese weiteren Aufwendungen nicht durchaus verfehlt sind.
Das also ist die Sache, und von diesem Standpunkt aus hat auch die Mehrheit im vorigen Jahre diese Summe abgelehnt.
Es ist auch gar nicht richtig, daß über die ganze Gegend entschieden wird, wenn nicht die 84 Kilometer, die im Betriebe sind, noch um weitere 43 Kilometer verlängert werden.
Man kann höchstens sagen, das wird noch mehr Nutzen bringen; aber es ist ja gerade ausgeführt worden, wieviel Nutzen schon die 84 Kilometer für die Entwicklung des Landes gebracht haben.
Es handelt sich auch gar nicht um eine limitirte Summe, sondern höchstens um eine limitirte Strecke, die nachher, wie gewöhnlich, das Doppelte kosten kann.
(v) Man sieht auch hier wieder, wie bei der Regierung der Appetit beim Essen kommt.
Kaum zeigt man sich in der ausschlaggebenden Partei bereit, diese Bahn zu bewilligen, so bringt die Regierung, worüber sie bisher geschwiegen bat, das Dar-es-Salaam—Mrogoro-Projekt aufs Tapet.
Sie können sicher sein, daß diese Bahnstrecke nun erst recht als Lebensfrage bezeichnet wird, ohne deren Bewilligung die Kolonien nichts werth sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt Herr Freiherr v. Hertling: darauf kommen wir zurück, wenn man endlich der Forderung des Hauses nachgiebt ich glaube ihn richtig verstanden zu haben —, Diäten zu bewilligen, die eine genügende Präsenz des Hauses sichern.
Ich bin Herrn Freiherrn v. Hertling dankbar, daß er bei dieser Gelegenheit wieder an diese Forderung erinnert.
Die Konsequenz wäre nur, da dies Haus heute auch uicht allzu stark besetzt ist (sehr richtig!
links), daß er diese Bahn ablehnte, um wenigstens diesmal einen kleinen Rippenstoß in dieser Richtung zu versetzen; denn sonst könnte die Schlußfolgerung zutreffen: es geht auch so, man sehe es ja an der Bewilligung, die in Bezug auf Mombo eingetreten sei.
Uebrigens meine ich, daß die Bewilligung von Diäten nothwendig ist nicht bloß mit Rücksicht auf diese hier im Hause bestrittene Frage, sondern auf viele größere, nicht umstrittene Fragen politischer und wirthschaftlicher Art überhaupt.
Das ganze Ansehen des Reichstags in seiner Geschäftsgebarung steht in Frage, wenn man nicht endlich dazu übergeht, die paar Stimmen im Bundesrath zu überstimmen, die sich noch gegen die Diätengewährung stemmen.
In Wahrheit soll es ja wiederum nur Preußen sein, welches von dem Herrn Reichskanzler als Ministerpräsidenten ressortirt, das allein Widerspruch noch erhebt.
Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
S80S M Der Württembergische Minister hat schon neulich mit großer Deutlichkeit erklärt, daß die dortige Regierung entschieden für Diäten ist.
Hoffentlich folgen nun einige andere Minister und ermuthigen sich so weit, auch einmal ein offenes Wort zu sprechen (sehr richtig!
links und in der Mitte), daß es so nicht fortgehen könne.
Ich bin überzeugt, wenn die Bayern erklären, wie schwer es ihren Abgeordneten wird, ohne Diäten aus weiter Entfernung nach Berlin zu kommen, daß dann die Sache ganz anders in Fluß käme, als wenn man sich so schüchtern um diese Frage herumdrückt (sehr richtig!
links, in der Mitte und rechts), nur ans Angst, in Preußen irgendwo zu mißfallen.
Meine Herren, noch ein paar kleine Bemerkungen.
Der Herr Kolonialdirektor sagte: auf die paar Plantagenbesitzer, die jetzt in Westusambara Schaden leiden, kommt es ja nicht an.
Ja, wieviel sind es denn aber, die von dieser neuen Bahn Vortheil haben würden
Es sind auch ein paar.
Vortheile und Nachtheile stehen sich gegenüber.
Es ist dann gesagt worden, ich hätte die Gegend, die jetzt durch die neue Bahn durchschnitten werden soll, als ungesund geschildert.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen aus der vorjährigen Denkschrift die Stelle vorlese, die diese von der projektirten Bahn durchschnittene Gegend schildert.
Da heißt es: Da im Hochland selbst keine Malaria vorkommt, ist es von größter Wichtigkeit, dahin gelangen zu können, ohne unterwegs den Keim der Krankheit in sich aufzunehmen.
Dies ist aber nur möglich, wenn man mit der Bahn schnell durch das dem Fieber mehr ausgesetzte Flachland hindurchfährt und in Mombo sofort in das Hochgebirge aufsteigt.
G) 1 (Hört!
hört!
links.)
Also in Mombo ist auch kein Heil; man muß gleich den Berg herauf, sonst bekommt man eben an diesem Platz, dem gerühmten Endpunkt, schon das Fieber!
Der jetzige Endpunkt der Bahn aber, Korogwe, ist als Malarianest bekannt, und der von da jetzt noch nothwendige zweitägige Marsch bis Mombo durch die Steppe genügt, um eine Malariainfektion herbeizuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist also das Land, das jetzt durch die Eisenbahn durchschnitten werden soll.
Nun, meine Herren, ist uns gesagt worden: die Malaria wird aufhören mit einer größeren Kulturentwicklung.
Ich habe darüber auch manches in der letzten Zeit gelesen; aber die Entwicklung, von der da die Rede ist, ist etwas ganz anderes, als wenn durch eine Fiebergegend nur eine Bahn durchgebaut wird.
In Italien, bei Rom, ist die Malaria noch vorhanden, obgleich die Kulturentwicklung doch eine ganz andere ist als die, die überhaupt in Afrika erreicht werden kann, und wenn ich recht gehört habe, hat der Herr Kolonialdiretor oder war es Herr Graf Götzen auch gesagt, auch in Potsdam ist die Malaria.
Nun, da ist doch gewiß für die kulturelle Entwicklung alles mögliche schon geschehen (Heiterkeit links); also das spricht doch eher gegen diese Ausführungen.
Meine Herren, es ist das schöne Bild gebraucht worden: Mutter und Kind.
Das weise ich doch für die Kolonien ein für alle Mal zurück.
Wie sind wir denn zu diesen Kindern gekommen
(Heiterkeit und sehr gut!)
Erinnern Sie sich doch: Dr. Peters ist herumgereist mit ein paar alten rothen Husarenjacken, hat die den Häuptlingen vorgezeigt, und die sind dadurch bestochen worden.
mit drei Kreuzen ein Schriftstück zu unterzeichnen, worin (v) sie den Deutschen Kaiser um Schutzhoheit angehen.
Das Uebrige haben dann die Kanonen der Flotte besorgt, die auf den Palast des Sultans von Zanzibar gerichtet waren.
So sind wir zu Ostafrika gelangt.
(Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, das kann man nicht einmal als ein Findelkind bezeichnen.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Wenn man dann sagt: da wir nun einmal die Kolonien haben, so müssen wir etwas hineinstecken meine Herren, Deutschland ist doch das Stammland; folgern wir denn hier: weil wir einmal in Deutschland sind, so müssen wir die Bahnprojekte auch der zweifelhaftesten Art bewilligen
Ich behaupte: niemals wird irgend ein Staatszuschuß gewährt in Deutschland für eine Kleinbahn, für eine Gegend, die so wenig verspricht, wie dies in Afrika der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist hier also eine Bevorzugung Afrikas beabsichtigt vor irgend welcher deutschen Gegend.
Nun sagt mau: wenn man etwas hat, muß man es auch kultiviren; das thut ein Großgrundbesitzer auch auf seinem Gute.
Aber ein Großgrundbesitzer ist so klug, wenn er irgendwo einen steinigen Acker oder ein steiniges Feld hat, wo nichts wächst, steckt er da keine Meliorationskapitalien hinein, die sich niemals rentiren können, sondern nur dorthin, wo etwas wachsen kann.
Dann das hat mich sehr frappirt hat der Herr Kolonialdirektor seine Rede damit geschlossen, man müsse das Unternehmen nicht als kaufmännisches Geschäft betrachten, man müsse etwas hineinstecken, wenn man auch wisse, daß man nicht auf seine Kosten kommt.
Meine Herren, was heißt das
Das heißt den Koniaisport proklamiren.
Es ist einmal eine Liebhaberei vorhanden, und dafür muß auch etwas ausgegeben werden, wenn es (v) auch nichts einbringt, wenn es nur Geld kostet.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Biifing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Kollege Richter hat sich darüber beschwert, daß die Kommission keinen schriftlichen Bericht beschlossen hätte, oder vielmehr, daß kein schriftlicher Bericht abgestattet worden sei.
Die Schuld daran liegt lediglich an Herrn Kollegen Richter selbst.
Wenn Herr Kollege Richter einen solchen Bericht in der Kommission angeregt hätte, so wäre er auch von der Kommission beschlossen worden.
Der Vorwurf wundert mich um so mehr, als der Herr Kollege Richter in demselben Athemzug meine Liebenswürdigkeit so gelobt hat.
Wenn er von der überzeugt ist, dann könnte er sich denken, daß ich mir eine große Freude daraus gemacht hätte, ihm einen sehr schönen schriftlichen Bericht zu machen.
(Heiterkeit.)
Ein solcher würde sich außerdem schon deshalb erübrigen, weil meine mündliche Berichterstattung eigentlich ein schriftlicher Bericht ist.
Ich fasse meine Notizen in der Kommission ab, und lese sie gewöhnlich hier vor, um ganz sicher zu sein, besonders von den Aeußerungen Herm Kollegen Richters nichts wegzulassen.
Also ich glaube, dieser Borwurf gegen die Kommission war nicht berechtigt.
Ferner hat der Herr Kollege Richter behauptet, meine Mittheilung, daß bei dieser Bahn die Bau- und Betriebskosten nicht getrennt gewesen seien, sei unrichtig gewesen.
Meine Herren, ich habe in meinem Bericht ausgeführt, die Bau- und Betriebskosten waren in oslculo getrennt, aber das Prinzip bei dieser Trennung sei ein durchaus willkürliches gewesen, und deswegen haben wir erst in 8804 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903. t) diesem Jahre, wo der Bau der Bahn überhaupt aufgehört hat, Klarheit über dir richtigen Betriebskosten bekommen.
1 Vizepräsident Büsing: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
2 nach dem Vorschlage der Kommission im Betrage von 750 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist genehmigt.
Ich darf wohl konstatiren, daß damit zugleich die hiermit in Verbindung gestellten Kapitel 5 der fortdauernden Ausgaben und Kapitel 1 Tit.
4 der Einnahmen vom Hause genehmigt sind.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6 und erkläre dieselben für genehmigt.
Reservefonds, Kap.
1.
Auch dieses Kapitel ist genehmigt.
Die Anmerkung dazu, gleichfalls genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre die aufgerufenen Titel für genehmigt.
Tit.
4 ist bereits erledigt.
Kap.
2, Reichszuschuß, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Ich erkläre denselben für angenommen.
Wir kommen zu dem Etat für Kamerun.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 4.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
I Tit.
1 Pos.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Berathung des Kolonial-Etats im vorigen Jahre hatte ich darüber Klage geführt, daß das Benehmen der Regierungsbeamten in Kamerun gegenüber den katholischen Missionaren ein sehr unfreundliches gewesen sei.
Das Verhältniß scheint sich etwas gebessert zu haben, da ich in diesem Jahre keine Klagen mehr gehört habe.
Ich habe aber im vorigen Jahre auch auf einen (v) Spezialfall hingewiesen, durch welchen die katholischen Missionare auf das empfindlichste geschädigt worden sind.
Bekanntlich sind im Jahre 1901 die feindlichen Stämme der Buli auf deutschem Gebiet bis zur Küste vorgedrungen und haben auf ihrem Zerstörungswege alles vernichtet.
Unter anderem ist auch die mit großer Mühe errichtete katholische Mtssionsstation der Pallottiner Kribi von Grund aus zerstört worden, und die Missionen sind auf das empfindlichste geschädigt worden.
Der Schaden beträgt nach den Schätzungen wenigstens 10 000 Mark.
Die Entschädigungsansprüche von Seiten der Mission in Kribi sind aber von dem Kaiserlichen Gouvernement nicht berücksichtigt worden.
Die Pallottinermission hat einen Bestand von etwa 40 bis 50 Patres und Brüdern, und sie hat außerordentliche Ausgaben zu bestreiten.
Es kann doch angenommen werden, daß ein einziger Missionar der Kongregation 6000 Mark Unkosten verursacht.
Die Missionare bekommen aber keinen Pfennig Ersatz für ihre außerordentliche Thätigkeit, welche sie in Kamerun zu Gunsten der Kultur ausüben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Außerdem ist das schlechte Klima derartig verderblich, daß viele Missionare am Schwarzwassersteber erkranken, und jedes Jahr sind es einige, die ihr Leben dort lassen, oder sie sind genöthigt, schon nach einigen Jahren Aufenthalt in die Heimat zurückzukehren, wodurch der Mission ganz außerordentliche Kosten entstehen.
Meine Herren, wir haben doch in den Kolonien Schutztruppen, und der Reichstag bewilligt Tausende, ja Millionen dafür.
Wenn aber die Schutztruppe bei derartigen feindlichen Einfällen deutsche Reichsangehörige nicht schützen könne, so meine ich, wäre es doch Pflicht des Reiches, daß es wenigstens für den Schaden, den Reichsangehörige, in diesem Falle die Missionare, erlitten haben, einsteht.
Der Herr Kolonialdirektor erwiderte mir im vorigen Jahre, man könnte ja die Bulis zu Arbeiten heranziehen oder könnte« L der Mission Ländereien der Bulis als Ersatz geben.
Das wollen die Missionare aber nicht, und ich meine, die Missionare haben recht, Schadenersatz zu verlangen.
Ich möchte die Kolonialverwaltung bitten, diese 10 000 Mark Entschädigung in den nächsten Etat einzustellen; ich bin überzeugt, der Reichstag wird seine Zustimmung hierzu nicht verweigern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, anläßlich der letzten Etatsberathung habe ich die Frage gestellt, ob die Zutheilung von Land an die Eingeborenen nicht besser kontrallirt werden könne, und habe damals die Antwort erhalten, es soll eine Kommission eingesetzt werden, welche die Landverhältnisse in Bezug auf die Eingeborenen genau untersucht und den Besitzstand feststellt.
Ich möchte mir die Frage an den Herrn Kolonialdirektor erlauben: ist diese Kommission thätig, und hat sie schon Resultate ihrer Thätigkeit erzielt
Vizepräsident Biisingr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Stuebel.
vr.
Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Kommission ist von dem Gouvernement am 8.
April 1902 gebildet worden, hat aber bis Ostern vergangenen Jahres der Regenzeit wegen nicht in Thätigkeit treten können.
Seitdem ist sie in Thätigkeit getreten, und es sind ihr auch von hier aus weitere Instruktionen zu Theil geworden, die im Interesse der Eingeborenen aufgestellt worden sind, und wir können in nächster Zeit einen Bericht über die Thätigkeit dieser Kommission erwarten.
Vorläufig liegt aber ein solcher Bericht noch nicht vor.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Cahensly anbelangt, so möchte ich bemerken, daß der Schaden untersucht und durch den Bezirksrichter Diehl auf 8000 Mark festgesetzt worden ist.
Der Präfekt Bieter würde aber auch mit der Hälfte zufrieden sein für den Fall, daß diese Summe sofort gezahlt werden könnte.
Da wir Fonds, aus denen dieser Schaden bezahlt werden könnte, nicht zur Verfügung haben, so sind vorläufig Instruktionen nach dem Schutzgebiet gesendet worden, die dahin zielen, thunlichst Einnahmen aus den Arbeitergestelluugen, aus Landverkauf und aus der Sammlung von Kautschuk von den Bulis zu erzielen und mit dem Erlös so bald als möglich die Schäden der Mission sowohl als die Schäden einiger hier auch in Betracht kommenden Firmen zu berichtigen.
Sollte das nicht möglich sein, so würde jedenfalls, was die Kolonialabtheilung anbelangt, nichts im Wege stehen, den von dem Herrn Vorredner vorgeschlagenen Weg zu beschreiten und die betreffende Summe in den Etat des nächsten Jahres einzustellen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Kolonialdirektor für seine Antwort und möchte noch den Wunsch aussprechen, daß in dem in Aussicht gestellten Bericht auch eine kartographische Uebersicht über die Bodenvertheilung enthalten sei.
Wir haben früher schon eine solche gehabt, und es wird nicht schwer sein, auf Grund der neuen Ordnung jene Karte zu ergänzen.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion über Pos.
1 ist geschlossen.
Die Position selbst ist nicht angefochten; ich erkläre dieselbe für genehmigt.
Ich rufe auf: Pos.
2, 3 und erkläre dieselben für genehniigt.
Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
880S M Wir kommen zum Tit.
2.
Ich erkläre denselben für genehmigt.
Tit.
3.
Ich rufe auf Pos.
1, 2 und erkläre dieselben für genehmigt.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3.
Dieselben sind ge, -3.
Dieselben sind ge, 3, 4.
Sind genehmigt.
Tit.
5 Pos.
1, nehmigt.
Tit.
6 Pos.
1, nehmigt.
Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, 4.
Sind genehmigt.
Kap.
2, D Tit.
2 Po Tit.
3 Po rt.
1 Pos.
1 und 2.
Sind genehmigt.
1, 2.
Sind genehmigt.
1, 2.
Sind genehmigt.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4.
Sind genehmigt.
Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2.
Sind genehmigt.
Tit.
3 Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Sind genehmigt.
Kap.
4, Tit.
1 Pos.
1, 2, 3.
Sind genehmigt.
Tit.
2 Pos.
1 und 2.
Sind genehmigt.
Tit.
3, 4, 5, 6.
Sind genehmigt.
Tit.
7 Pos.
1 und 2.
Sind genehmigt.
Tit.
8.
Genehmigt.
Kap.
5.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, b.
Sind genehmigt.
Reservefonds, Kap.
1.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
i Tit.
1, 2, 3; Kap.
2.
Sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Etat von Togo.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 4.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1, 2.
Sind ge (s) nehmigt.
Tit.
2.
Genehmigt.
Tit.
3 Pos.
1 und 2.
Genehmigt.
Tit.
4, 5.
Sind genehmigt.
Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sind genehmigt.
Tit.
7 Pos.
1, 2, 3.
Sind genehmigt.
Tit.
8.
Genehmigt.
Kap.
2 Tit.
1 Pos.
1 und 2.
Sind genehmigt.
Tit.
2 Pos.
1, 2.
Genehmigt.
Tit.
3 Pos.
1.
Genehmigt.
Tit.
4.
Genehmigt.
Kap.
3 Tit.
1 Pos.
i, 2, 3.
Genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Sind genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, -4.
Sind genehmigt.
Reservefonds, Kap.
1.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
2.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Etat für Südwestafrika.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 4).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission so'interessante Darlegungen von dem auch heute hier anwesenden Gouverneur von Südwestafrtka gehört, daß ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen möchte, ohne einige Fragen an den geehrten Herrn zu richten.
Zunächst ist es mir von großem Interesse, zu hören, ob diejenigen Einrichtungen der Selbstverwaltung, über welche uns der Herr Gouverneur von Deutsch-Ostafrika Graf Götzen berichtet hat, auch in der deutschwest- (6) afrikanischen Kolonie bereits in der Entwicklung begriffen sind, ob also in derselben Weise auch dort die produzirenden Elemente mit herangezogen werden sowohl in der lokalen Selbstverwaltung wie seitens des Gouverneurs als eine Art Beirath.
Ich möchte dann hervorheben, daß wir hier in Deutsch-Südwestafrika bereits eine fertiggestellte Eisenbahn im Betriebe haben, und daß es deshalb wohl von Interesse sein würde, zu erfahren, wie Wohl die Eröffnung dieser Eisenbahn auf die.
allgemeine Entwicklung der Kolonie eingewirkt hat.
Was diese Eisenbahn betrifft, so möchte ich auch bei dieser Gelegenheit an den Herrn Gouverneur die Bitte richten, daß man sich doch nicht zu streng an die Ortsbezeichnungen der Hottentotten u. s. w. halten möchte.
Wenn man die Berichte aus dieser deutschen Kolonie liest, so muß ich sagen, es ist immer etwas unheimlich, diese Wörter, die man mit deutscher Zunge gar nicht zurechtbringt, zu lesen und nachzusprechen.
Ich glaube, die Engländer sind darin doch erheblich praktischer, daß sie sich nicht den Eingeborenen in den Ortsbezeichnungen anpassen, sondern daß sie ihrerseits, soweit das möglich ist, die Ortsbezeichnungen englisiren und sich so zurechtlegen, wie es der englischen Mundart bequem ist.
Ich glaube, wir könnten in dieser Richtung auch vorgehen.
Die Zukunft der Kolonie wird wesentlich abhängen von den vorhandenen Erzlägern.
Es ist deshalb vielleicht von besonderem Werth, wenn der Herr Gouverneur uns Auskunft darüber geben könnte, welche Hoffnung wir auf Erschließung der Erzbestände der Kolonien haben können und wie sich nach dieser Richtung die Zukunft gestalten wird.
Die südwestafrikanische Kolanie ist in den letzten Jahren infolge des Burenkriegs ganz besonders viel in die öffentliche Erörterung gezogen worden.
Die Meinungen (v) waren ja verschiedenartig, ob durch eine geringere oder stärkere Bureneinwanderung die Kolonie gewinnen würde.
Ich habe die Ueberzeugung, daß wir ein sehr schätzbares Element durch die Bureneinwanderung für unsere Kolonie gewinnen, und es wäre deshalb von besonderem Interesse, zu hören, wie der Herr Gouverneur sich der Bureneinwanderung gegenüberstellt.
Meine Herren, wir haben in diesem Etat eine Summe von 300 600 Mark eingestellt für die praktische Förderung der Niederlassung in den Kolonien, und ich muß sagen, daß die Denkschrift, die darüber dem Etat beigefßht ist, auf mich einen sehr günstigen Eindruck gemacht hat, und daß ich mich freue, daß hier in der praktischsten Weise die Besiedelung der Kolonie und damit deren Werth für das Mutterland angestrebt werden soll.
Ich glaube in der That, daß der Weg, der hier eingeschlagen ist, ein richtiger ist, und ich möchte den Herrn Gouverneur bitten, auf diesem Wege fortzufahren.
Ich möchte mich zunächst auf diese Anfragen an den Herrn Gouverneur beschränken.
Vizepräsident Büfingr Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Gouverneur von Deutsch-Südwestafrika, Oberst Leutwein.
Leutwein, Oberst, Kaiserlicher Gouverneur von Deutsch-Südwestafrika, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt dankbar, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, auch an dieser wichtigen Stelle zum Worte zu kommen.
Haben wir diese Gelegenheit doch recht selten.
Vor fünf Jahren ist es zum ersten Male gewesen, daß ich Gelegenheit hatte, vor dem hohen Hause Rechenschaft abzulegen.
1.
1 Was zunächst die erste Frage bezüglich der Verrathe anbetrifft, so stehe auch ich auf dem Standpunkt, daß die 8806 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
(Leutwei«) (ä) Bevölkerung wohl das Recht hat, in den Verwaltungsangelegenüeiten zu Worte zu kommen.
Wie der Herr Kolonialdirektor schon angegeben hat, ist die Einrichtung der Beiräthe in Südwestafrika die älteste, dort aus eigener Initiative hervorgegangen sowie am weitesten zur Entwicklung gebracht.
Dies ist ganz naturgemäß; haben wir doch dort mehr Weiße, als in allen Kolonien zusammen.
Entsprechend der Zahl der weißen Bevölkerung haben sich natürlich verschiedene Zentralpunkte gebildet.
In Südwestafrika konnten wir uns daher nicht darauf beschränken, einen einzigen Gouvernernementsbeirath zu bilden.
Wir mußten vielmehr einen Beirath für jeden Bezirk ernennen; derjenige von Windhoek ist verstärkt und zum Gouvernementsbeirath erweitert worden.
Jedenfalls ist diese Einrichtung noch weiteren Ausbaues fähig.
Dies soll auch geschehen, namentlich dadurch, daß man den weiter weg wohnenden Mitgliedern die Wahl ermöglicht, indem man ihnen die Reisekosten ersetzt und so auch aus weiterer Ferne Farmer heranziehen kann.
Mit meinem geehrten Kollegen von Ostafrika bin ich auch der Ansicht, daß ein weiterer Ausbau dieser Beirathseinrichtung nur möglich ist, wenn auch die organisatorischen Beziehungen zwischen Schutzgebiet und Mutterland in rechnerischer Hinsicht etwas anders eingerichtet werden, als sie jetzt sind; aber dazu müssen wir Zeit haben, die Durchführung vorzubereiten.
Sie dürfen überzeugt sein, daß von meiner Seite alles geschehen wird, diese Einrichtung, die durchaus segensreich wirken kann, möglichst auszubilden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt die Frage an mich gerichtet wegen der Ortsbezeichnungen an an den Eisenbahnstationen.
Ich muß die Verantwortung für sie ablehnen; diese Sache hat die Eisenbahnbauverwaltung so angeordnet.
Wir haben aber schon Gelegenheit genommen, ihr näher zu treten und eine Aenderung herbeizuführen.
Was nun das wirtschaftliche Leben betrifft, welches die Bahn in das Schutzgebiet gebracht hat, so muß ich hier den allgemeinen Grundsatz im Anschluß an die Diskussion über Ostafrika aufstellen, daß, man mag sagen, was man will, in jungen Kolonien die Eisenbahn der Entwicklung vorausgehen muß und nicht nachfolgen.
Das beweist das wirtschaftliche Leben, das sich längs der Bahn Swakopmund-Windhoek entwickelt hat.
Längs derselben sind alle Farmen bereits verkauft; die Zahl der Viehzüchter hat sich vermehrt, da sie nun besseres Absatzgebiet finden.
Andererseits wird jetzt längs der Bahn überall geschürft.
Das Schutzgebiet ist sehr erzreich; dessen Mineralien bestehen jedoch meist aus Kupfer, und Kupfer ohne Eisenbahn abzubauen, ist ein Unding.
Mit Ochsenwagen an die Küste transportirt, sind die Erze bereits so theuer geworden, daß sie auf dem Weltmarkt nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Jetzt sind an zwei Stellen bereits Kupfererzlager gefunden, welche abbaufähig erscheinen und hierzu nur noch des Kapitals harren.
Außerdem liegt an der Bahn ein reiches Marmorlager.
Wenn auch die Rede des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die Proben etwas abfällig geklungen hat, so möchte ich doch hier erwähnen, daß ich selbst Proben mitgebracht habe von Kupfererz und Marmor, und daß das Gutachten darüber hier ganz günstig ausgefallen ist.
Weniger günstig sind die Proben von Rubinen und Granaten, die ich gleichfalls mitgebracht habe; aber immerhin ist die Hoffnung auf bessere Funde gerechtfertigt, wo solche Steine überhaupt vorkommen.
In Beziehung auf Bergbau hat die Bahn geradezu epochemachend gewirkt.
Wir können dem hohen Hause nur dankbar sein dafür, daß es durch die Bewilligung der Eisenbahn und des Hafenbaus dem Schutzgebiet aufgeholfen hat.
Es ist gewissermaßen in den Sattel gesetzt, und reiten wird es mit Ihrer Hilfe auch noch lernen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt auch ey die Frage der Buren berührt.
Diese Frage hat ja, wie Sie alle wissen, in neuester Zeit in der öffentlichen Meinung sehr viel Staub aufgewirbelt.
Es ist daher auch für mich sehr angenehm, an so wichtiger Stelle zum Worte zu kommen.
Meine Herren, ein Theil dieser öffentlichen Meinung scheint die Sympathie mit einem tapfer kämpfenden Volke zu verwechseln mit der Frage, ob die Angehörigen dieses Volkes nun auch für uns brauchbare Ansiedler werden können.
In der Sympathie für das tapfer kämpfende Volk sind wir wohl alle einig; aber das kann uns nicht hindern, die Frage, ob die Angehörigen dieses Volkes nun auch für uns brauchbare Ansiedler werden können, lediglich von dem nüchternen Standpunkt des gesunden nationalen Egoismus aus zu beantworten.
Von diesem Standpunkte aus kann ich nur sagen: die Buren, die nützliche Ansiedler werden können, mögen zu uns kommen, die anderen aber mögen uns fern bleiben.
Es fragt sich daher, wie weit werden die Buren als nützliche Ansiedler betrachtet werden können
Der Bur ist nur als Viehzüchter zu gebrauchen und in Verbindung damit als Frachtführer, in beiden Zweigen leistet er Gutes.
Aber zu dieser Beschäftigung gehört Kapital; daher müssen wir als erste Bedingung für die Einwanderung der Buren stellen, daß sie Kapital mitbringen.
Arme Angehörige anderer Nationen können wir auch brauchen, arme Buren dagegen nicht.
Der Bur treibt keine Handarbeit und kein Handwerk.
Unter all den vielen weißen Arbeitern beim Eisenbahn- und Hafenbau waren z.
B. nie Buren, obwohl wir arme Buren 'auch besitzen.
Wenn Sie nun fragen, was der arme Bur treibt, um sein Dasein zu fristen, so kann ich nur sagen; er zieht auf einem Ochsenwagen mit Frau und Kind und wenigem Schlachtvieh im Lande umher und ruinirt Wasser, Weide, Holzbestand und Jagd, welche letztere ihm die Hauptnahrung liefern muß.
Er Ell führt daher ein wahres Zigeunerleben, und solche Ansiedler wird kein vernünftiger Staat haben wollen.
Die Buren aber, die Kapital haben und seßhafte Viehzüchter werden, find uns willkommen; sie nicht aufzunehmen würde ein wirthschaftlicher Fehler sein.
Ein Beispiel von der geringen Brauchbarkeit der Buren als Nichtviehzüchter kann ich Ihnen anführen.
1895 wurde etwa 30 bis 40 Burenfamtlien die Erlaubniß gegeben, sich in Grootfontein anzusiedeln.
Dieser im Norden des Schutzgebietes gelegene Platz ist sehr wasserreich, infolge dessen für Acker- und Gartenbau sehr geeignet, ober ohne Drainage ungesund.
Die Buren verloren in der ersten Fieberperiode eine ganze Reihe ihrer Angehörigen.
Regen- und Fieberperiode sind ungefähr verbunden.
Statt Hand anzulegen, um die Wurzeln des Uebels zu beseitigen, haben diese Buren 1896 den Platz wieder verlassen; die meisten fand ich 1897 als Treckbur in dem Bezirk von Omaruru Der Häuptling Manasse beklagte sich bitter bei mir über die Eindringlinge und fragte mich fortgesetzt, warum sie nicht in ihrem eigenen Lande blieben.
Allerdings hat er übersehen, daß er diese Frage an mich eigentlich auch hätte lichten können.
Ich schaffte Abhilfe, indem ich den Buren eine Frist von sechs Monaten setzte, in denen sie sich ansässig zu machen oder das Schutzgebiet zu verlassen hätten.
Die meisten zogen das letztere vor.
Außerdem habe ich noch daran zu erinnern, daß 1900 die Kolonialverwaltung mit dem Gesandten Transvaals im Haag Verhandlungen gepflogen hat über die Einwanderung von Buren.
Das Ergebniß war, daß 27 Buren eingewandert sind.
Nach dem Bericht meines Stellvertreters sind davon nur 5 brauchbare Ansiedler geworden.
Ich glaube, ich brauche da nichts weiter hinzuzufügen.
Was die Frage der Reichsangehörigkeit betrifft, so meine ich, man sollte auch in dieser Beziehung Vorsicht Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1903.
8807 (L) walten lassen, und daher auch jeder Zwang vermieden werden.
Auch ein Reichsangehöriger kann, wenn er sonst brauchbar ist, ein nützliches Ansiedelungselement werden.
Daher sollten die Buren mit bezüglichen Anträgen lieber zu uns kommen als wir zu ihnen.
Haben sie aber einmal die Reichsangehörigkeit angenommen, so wäre es falsch, sie anders zu behandeln als die übrigen Reichsangehörigen.
Meine Herren, Kolonien haben, wenn sie erstarkt sind, ohnehin die Neigung, sich mehr oder weniger vom Mutterlande abzusondern.
Es liegt dies auch im nationalen, oder in diesem Falle im wirthschaftlichen Egoismus.
Wie viel mehr droht diese Gefahr von einer Kolonie, welche stark mit fremden Elementen durchsetzt ist!
Schon jetzt sind wir in Südwestafrika in dieser Beziehung beinahe auf einer abschüssigen Bahn angelangt.
Im Süden überwiegen bereits jetzt die Buren jede andere Nationalität.
In einem Polizeibezirk, der den schönen Namen Schürfpewe führt, wohnen z.
B.
88 Buren neben 2 Reichsdeutschen, und von letzteren hat einer eine Burentochter geheiratet.
Diese sowie ihre Nachkommen werden bald wenig Gefühl mehr für die Wohlthaten haben, welche das Mutterland ihnen erwiesen hat.
Daher kann ich Sie als Vertreter des Mutterlandes nur bitten, auch auf dem Standpunkt des gesunden nationalen Egoismus zu bleiben und mit uns in das Schutzgebiet hereinlassen, was die Bezeichnung als nützlicher Ansiedler verdient, und draußen zu lassen, was diese Bezeichnung nicht verdient.
Endlich ist der Herr Abgeordnete vr.
Arendt auf die Frage der Ansiedelungsbeihilfen gekommen.
Es sind im Etat 300000 Mark eingestellt.
Die Jniative gebührt aber der Kolonialverwaltung.
Ich selbst hatte mir nur getraut, 100 000 Mark einzustellen, weil ich nicht gehofft hatte, für mehr hier auf Gegenliebe zu stoßen.
Ich kann also diese Position im Interesse der Schutzgebiete auch (u) nur mit großer Freude begrüßen und nur dringend um Bewilligung bitten.
Die Gründe dafür sind folgende.
Südwestafrika ist, wie Sie alle wissen, ein Land der Viehzucht.
Zum Viehzüchten gehört Kapital; vermögliche Leute wandern aber nicht aus, sondern bleiben lieber zu Hause; deshalb muß man die Leute, die Viehzüchter werden wollen, so weit unterstützen, daß sie vermöglich werden können.
Wie Sie aus der Denkschrift ersehen, wollen wir arme Leute nicht ansiedeln; sie sollen vielmehr ein wenig Wohlhabenheit bereits besitzen und durch diesen Zuschuß vermögliche Leute werden.
Solchen »ermöglichen Leuten wird es auch hier schon ganz gut gehen.
Wenn sie indessen die Aussicht haben, daß es ihnen da draußen noch besser geht, werden sie zum Auswandern bereit sein.
Deshalb ist diese Position besonders wichtig.
Das Geld ist ja nicht verloren, es kommt wieder zurück, es wird nur als Darlehn gegeben.
Außerdem bedenken Sie: jede Vermehrung der Ansiedler stärkt unsere Wehrkraft im Schutzgebiete.
Wenn eine große Zahl wehrfähiger Ansiedler sich daselbst befindet, können wir allmählich auch an die Verringerung unserer theuren Schutztruppe denken.
Mir sind Ausgaben für produktive Zwecke sympathischer, als die unproduktiven für die Schutztruppe.
Nun ist beanstandet worden in der Presse, daß 100 OOO Mark allein zur Vorbereitung der Ansiedelung ausgegeben werden sollen.
Das ist aber nur ouiu Krsno« kcki zu nehmen.
Wir wollen die Sache so einrichten, daß jeder Rückschlag unmöglich ist.
Ansiedler sind in den Kolonien ein Element, das leicht zu Unzufriedenheit neigt.
Die Sache muß also derart vorbereitet werden, daß jeder Rückschlag ausgeschlossen ist.
Natürlich wird man für die Vorbereitungen nicht mehr ausgeben, als absolut nöthig ist.
Daher ist diese Summe als nicht endgültig zu betrachten.
Nun wurde heute schon hervorgehoben, daß KolonialReichStag.
10.
Legisl.
-P. H. Session.
19001903.
Politik eigentlich keine Parteipolitik ist.
Ich möchte daher (0) das ganze Haus, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, um Unterstützung bitten.
Ich halte Kolonialpolitik lediglich für ein Geschäft, aber für ein großes Geschäft mit weiter Sicht und nicht für ein kleines Hökergeschäft mit ängstlichem Haschen nach Tagesgewinn.
Jedenfalls muß man diesem Geschäft auch ein gut Theil Idealismus als Prozentsatz zu gut schreiben.
Der schweren Verantwortung, der ein Gouverneur unterliegt, wenn er Sie bittet, jährlich so viele Millionen in dieses hineinzustecken, wird sich jedoch jeder Gouverneur bewußt sein.
Er wird daher nicht mehr verlangen, als nöthig ist, um das von uns allen angestrebte Ziel zu erreichen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Gouverneurs gegenüber möchte ich bezüglich der Burenansiedelung in Deutsch-Südwestafrika noch einiges bemerken.
Ich glaube, es ist entschieden zu viel verlangt, wenn die deutscheKolonialverwaltung von den in Frage kommenden Buren Knall und Fall eine Aenderung der Lebensweise erwartet.
Der Bur kann auf unserem Gebiet nicht anders leben und sich nicht anders durchbringen, als er es in Transvaal oder im Oranjefreistaat gethan hat.
Wenn die Kaiserlich deutsche Verwaltung ihm einen Termin setzt: du mußt bis dahin deine Lebensweise ändern, mußt ansässiger Bauer werden, so ist das für ihn eine solche Zumuthung, daß es mich nicht wundert, wenn die meisten wieder fortgehen.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Gouverneurs mir namentlich eine Bemerkung auf die Nerven genommen.
Sie hieß: der umherstreifende Bur ruinire die Jagd.
Bei der bekannten Vorliebe gewisser Herren (v) für die Jagd fürchte ich, daß dieser Gesichtspunkt vielleicht zu sehr premirt wird.
Der auf der Wanderung befindliche Bnr muß von der Jagd leben, das ist klar; das hat er auch in seiner bisherigen Heimat nicht anders gehalten.
Sicher ist die Jagd dort in Südafrika bei der dünnen Bevölkerung noch so ertragreich, daß man einige Dutzend Burenjäger vertragen kann.
Der Herr Gouverneur gebrauchte die Wendung: Südwestafrika ist ein Land für Viehzucht.
Nun ja, wenn gleichzeitig von ihm gesagt wurde: der Bur ist Viehzüchter, er ist eigentlich zu nichts anderem zu gebrauchen als zur Viehzucht und zur Frachtfahrerei, da paßt er ja ganz gut in das Land der Viehzucht!
Der Herr Gouverneur meinte: der einwandernde Bur muß Kapital haben!
Das ist bei den vorliegenden Umständen ein etwas kurioses Verlangen bei Ansiedlern, die aus einem Lande kommen, in dem der wildeste Krieg den Wohlstand in unerhörter Weise vernichtet hat, wo es für die von ihren zerstörten Farmen flüchtende Bevölkerung so gut wie unmöglich ist, überhaupt noch Kapital zu besitzen.
Es ist ein etwas merkwürdiges Vorgehen, dem die Aufnahme nachsuchenden Buren zu sagen: wenn du nicht so und so viel Kapital auf den Tisch legen kannst, so werden wir dich nicht aufnehmen!
So ist die preußische Regierung mit derartiges Ansiedlern in früheren Zeiten nicht verfahren; sie hat die ausgetriebenen Salzburger und Zillerthaler, die flüchtenden Hugenotten als unglückliche und arme Leute anstandslos aufgenommen und ist wahrlich nicht schlecht dabei gefahren.
An sich und vollends in menschenleeren Ländern ist der Mensch mehr werth als die Mark!
Bringt die Kaiserliche Verwaltung dabei Opfer, so ist dies ganz im Etnverständniß mit dem deutschen Volke.
1203 8808 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903. d) Der Herr Gouverneur hat mit Recht hervorgehoben, welche Sympathien die Buren bei dem deutschen Volke genießen.
Ich kann das nur bestätigen und habe mich gefreut, daß er offenbar unsere Hochachtung vor den Buren theilt.
Einem so tüchtigen und tapferen, aber jetzt schwer geprüften und durch den Krieg in das äußerste Elend versetzten Volke gegenüber darf man den finanziellen Standpunkt nicht in den Vordergrund stellen, wie des der Herr Gouverneur eben gethan hat.
Wir bringen bei der Kolonialpolitik so große Opfer, daß wahrhaftig auch eine in Hilfsgeldern für Burenansiedler angelegte Summe nicht auffällig, nicht verloren ist.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Gouverneurs haben in der Form, wie sie zu meinen Ohren drangen, außerordentlich schneidig geklungen; ich möchte doch wünschen: wenn etwa flüchtige Buren nach Südwestafrika hereinkommen, möge er ihnen nicht von vornherein mit dieser Schneidigkeit begegnen, sie vollends nicht in diesem schneidigen Tone abweisen.
Die Sympathien des deutschen Volkes für das schwergeprüfte Burenvolk gehen so tief, daß ich den schneidenden Widerspruch zwischen den Anschauungen unserer Regierung und der Volksanschauung nicht genug beklagen kann.
Ich kann versichern: wenn in Deutschland Thatsachen bekannt würden, welche darauf schließen lassen, daß die bekannte Abneigung der offiziellen Kreise gegen die Buren sich wider die hilfesuchenden Ansiedler in Südwestafrika kehrt, so würde das im deutschen Volke außerordentlich schmerzlich empfunden werden.
Ich muß daher den Herrn Gouverneur dringend bitten, in dieser Frage etwaige Rücksichten gegen England zurückzustellen.
Man hat schon so viel Rücksichten auf die Engländer genommen, daß wir nichts mehr für sie übrig haben.
Ich halte er für zweckmäßig, daß das offen ausgesprochen wird, und darf ohne Uebertreibung sagen: so denkt die große Masse des lv) deutschen Volkes, und diese Volksstimmung möge auch die Kaiserliche Verwaltung von Südwestafrika bei der Burenansiedelung berücksichtigen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Gouverneur Leutwein auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt gab, klang in Bezug auf die Entwicklung der südwestafrikanischen Kolonie sehr hoffnungsvoll.
Leider haben wir ähnliche Versicherungen im Laufe der Jahre sehr oft gehört, insbesondere bezüglich Ostafrikas.
Wie es mit Ostafrika steht, beweist der Etat und vor allen Dingen auch die Denkschrift, die uns über die Entwicklung Ostafrikas vorgelegt ist.
Aber, meine Herren, ich kann auch den optimistischen Anschauungen nicht bestimmen, die der Herr Gouverneur soeben über die Entwicklung Südwestafrikas ausgesprochen hat.
Er sagte, es seien namhafte Proben von Kupfererz gefunden, die einen erheblichen Grad von Ausbeutefähigkeit bewiesen, und es fehle nur noch das Kapital für die Ausbeutung.
Ja, das ist gerade die Hauptsache.
Aber wenn, was der Herr Gouverneur in Bezug auf die Erzfunde sagte, richtig ist, dann wird sich ja das Kapital finden, und dann wäre es ja möglich, daß aus der Kolonie nach dieser Richtung hin noch etwas wird, und die Zuschüsse, die sie bisher vom Reich erfordert hat, allmählich abnehmen und vielleicht gar verschwinden.
Aber so stehen nach meiner Ueberzeugung die Dinge nicht.
Wenn wir uns die Entwicklung der Kolonie ansehen, dann bleibt noch außerordentlich viel zu wünschen übrig.
Es wird unter anderem in der Denkschrift, die über die Entwicklung Südwestafrikas mitgetheilt worden ist, wiederholt darauf hingewiesen, wie außerordentlich die ganze Entwicklung der Kolonie, die speziell für Viehzucht geeignet sein soll und nach meiner Ueberzeugung einzig und allein geeignet ist, wenn nicht Bergbau in gewissem Maße möglich sein (6) sollte, vom Wasser und speziell vom Negenfall abhängig ist.
Die Wassersnoth ist bekanntlich in ganz Südwestafrika eine allgemeine Kalamität, und daher ist es in erster Linie die Frage: was schickt der Himmel an Regen, um es möglich zu machen, daß die dortigen Kolonisten, die mittlerweile in Südwestafrika festen Fuß gefaßt haben, mit ihrem Vieh weiter kommen werden.
In der Denkschrift heißt es: im Süden ist außerordentlicher Regenmangel, im Norden sind die Niederschläge reichlich gewesen.
Wir wissen aber, daß man alle paar Jahre sicher auf ein Jahr vollständiger Trockenheit sich einrichten muß, und daß das für die ganze Entwicklung der Kolonie eine große Kalamität bedeutet.
Es wird deshalb hier auch noch eine Summe gefordert für den Brunnenbau.
Es ist charakteristisch, daß z.
B. bet der Bahn Swakopmund nach Windhoek Brunnen bis zu 40 Meter Tiefe gebaut werden müssen, um überhaupt Wasser zu bekommen.
Das ist eine außerordentliche Geldanlage.
In der Denkschrift, die uns unterbreitet ist, wird die Anforderung von 300 000 Mark für die Ansiedelung von Farmern in Südwestafrika unter anderem auch damit begründet, daß die Anlage eines Brunnens von nur 10 Meter Tiefe etwa 1000 Mark Kosten verursacht.
Man geht also wohl nicht irre, wenn man annimmt, daß die Anlage eines Brunnens von 30 bis 40 Meter Tiefe 3 bis 4 mal so viel kostet.
Man vergegenwärtige sich, ob ein Landwirth, der nach einem solchen Lande geht, mit derartigen Ausgaben zu rechnen gewöhnt ist.
Weiter heißt es, daß, wenn man Wasser haben wolle, man eine Stauanlage errichten könne; aber auch diese Stauanlagen kosten viel Geld.
Nun wird die größte Hoffnung auf die Entwicklung durch die Bahn gesetzt.
Aber es ist bekannt, das die Bahn in Südwestafrika nur ein verhältnißmäßig kleines Stück Land durchläuft.
Außerdem ist mir aufgefallen, daß in dem Bericht, den wir im Etat für Südwestafrika (v) finden, und der mit Seite 40 beginnt, eine Reihe von sachverständigen Urtheilen über den Bahnbau gefällt sind, die mich bedenklich gemacht haben.
Im großen und ganzen sind die Kosten für den Bahnbau nicht wesentlich überschritten worden, nur um zirka 1 Million; das kommt bei uns in Deutschland auch vor, und wir haben mit der ostafrikanischen Bahn viel schlechtere Erfahrungen gemacht; aber, was von Seiten der Sachverständigen konstatirt wird, ist, daß man vielfach fehlerhafte Anlagen machte, daß man Steigungen anlegte, die nicht nöthig waren, daß man mehrfach Bahnhofsanlagen machte, die ihrem Zwecke nicht entsprachen, daß insbesondere auch das Betriebsmaterial mangelhaft ist und dem Zweck, dem es dort dienen soll, nicht genügt.
Kurz, wenn Sie diesen Bericht durchsehen, finden Sie auf jeder Seite, daß von den Sachverständigen Urtheile abgegeben sind dahin lautend: hier müssen die und die Aenderungen eintreten, und diese werden so und so viel kosten.
Wenn Sie diese Summen auch nur oberflächlich zusammenrechnen, werden Sie finden, daß für den Bahnbau, wenn derselbe seinem Zwecke entsprechen soll, in den nächsten Jahren noch bedeutende Mehraufwendungen zu machen sind.
Dazu kommt weiter, daß das rollende Material sich in einem Zustande befindet, daß es einerseits stark abgenutzt ist, und andererseits dem Zweck, für den es bestimmt ist, nicht entspricht, sodaß auch hierfür erheblich mehr Aufwendungen gemacht werden müssen.
Es war mir auch eine auffällige Bemerkung in dem Bericht der Sachverständigen, daß nach Lage der Dinge zunächst kaum zu erwarten sei, daß der Verkehr auf der Bahn erheblich sich steigern werde.
Das zeigt auch das Defizit der Bahn, das ein ziemlich erhebliches ist.
Zwar sind im Ganzen 82 680 Mark mehr eingenommen, als man erwartet hatte, aber diesen gegenüber steht eine Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8809 (Bebel.)
M Mehrausgabe von 361 600 Mark, sodaß also in Wahrheit ein Einnahmeausfall von 278 920 Mark entstanden ist, also weit über das hinaus, was man erwarten konnte.
Es ist andererseits in Bezug auf die Einnahmen aus Zöllen ein Mehrertrag von 174 000 Mark erzielt worden.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß in den Kolonialzeitungen lebhafte Klagen darüber geführt werden, daß selbstverständlich die Ansiedler, Kaufleute, Händler u. s. w. den Zoll für die Waaren, die sie aus dem Auslande beziehen, tragen müssen, daß aber nicht nur die Verwaltung, sondern namentlich auch die Militärs alles, was sie für sich kommen lassen, zollfrei haben, wodurch speziell die Feldwebel einen lebhaften Handel mit allen möglichen Artikeln treiben.
Indem sie als Angehörige der Schutztruppe keinen Zoll für die für sie hereinkommenden Waaren zu zahlen haben, sind sie in der Lage, billiger verkaufen zu können als die Händler.
Daß das nicht gerade zur Entwicklung der Kolonie beiträgt, brauche ich nicht besonders hervorzuheben.
Nun haben sich die Zuschüsse des Reichs, weil der Bahnbau mittlerweile fertig geworden ist, um etwas über eine Million vermindert.
Es steht aber in Frage, ob nicht in den nächsten Jahren wieder erhebliche Mehraufwendungen namentlich in Rücksicht auf die Aufwendungen, die bei dem Bahnbau nothwendig sind, gemacht werden müssen.
Der Herr Gouverneur ist dann auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt eingehend auch auf die sogenannten Burenansiedelungen zu sprechen gekommen.
Die Frage der Ansiedelung spielt für Südwestafrika eine besondere Rolle, und es werden zu dem Zwecke, wie schon erwähnt, im Etat 300 000 Mark angefordert, um die Uebersiedelung von passenden Kolonisten nach Südwestafrika betreiben zu können, dergestalt, daß ihnen von Reichs wegen sehr erhebliche Darlehen für die ersten Auf (L) Wendungen gemacht werden und namentlich in Bezug auf die Bezahlung des Landes.
Meine Herren, ich halte den Versuch, der hier gemacht wird, für sehr bedenklich und meine, daß, wenn in dieser Weise mit der Kolonisirung Südwestafrikas vorgegangen werden soll, das dem Reich allmählich sehr bedeutende Lasten verursachen kann.
Noch mehr: ich meine, wenn das Reich diejenigen Aufwendungen für die Kolonisation machen will, die hier vorgesehen sind, dann könnten wir im Innern Deutschlands das wesentlich billiger haben und mit viel mehr Vortheil.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es giebt auch bei uns in Deutschland noch recht weite Strecken, die nahezu unbebaut sind, die aber sehr wohl urbar gemacht werden können und in kleine Paradiese verwandelt werden könnten, wenn die erforderlichen Mittel aufgewendet würden.
Wenn wir in diesem Maße in Deutschland kolonisiren wollten, wie jetzt in Südwestafrika kolonistrt wird, wenn wir in Deutschland in jetzt noch wüsten und unfruchtbaren Gegenden Bauernfamilien ansiedeln wollten, dann würden wir viel bessere und großartigere Resultate erzielen als in Südwestafrika.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es war mir sehr werthvoll, die bekannte Schrift des Herrn Ernst Hermann, der einer der ersten Ansiedler in Südwestafrika war, und die betitelt ist: „Viehzucht und Bodenkultur in Süd Westafrika '', durchzulesen.
Der Herr macht darin vor allen Dingen der Reichsregierung bezw.
der Kolonialverwaltung, im weiteren aber auch den Gesellschaften, die in Südwestafrika leider seinerzeit vom Reich ungeheure Strecken Landes geschenkt bekommen haben, ohne die geringsten Gegendienste dafür zu leisten, den Vorwurf, daß sie das Land an die Ansiedler viel zu theuer verkauften.
Die Reichsregierung verkauft den Hektar Land mit 50 Pfennig bis 1 Mark.
Das ist nach deutschen und europäischen Begriffen natürlich (0) ein Nichts, kann man sagen; ein Hektar Land für 50 Pfennig ist bei uns ein unfaßbarer Begriff.
Aber wenn man daran festhält und es ist Hermann, der das sagt, der die Verhältnisse in Südwestafrika aus langjährigen Erfahrungen genau kennt, und der selber ein großer Farmer und Viehzüchter ist —, 1 daß mindestens 10 000 Hektar nothwendig sind, um überhaupt eine Viehzüchterwirthschaft errichten zu können, dann würde selbst beim geringsten Kostenbeträge von 50 Pfennig pro Hektar eine Kaufsumme von 5000 Mark nothwendig fein.
Dann aber, meine Herren, ist alles weitere für die Wirthschaft anzuschaffen.
Es sind Brunnen zu graben, Tränkstellen anzulegen, und es ist die Wohnstätte zu bauen.
Der Farmer hat ferner das nöthige Vieh und die Geräthe anzuschaffen und sich den Lebenunterhalt auf Jahre auf seine Kosten zu besorgen, kurz es wird in dieser Schrift eine Rechnung aufgemacht, daß nach Bestreitung aller Ausgaben für die Reise rc.
bei Besitznahme seines Eigenthums der Ansiedler bereits 11600 Mark auszugeben hat, wobei das Land selbst noch nicht bezahlt ist, und es wird weiter ausgerechnet, daß dieser Ansiedler erst in einer Reihe von Jahren so weit ist, daß er sagen kann, er vermag von seiner Farm zu leben.
Hermann rechnet, daß er im fünften Jahr, wenn er fleißig arbeitet und Glück hat, eine kräftige Frau und eine mäßige Familie besitzt, mit 5000 Mark Schulden in das 6.
Jahr gehen kann.
Er braucht also, um eine Farm zu errichten, allerwenigstens ein Kapital von 20 bis 25000 Mark.
Das stimmt auch im wesentlichen mit dem überein, was uns in dem offiziellen Bericht der Kolonialverwaltung gesagt wird.
Ich habe den Eindruck, daß dieser Bericht sich durch große Nüchternheit und Sachgemäßheit auszeichnet, und daß darin keine Uebertreibungen gemacht, sondern die Dinge1so1geschildert werden, 1 wie sie sind.
Zunächst heißt1es1in dem Bericht, 1 daß der Ansiedler für (v) 5000 Hektar mindestens zwei Wasserstellen haben muß, 1 wobei eine Brunnenanlage, 1 wie schon vorher angegeben wurde, 1 bei nur1101Meter Tiefe ihn bereits 1000 Mark kostet.
Der Bericht sagt, daß ohne staatliche Unterstützung die Besiedelung des Schutzgebiets nicht zu erwarten sei, und der Staat beziehentlich das Reich bereit sein müsse, dem nach Südwestafrika Einwandernden mindestens 10 000 Mark zur Verfügung zu stellen, damit er einigermaßen in die Lage käme, sich dort eßhaft zu machen.
Wir hörten nun die auffallende Thatsache anführen aus dem Munde des Herrn Gouverneurs, daß, während die Kolonialverwaltung nur 100 000 Mark verlangte, um Versuche mit solchen Farmeransiedelungen zu machen, man hier in Berlin diese Summe sofort auf 300 000 Mark erhöhte.
Meine Herren, es scheint, daß in unseren offiziellen Kreisen der Burenschrecken platzgegriffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist die Angst vor den Buren, die man seit Jahren mit begeisterter Sympathie in ihrem Kampf gegen die Engländer unterstützte, jetzt aber im eigenen Lande um keinen Preis haben möchte.
Es war mir in dieser Beziehung sehr interessant, was der Herr Gouverneur hierüber sagte, und ein so konservativer Mann wie der Herr Abgeordnete Schrempf hat sich ja auch über die Art und Weise, wie der Herr Gouverneur v. Leutwein heute hier die Burenangelegenheit behandelte, sehr entrüstet ausgesprochen, nach meiner Ansicht mit Recht.
Es liegen auch Zeitungsberichte vor, die, wie ich zugeben will, nicht unter allen Umständen zutreffend und richtig zu sein brauchen, aus denen hervorgeht, daß in Südwestasrika systematisch darauf hingearbeitet wird, die Buren aus dem Lande fern zu halten.
Meine Herren, ich bin der Meinung, man sollte im Gegentheil sich freuen, wenn die Buren 1203 »8810 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
(Bevel.)
(4 kommen; denn wenn die Buren das sind, was man seit vier bis fünf Jahren in der deutschen und der europäischen Presse aus ihnen gemacht hat, dann könnte das Deutsche Reich und speziell die Kolonie Südwestafrika sich gar nichts Besseres wünschen, als daß sie ein möglichst zahlreiches Burenelement bekommt.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Leute, die mit dem Lande, dessen Klima und der Art und Weise, wie dort gewirthschaftet werden muß, von Kind auf vertraut sind; sie sind mit einem Worte die geborenen Kolonisten für Südwestafrika.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube aber, meine Herren, daß man die Buren nicht will, da spielt ein anderes Moment hinein: einmal fürchtet man, daß, wenn die Vureneinwandernng stärker wird, und gewisse Distrikte in Südwestafrika von ihr in Beschlag genommen werden, deutsche Kolonisten sich nicht finden, die Neigung haben, dorthin überzusiedeln.
Ein Zweites ist: der Bur ist nicht der an Gehorsam und Unterthänigkeit gewöhnte Mensch, den der in Deutschland erzogene und dressirte Bauer in der Regel vorstellt (sehr richtig!
links), der, mit militärischer Disziplin ausgestattet, vor dem Herrn Beamten sofort zurückzupft und nicht zu widersprechen wagt, während der Bur ein Mann der Freiheit und der Unabhängigkeit ist und ein Element reprasentirt, mit dem unsere Beamten in Südwestafrika gegebenen Falls sehr schlecht auskommen möchten.
Aber ich bin der Meinung, das könnte für den Deutschen Reichstag kein Grund sein, eine solche Taktik der Konialverwaltung zu billigen, und am allerwenigsten könnte es ein Grund sein, daß wir hier von Reichs wegen ein Experiment machen sollen, das ich für ein sehr gewagtes ansehe.
Meine Herren, daß die Kolonialverwaltung ein lebhaftes Interesse hat, Südwestafrika mit deutscher Be (»1 völkerung, namentlich deutscher Bauernbevölkerung zu besiedeln, begreift sich.
Wenn also z.
B. die Kolonialverwaltung dazu überginge und sagte: jeder Kolonist oder jeder Auswanderer aus Deutschland, der bereit ist, dort sich als Kolonist, als Farmer niederzulassen, und von dem wir die Ueberzeugung haben, daß er das entsprechende geistige und physische Rüstzeug besitzt und auch dasjenige Kapital hat, das für die ersten Jahre absolut nöthig ist, wird angenommen und erhält das Land gratis zur Verfügung, so viel er für seine Form benöthigt, so hätte das einen Sinn.
Das wäre eine Unterstützung, gegen die nichts einzuwenden wäre, und die meines Erachtens viel wirksamer ist als eine, wie sie hier geplant ist.
Vor allen Dingen würde die Regierung und das Reich hierbei nicht das Risiko tragen, das bei der gegenwärtig geplanten Einrichtung nach meiner Ueberzeugung vorhanden ist.
Man gebe also den betreffenden Personen das zu ihrem Fortkommen nöthige Land umsonst, ferner unterweise man sie, wie sie wirthschaften müssen, um innerhalb gewisser Jahre auf einen grünen Zweig zu kommen; man gehe ihnen weiter in der Weise von Seiten der Kolonialverwaltung an die Hand, daß man ihnen das nöthige Vieh zu einem annehmbaren Preise überläßt, damit sie dort in Südwestafrika nicht Wucherern und Händlern, die die Situation des Mannes ausnutzen, in die Hände fallen, und ebenso komme man den Ansiedlern in Bezug auf die Lieferung der Geräthschaften, der Baumaterialien u. s. w. entgegen.
Ich bezweifle gar nicht, daß es eine ganze Anzahl brauchbarer Personen in Deutschland giebt, die unter solchen Bedingungen auszuwandern bereit sind.
Werden sie in der von mir bezeichneten Weise unterstützt, dann hat das Reich wenigstens kein Risiko, es giebt das, was andere Kolonialstaaten in ähnlicher Lage auch gegeben haben.
Ich erinnere z.
B. an die Bemühungen, die seit einer geraumen Reihe von Jahren die kanadische Regierung macht, die Agenten nach (« England schickt, die Bauern von dort herüberzuholen suchen, die auch in erster Linie dadurch unterstützt werden, daß sie bedeutende Quantitäten Landes gratis überwiesen erhalten.
Auch dagegen wäre nichts zu sagen, wenn solchen Ansiedlern, wie es sich eigentlich von selbst versteht, die in den ersten Jahren auf ihren Farmen nichts ziehen können, sondern aus eigene Kosten leben müssen, für eine Reihe von vielleicht 4 oder 5 Jahren Steuerfreiheit eingeräumt wird.
Das sind Maßregeln, die von Seiten der Kolonialverwaltung angewendet werden können, und die, wenn überhaupt ein Erfolg möglich ist, einen Erfolg haben werden.
Aber gegen die Art und Weise, wie hier die Kolonisation geplant ist, müssen wir uns aufs entschiedenste wehren.
Nun kommt noch ein Zweites hinzu, und das wird allgemein, nicht allein von dem von mir vorhin zitirten Ernst Hermann, sondern von allen, die mit den südafrikanischen Verhältnissen einigermaßen bekannt sind, entschieden getadelt.
Die verschiedenen Gesellschaften haben in Südwestafrika, man kann sagen, ganze Königreiche au Umfang geschenkt bekommen.
So viel ist verschenkt worden, meine Herren, daß in dem offiziellen Bericht, in dem die Ansiedelung von Farmern mit Reichsunterstützung befürwortet wird, die Erklärung enthalten ist, daß der Kolonialverwaltung zur Verfügung stehende Land sei nicht mehr von großem Umfange.
(Hört!
hört!
links.)
Also ein Land, das eineinhalbmal so groß wie Deutschland ist, ist in einer Weise an kapitalistischen Gesellschaften verschenkt worden, daß jetzt, wo die Reichsregierung ernsthafte Versuche machen könnte, um halbwegs eine Kolonisation herbeizuführen, in nicht allzu ferner Zeit das nöthige Land fehlt.
Wie steht es nun aber mit den Gesellschaften
Die Gesellschaften verkaufen überhaupt den Hektar nicht unter 1 Mark.
Es ist uns infolge der Angriffe, die auf (v) diese Gesellschaften gemacht wurden, auch von einer derselben es ist, glaube ich, die „südwestafrikanische Siedelungsgesellschaft ''— ein Bericht zugegangen, in dem dieselbe erzählt, was sie im Laufe der Jahre gethan habe.
Sie hat auch einige Dutzend Ansiedler nach Südwestafrika gebracht.
Aber diese Gesellschaft giebt selbst an, daß sie den Hektar zu 1 bis 2, 30 Mark verkauft habe, also zu einem Preise, von dem der mit den Verhältnissen im Lande sehr vertraute Farmer Ernst Hermann behauptet, daß dabei ein Farmer überhaupt nicht existenzfähig werde, und am allerwenigsten dann, wenn zugleich die Bedingung in den Kaufvertrag hineingefchrieben würde, daß er innerhalb einer verhältnißmäßig kurzen Zeit in der Regel in einem Zeitraum von 12 Jahren auch den Preis für das gesammte Areal bezahlen soll.
Dazu kommt, daß namentlich die South-West-Africa-Compagny, die englische Gesellschaft, außerdem sehr erschwerende Bestimmungen für ihre Ansiedler in den Vertrag nimmt, die von den Leuten, wenn sie des Landes und der Verhältnisse unkundig find, unterschrieben werden, ihnen es aber unmöglich machen, auf die Dauer zu prosperiren.
Es rächt sich hier sehr deutlich der große Fehler, der ja wiederholt im Reichstage von verschiedenen Seiten nachdrücklich getadelt wurde, daß man seinerzeit auf leichtherzige Weise mit diesen Schenkungen vorging und dennoch die Gesellschaften für die Kolonie nichts gethan haben, daß sie aber jetzt, wo bis zu einem gewissen Grade die Zeit der Ernte gekommen ist, ein brillantes Geschäft machen, indem sie für die dortigen Verhältnisse exorbitante Preise fordern, damit aber auch die Entwicklung des Landes schädigen.
Meine Herren, ich habe über verschiedene Etatstitel mich ausgesprochen, möchte Sie aber besonders bitten, wenn der Etatstitel zur Erörterung kommt, in welchem Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8811 (L) 300 000 Mark für Ansiedlungszwecke verlangt werden, denselben unter allen Umständen zurückzuweisen und der Kolonialverwaltung anheimzugeben, auf anderem Wege vorzugehen, vielleicht auf dem von mir bezeichneten Wege, der, wenn überhaupt einer gangbar ist, gangbarer ist als der von ihr betretene.
Ich glaube allerdings nach wie vor, daß, wenn nicht ganz besondere Glücksumstände eintreten, wir noch auf eine unendliche Reihe von Jahren hinaus Millionen in dieses Land stecken werden ohne nennenswerthen Erfolg, während diese selben Millionen, für die Kolonisation in Deutschland ausgegeben, glänzende Resultate bringen würden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 Pos.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Pos.
2, 3 und erkläre auch diese für bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2.
Angenommen.
Wir kommen zu Tit.
3.
Hier rufe ich auf die Positionen 1 und 2 und erkläre diese für angenommen.
Wir kommen zu Tit.
4.
Hier rufe ich auf Pos.
1, —12, 3.
Angenommen.
Tit.
5.
Angenommen.
Tit.
6.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, —13, 4, 5, 6.
Angenommen.
Tit.
7.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, —13, 4.
Angenommen.
Tit.
8.
Ich rufe auf die Positionen 1 und 2.
Angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
2 Tit.
1.
Ich rufe auf die Positionen 1, 1 a— und 2.
Angenommen.
Tit.
2.
Ich rufe auf die Positionen 1 und 2.
(n) Angenommen.
Tit.
3.
Ich rufe auf die Positionen 1 und 2.
Angenommen.
Tit.
4.
Ich rufe auf die Positionen I, 2, 3, -4, die Anmerkung.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
3 Tit.
1.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
2.
Ich rufe auf die Positionen 1, 2 und 3.
Angenommen.
Tit.
3.
Ich rufe auf die Positionen 1, 2 und 3.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4.
Angenommen.
Tit.
5.
Angenommen.
Tit.
6.
Angenommen.
Tit.
7.
Hier rufe ich auf die Positionen 1 und 2.
—Angenommen.
Tit.
8.
Hier rufe ich auf die Positionen 1 und 2.
—Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
4, Eisenbahnen, in Verbindung mit Kap.
1 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben und Kap.
1 Tit.
4 der Einnahmen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu diesem Titel gehört noch die Denkschrift auf Seite 39 und dann das Gutachten von Sachverständigen, welches der Herr Kollege Bebel eben erwähnt hat.
Ich kann mich nach den Mittheilungen des Herrn Gouverneurs sehr kurz fassen und möchte nur hervorheben, daß in dem Betriebsdefizit ganz genau oder fast genau der Erneuerungsfonds steckt und außerdem die Ersparniß an Fuhrkosten mit nahezu 200 000 Mark.
Sie wissen, daß diese Ersparniß an Fuhrkosten immer als einer der besonderen Vorzüge dieser Bahn gepriesen wurde, und nun haben wir in diesem Jahre an Fuhrkosten von der Küste bis Windhoek allein für Regierungsgüter, wie gesagt, 200 000 Mark erspart.
Außerdem ist der Er- (O) Neuerungsfonds festgelegt wie bei der Strecke TangaMuhesa.
Im übrigen hat der Titel in der Kommission keinen Anstand ergeben.
Es sind mir die Mittheilungen gemacht worden, die heute der Herr Gouverneur hier vorgetragen hat, und dann noch weitere ausführliche Mittheilungen über die dortigen Bergwerke und über die Fossilien im Schutzgebiet, Mittheilungen, die von einem anderen Herrn.
Regierungsvertreter vorgebracht wurden, etwas mehr ins einzelne gingen, aber im wesentlichen das bestätigen, was der Herr Gouverneur gesagt hat.
Ich beantrage demgemäß, die zusammengefaßten Posten zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir bei diesem Titel eine Anfrage an den Herrn Direktor der Kolonialabtheilung gestatten.
In dem südwestafrikanischen Schutzgebiete zwischen Dorstrevier und Ostangava sind vor einigen Jahren mehrere dem Anscheine nach sehr reichhaltige Marmorlager entdeckt worden.
Die Qualität dieses Marmors hat sich nach dem Urtheil aller darüber vernommenen Sachverständigen als eine ganz ausgezeichnete herausgestellt, sodaß dieser Marmor sich vollständig dem besten weißen kanarischen Marmor zur Seite stellen kann.
Namentlich hat der Marmorhändler Vanelli, der eine Autorität auf diesem Gebiete ist und mehrere Jahre in den karrarischen Marmorbrüchen thätig war, ein Gutachten dahin abgegeben, daß die Qualität dieses Marmors genau in Korn und Farbe wie der kanarische ist, zu jeder bildhauerischen und architektonischen Arbeit zu gebrauchen ist und sich tadellos verarbeiten läßt.
Mit diesem Urtheil stimmen auch verschiedene Berliner Bildhauer, die diesen Marmor bereits verarbeitet haben, überein.
Nun werden gegenwärtig die Marmorblöcke, die dort gewonnen werden, per Bahn bis zur Küste befördert.
U ) Die Bahn hat eine Länge von 150 bis 160 Kilometer; von dort werden sie dann per Schiff nach Hamburg und dem übrigen Europa verfrachtet.
Nach dem übereinstimmenden Urtheil industrieller wie geologischer Sachverständiger, würde die bergbauliche Ausbeutung dieser Marmorlager eine sehr rentable sein, unter einer doppelten Voraussetzung: erstens, daß die gute Qualität, wie sie sich bisher dort gefunden hat, nun auch in abbauwerther Menge vorhanden ist.
Man nimmt das zwar allgemein als höchst wahrscheinlich an; aber bei den gerade in jener Gegend vorkommenden geologischen Abnormitäten läßt sich das mit voller Sicherheit nicht so ohne Weiteres feststellen.
Dazu wäre erst noch eine Untersuchung nöthig.
Die zweite Voraussetzung für die Rentabilität des Unternehmens ist die, daß die gegenwärtig so ungewöhnlich hohe Eisenbahnfracht, die zur Zeit 12 Pfennig pro Kilometer und Gewichtstonne beträgt, erheblich herabgesetzt wird.
Zu der erwähnten bergbaulichen Untersuchung, die, wie ich höre, ungefähr 30 000 Mark betragen würde, haben sich Kapitalisten dort bereit erklärt.
Sie wollen diese Untersuchung auf ihre Kosten unternehmen, knüpfen das aber an die Voraussetzung, daß nun auch die Bahnfracht wesentlich herabgesetzt wird.
Sie verlangen die Herabsetzung von 12 auf 2 Pfennig pro Tonnenkilometer und eine dahingehende verpflichtende Erklärung der Regierung für die Dauer von 25 Jahren.
Wenn das nicht der Fall ist so erklären sie —, würden sie die Untersuchung nicht vornehmen können, weil sich dann die Ausbeute dieser Marmorlager wegen der außerordentlich hohen Fracht nicht rentiren würde.
Nun hat damals auf eine Eingabe der Kapitalisten die Kolonialabtheilung geantwortet, daß sie zur Zeit dem Wunsche nicht ensprechen könne, daß sie sich aber ange8812 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
M legen lassen sein wolle, falls sich herausstelle, daß das Unternehmen bei dem jetzigen Frachtsatz von 12 Pfennig nicht bestehen könne, den Wünschen entgegenzukommen, soweit dies die Verhältnisse nur irgendwie zuließen.
Es ist nun auch in jüngster Zeit die Fracht auf 10 Pfennig herabgesetzt worden; die Unternehmer sagen aber, daß diese Herabsetzung nicht genüge.
Es sei unmöglich, daß die Ausbeute sich rentire, wenn nicht wenigstens, und das sei das Mindeste, was verlangt werden müsse, die Fracht auf 5 Pfennig pro Tonnenkilometer herabgesetzt würde, und die Regierung sich zu diesem Satz wenigstens für 10 Jahre verpflichte.
Ich möchte nun mit Rücksicht auf die große Bedeutung, die doch unzweifelhaft für die ganze wirthschaftliche Entwicklung des dortigen Schutzgebiets diese Marmorbetriebe haben müssen, an den Herrn Direktor der Kolonialabtheilung die Anfrage richten, ob er diesen Wünschen der Unternehmer nicht geneigt ist entgegenzukommen.
Ich möchte noch hervorheben, daß der vielleicht infolge der Tarifermäßigung eintretende Ausfall an Bahnfrachten wenn es bei der kolonisatorischen und kulturellen Aufgabe der dortigen Bahnen überhaupt darauf ankommen sollte direkt und reichlich gedeckt würde durch die Befrachtung der Schiffe, die jetzt aus Mangel an Rückfracht meistens leer zurückgehen, dann aber eine genügende Befrachtung mit Marmor haben würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Stuebel.
vr.
Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, eine Revision des Eisenbahntarifs von Südwestafrika bildet gegenwärtig den Gegenstand von Verhandle) lungen zwischen der Kolonialverwaltung und dem Gouvernement von Deutsch-Südwestafrika.
Diese Revision hat hauptsächlich den Zweck, für die Massengüter, die in Steinbruch- und Bergbauprodukten zu erblicken sind, eine bedeutende Reduktion des Tarifs festzusetzen.
Es ist ausgerechnet worden, daß der Selbstkostenpreis, soweit man jetzt überhaupt eine Rechnung hat aufstellen können, 12 Pfennig für den Tonnenkilometer beträgt.
Jedenfalls ist die Kolonialverwaltung bereit, unter diesen Selbstkostenpreis herunter zu gehen.
Es wird sich vor allen Dingen darum handeln, festzustellen, ob diese 12 Pfennig wirklich den Selbstkostenpreis darstellen.
Es ist anzunehmen, daß, je länger der Betrieb dauert, je mehr der Verkehr zunimmt, der Selbstkostenpreis sich verringert.
Vorläufig hat die Kolonialverwaltung geglaubt, nicht unter 10 Pfennig heruntergehen zu können.
Das ist aber keine endgültige Entscheidung, sondern es ist bereits nach Südwestafrika die Instruktion gegeben worden, man möge sich mit den Interessenten in Verbindung setzen und sie auffordern, darüber Belege vorzulegen, welcher Betrag wohl als höchster Tarifsatz angenommen werden kann, dergestalt, daß bei dem Geschäft noch ein Profit bleibt.
Ich bin also heut in der Lage, zu sagen, daß, soweit es irgend möglich ist, soweit die Verhältnisse des steigenden Verkehrs gestatten, der Tarif für diese Massengüter von dem Inland nach der Küste herabgesetzt werden wird.
Ich kann schließlich meine Freude darüber aussprechen, daß gegenwärtig in diesem Hause an Sachen dieser Art ein Interesse genommen wird.
Ich werde mich freuen, wenn dieses Interesse zunimmt.
Es wird das ebenfalls der Kolonialregierung mehr Muth und Zuversicht geben, in ihren Bestrebungen fortzufahren, die wirthschaftlichen Interessen des Schutzgebietes nach allen Seiten hin zu Pflegen und zu heben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur an eine Ausführung des Herrn Kolonialdirektors anknüpfen.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß, um den Transport des Marmors, der in beträchtlichen Quantitäten dort vorhanden sein soll, zur See zu ermöglichen, die Tarife erheblich herabgesetzt werden.
Das hat der Herr Kolonialdirektor zugestanden; aber mir scheint die Art und Weise, wie er sich denkt, daß Tarife aus solchen Bahnen festgesetzt werden müssen, unrichtig zu sein.
Man kann da nicht in der Art und Weise rechnen, wie man auf den preußischen Staatsbahnen rechnen mag; man muß die Tarife festsetzen nach den einzelnen Verkehrsarten und -Bedürfnissen.
Wenn ein größerer Transport kommt, soll man ihn begünstigen und soll gar nicht danach fragen, ob im allgemeinen für den Transport solcher Artikel 12 oder 8 Pfennig zu rechnen sind.
Die Bahn ist nicht dazu da, selbst Geld zu verdienen, sondern sie ist dazu da, das Land auszuschließen.
(Sehr richtig!)
Und wenn die Bahn bei der Gelegenheit ihre Selbstkosten nicht decken sollte, aber ein lebensfähiges Unternehmen ins Leben ruft, so hat sie viel mehr Geld für die Zukunft verdient, als sie durch das verliert, was sie billiger fährt.
Ich möchte davor warnen, daß die Kolonialverwaltung auf die Bahnen der preußischen Staatsbahnen gedrängt werden soll.
Sie muß mit den Verhältnissen rechnen, wie sie gerade liegen, und sich nicht auf künstliche Rechnungen einlassen, wie hoch die Selbstkosten sich gestalten; verdienen wird sie doch lange nichts an der Bahn.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Niemand hat beantragt, das Kap.
4 nicht zu bewilligen; ich erkläre es für bewilligt.
Ebenso die in Verbindung mit demselben stehenden Kap.
1 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben, Kap.
1 ll ) Tit.
4 der Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
a.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
5.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, und zwar zunächst zu Kap.
1.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und 4 und erkläre sie für bewilligt.
Tit.
5 ist erledigt, schon bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6.
Bewilligt.
Tit.
7 ist wohl derjenige Titel, den der Herr Abgeordnete Bebel bemängelt, und dessen Ablehnung er beantragt hat.
(Wird bestätigt.)
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Kommission den Tit.
7 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10 und 11 und erkläre dieselben für bewilligt.

Wir kommen nunmehr zum Reservefonds und zu der dazu gehörigen Bemerkung.
Bewilligt.
Nunmehr gehen wir zurück zu den Einnahmen auf Seite 2, und zwar zum Kap.
1.
Hier rufe ich aus die Titel 1, -2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Tit.
4 ist bereits bewilligt bei der Eisenbahn.
Ich rufe auf Tit.
5 und erkläre auch ihn für bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für Neuguinea, Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8813 iL) und zwar zunächst zu den fortdauernden AusgabenKap.
1 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
3, Position 1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, 4 und 5.
Bewilligt.
Tit.
7.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2 und 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
3 Tit.
1.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
2 und 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2.
Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau« nd Marianen, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
1.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Von dem Tit.
3 rufe ich auf Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Bewilligt.
Vom Tit.
6 rufe ich auf Position l, 2, 3, 4 und 5.
Bewilligt.
Tit.
7.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem Kap.
2.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2 und 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem Kap.
3 Tit.
1.
Hier rufe ich auf Pos.
1, -2 und 3.
Bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
2, 3 und 4.
Ä Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1.
Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Die dazu gehörige Anmerkung.
Bewilligt.
Wir gehen nunmehr zurück zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, 2, -3.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen endlich zum Etat für Samoa, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Salisch.
v. Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine ganz unpolitische Angelegenheit, um derentwillen ich mich zum Worte gemeldet habe; ich hoffe aber doch, für meine Ausführungen die Sympathie jedes Naturfreundes und jedes Mannes der Wissenschaft in diesem Hause zu finden.
Samoa ist in gewissem Sinne ein Garten der Erde.
Die samoanischen Eilande gehören zu dem Schönsten, was die Erde birgt; sie sind aber in ihrer Schönheit auf das Aeußerste gefährdet dadurch, daß die Pflanzungen sich immer mehr ausbreiten.
Nun sollten wir, meine ich, dem Beispiele der amerikanischen Union wenigstens im Kleinen folgen.
Die Union hat Gebiete, welche bedeutende Schönheiten aufweisen, im Umfange deutscher Großherzogthümer von jedem wirthschaftlichen Betrieb ausgeschlossen, damit allda die heimische Pflanzen- und Thierwelt noch ein Asyl finden möchte, wo sie, von rein wirthschaftlichen Interessen unbehelligt, weiter existiren könne.
Diesem Beispiele folgend hat unsere Kolonialverwaltung in sehr dankenswerther Weise einen Anfang in Afrika gemacht, indern dort wenigstens Bestimmungen getroffen sind, welche die (0) Erhaltung der Dickhäuter, Elephanten, Nashörner u. s. w. einigermaßen sicherstellen.
(Heiterkeit.)
Es wird in dieser Beziehung noch mehr geschehen.
Aber für die Vegetation Samoas sollten sich auch diejenigen von Ihnen interessiren, welche für die eben gemachte Bemerkung nur ein Lächeln hatten.
Die samoanischen Eilande liegen in der Mitte von drei Kontinenten und sind daher, weil sie von allen dreien Pflanzen aufweisen, ganz besonders interessant.
Nun ist diese Pflanzenwelt aber doppelt gefährdet, einestheils von unten her durch die Kakaoplantagen, die sich immer mehr ausbreiten; andererseits haben wir in den uns zugegangenen Veröffentlichungen gelesen, daß man begonnen hat, dort Schafe einzuführen.
Wenn man nun die Schafe an den Bergen hinauf weiden lassen würde, was wird dann von der dortigen Vegetation übrig bleiben
Bei dem Egoismus, der in wirthschaftlichen Dingen und ganz besonders in Kolonialangelegenheiten herrscht, werden die Folgen sein: klimatische Schwierigkeiten, Wasserstürze und dergleichen, die sich auch im hoch kultivirten Küstenstrich fühlbar machen werden.
Es handelt sich also auch um ein kulturelles Interesse, wenn ich bitte, daß in der Art, wie Amerika das mit seinen Reservationen gemacht hat, wenigstens im Kleinen auf Samoa vorgegangen werde, daß in Gebieten, die sich dazu eignen, die floristisch ganz besonders interessant sind, natürlich nur unter entsprechender Entschädigung der Eingeborenen wir BauWälder ausscheiden.
Das braucht nicht im Laufe von ein, zwei Jahren zu geschehen, sondern die Kolonialverwaltung möge zugreifen, wie die Gelegenheit sich bietet, und wie die Männer der Wissenschaft das vorschlagen werden.
Die Kosten können nicht erheblich sein und sich möglicherweise dadurch sehr rentiren, daß die Eilande für Kapitalisten anziehender werden, wenn diese wissen, daß (v) sie iil der Schönheit bleiben, wie sie sind, daß sie nicht dazu vermtheilt sind, weiter nichts zu werden als ein großer Kakao- und Kokospalmengarten und darüber einige bis zu unzugänglichen Regionen verwüstete Berggipfel!
Meine Herren, ich empfehle diese Anregung der Kolonialverwaltung zu wohlwollender Erwägung.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, ferner Tit.
3 Pos.
1 und 2, -Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Bei Tit.
6 rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Bei Tit.
7 rufe ich auf die Positionen 1, 2.
Bewilligt.
Tit.
8.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2.
Hier rufe ich auf die Titel l, 2.
Bewilligt.
Von Tit.
3 rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
3 Tit.
1.
Hier rufe ich auf Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Reservefonds, Kap.
1.
—Bewilligt.
Desgleichen die Anmerkung dazu.
8814 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
M Wir gehen zurück zu den Einnahmen auf Seite 2.
Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1803.
Die Kommission beantragt: den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
799 der Drucksachen) vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu genehmigen.
Ich eröffne die Diskussion über den Text, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text ist angenommen.
Dasselbe werde ich annehmen von Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Wir haben noch abzustimmen über eine Anmerkung im Haupt-Etat Seite 14, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß auch diese Anmerkung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen nunmehr zurück zum Auswärtigen Amt (Seite 38), Kap.
a Tit.
2 bis 8.
Dies sind die Titel, die wir zurückgestellt haben bis nach Erledigung des Kolonial-Etats.
Die Kommission beantragt, die Titel mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
(v) Ich rufe auf von Kap.
a des Auswärtigen Amts die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 und erkläre die sämmtlichen Titel von Kap.
a des Auswärtigen Amts für bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über dieselben.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz v. Arenbcrg, Abgeordneter, Berichterstatter: Von diesen Petitionen habe ich nur eine vorzutragen, eine telegraphische Petition des Kommunalraths von Tanga Journ.
l Nr.
98 086 —, die dahin geht, Bahnbau nach Mombo zu bewilligen, um das Kilimandscharo-Gebiet für deutschen Handel zurückzugewinnen.
Da wir diese Bahn angenommen haben, ist diese Petition erledigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission wird in dritter Lesung stattfinden.
Nunmehr kommen wir zum Kap.
44a Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für das ReichsMilitärgericht (Anlage Va): Besoldung des Präsidenten ec.
des Reichs-Militärgerichts.
Der Antrag der Kommission befindet sich auf Nr.
912 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Position ist auf Antrag des Herrn Kollegen Dr. Sattler an die Kommission zurückverwiesen worden, weil es sich um eine Mehrforderung handelt, die naturgemäß hier im Plenum nicht gleich geprüft werden konnte.
Es handelt sich im wesentlichen um die Umwandlung der Stelle eines außeretatsmäßigen militärischen Mitgliedes in die eines etatsmäßigen Mitgliedes.
Der Sachverhalt ist folgender.
Württemberg hat das Recht, ein Mitglied zum Reichs-Militärgericht zu entsenden.
Bisher wurde diese Stelle im Nebenamt versehen, und nun hat die Württembergische Regierung, resp.
Seine Majestät der König von Württemberg erklärt, er könne nicht länger (6) diesem Offizier dieses Nebenamt anvertrauen, weil er anderweitig in Anspruch genommen sei.
Die Kommission hat sich ediglich auf den bundesrathsstaatsrechtlichen Standpunkt geteilt und erklärt: da Württemberg ein Anrecht darauf hat, m Reichs-Militärgericht einen Offizier zu haben, so muß hm das gewährt werden, wenn nicht im Nebenamt, so m Hauptamt.
Außerdem kommt nun die praktische Frage in Betracht, daß, wenn der Offizier so häufig wechselt, wie es bisher der Fall gewesen, er sich in seinen Aufgaben beim Reichs-Militärgericht, mögen sie zahlreich sein oder nicht, nicht einarbeiten kann.
Das ist der Standpunkt, den die Kommission eingenommen hat, und sie hat daher widerspruchslos diese Position genehmigt.
Was den Sekretär betrifft, so handelt es sich hier wie in manchen Fällen um einen Mann, der seit 2 »4 Jahren die Stelle eines Obersekretärs bekleidet, aber ohne den Gehalt eines solchen zu bekommen.
Als man damals die Sekretäre einstellte, hat man die Sekretäre im Gehalt reichlich bemessen, die Obersekretäre aber nur kärglich, und infolge dessen hat man einen Sekretär zum Obersekretär machen müssen.
Er versieht nun dieses Amt, und es ist daher billig, daß ihm dieses höhere Gehalt auch gewährt wird.
Namens der Kommission und auf Grund eines von ihr widerspruchslos gefaßten Beschlusses beantrage ich, diese Position zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Titel Reichs-Militärgericht giebt mir Veranlassung, auf eine Angelegenheit zurückzukommen, die ich bereits in früheren Jahren berührt habe.
Es ist jetzt der im Vorjahre von mir erwähnte Prozeß in letzter Instanz entschieden.
Es handelt sich darum, den Herrn Kriegsminister zu ersuchen, doch dafür zu sorgen, daß nicht von seiner Seite Maßnahmen ausgehen oder gebilligt werden, die die Soldaten W veranlassen müssen, insbesondere dann bestraft zu werden, wenn sie die Wahrheit sagen, sie also deshalb bestrafen zu lassen, weil sie die Wahrheit sagen.
Das ist eine durchaus zu verwerfende Maßnahme.
Das Militärstrafgesetzbuch sagt ja selber das Gegentheil; es heißt dort: Wer auf Befragen in dienstlichen Angelegenheiten einem der Vorgesetzten wissentlich die Unwahrheit sagt, wird mit Arrest bestraft.
Ich habe den Herrn Kriegsminister wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn nicht von ihm, so doch von verschiedenen, wenn nicht von allen Korps wohl auf seine Anregung eine allgemeine Verfügung ergangen ist, die dem Wortlaut nach wiederholt von mir zitirt worden ist.
Sie widerspricht inhaltlich durchaus dem Gesetz und giebt die Veranlassung dazu, daß gerichtliche Urtheile erwachsen, die sich auf diese widerrechtliche Verfügung stützen und in vollstem Gegensatz zum wirklichen Recht die Bestrafung von Soldaten aussprechen.
Die Verfügung, der Korpsbefehl, der unter dem 6.
August 1897 publizirt ist, er ist schon früher, wohl 1894, ergangen geht dahin: Den Unteroffizieren und Mannschaften ist dienstlich verboten: 2.
1 jede Dritten erkennbar gemachte Bethätigung revolutionärer oder sozialdemokratischer Gesinnung, insbesondere durch entsprechende Ausrufe, Gesänge oder ähnliche Kundgebungen, 3.
1 das Halten und dieVerbreitung revolutionärer oder sozialdemokratischer Schriften sowie jede Einführung solcher Schriften in Kasernen oder sonstigen Dienstlokalen.
Diese Verfügung und insbesondere die Art und Weise, wie sie ausgelegt wird, ist schon seinerzeit von den Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8815 (Stadthagcn.)
(L.) verschiedenen Parteien als mit dem Gesetz unvereinbar hingestellt worden.
Ich erinnere an den Fall Kriese, jenen Fall, in dem dieser Unteroffizier deshalb, weil er unter seinem Eid auf die Frage, ob er Sozialdemokrat sei, dem Richter die Wahrheit gesagt hat, mit 14 Tagen vom Militärgericht bestraft wurde, also deswegen bestraft wurde, weil er keinen Meineid leistete.
Dieser Fall wurde von meinem Freunde Bebel vorgebracht, kriegsministeriell, wie ja so häufig, zunächst bestritten, dann aber bestätigt.
Es haben damals einige Herren von den Nationalliberalen, demZeutrum und auch der freikonservativen Partei sich dahin geäußert, daß, wenn der Erlaß in dieser Art ausgelegt wird, er zweifellos gegen die Grundsätze von Moral und Gerechtigkeit verstoße.
Unmöglich kann der Militärgerichtsbarkeit gestattet werden, einen Mann deswegen zu verurtheilen, weil er keinen Meineid leistet, und der Kriegsminister ist verpflichtet, einen Korpsbefehl, der solche Folgen hat, außer Anwendung zu setzen, jedenfalls aber dafür zu sorgen, daß das höchste Militärgericht nicht in die Lage geräth, gegen die Gesetze selbst verurtheilen zu müssen, weil dieser Korpsbefehl vorliegt.
Der zweite von mir auch bereits früher erwähnte, jetzt rechtskräftig entschiedene Fall, der des Oekonomiehandwerkers Redmann, zeigt ebenfalls deutlich, zu welchen Ungeheuerlichkeiten ein solcher Erlaß führt.
Solange nicht etwa im Strafgesetzbuch als besondere Strafe eingesetzt wird, daß der Soldat einen Orden annehmen muß, so lange darf der einzelne nicht verurtheilt werden, einen Orden anzunehmen oder weil er einen Orden nicht annehmen wollte.
Fast möchte man aus dem Fall Redmann entnehmen, solche Ordenannahmestrafe existire.
Der Fall liegt aber darüber hinaus außerordentlich bemerkenswerth.
Redmann hatte sich um das Deutsche Reich hervorragende Verdienste erworben, denn er hat als Oekonomiehandwerker in China für die Bedeckung der Blößen unserer Armee gesorgt.
W Deshalb wurde ihm die Chinadenkmünze zugedacht.
Er begab sich deshalb auf das Bezirkskommando und bat dort, die Chinamedaille nicht anzunehmen zu brauchen.
Darauf wurde er auf den nächsten Tag zum Bezirksoffizier, Hauptmann Freiherrn v. Amelunxen, beordert.
Von diesem wurde er nach seinem Anliegen befragt ich zitire nach dem Urtheil und gab in ruhiger und bescheidener Weise zur Antwort: ich bitte auf die Chinadenkmünze verzichten zu dürfen.
Gefragt von dem Vorgesetzten, warum er es thue, antwortete Redmann: ich verzichte auf die Annahme, weil ich als überzeugter Sozialdemokrat dies mit meiner Ansicht nicht vereinbaren kann.
1 Wegen dieser Antwort, die mit der Wahrheit offenbar übereinstimmte, wurde der Mann unter Anklage gestellt.
Darin, daß er die Wahrheit gesprochen, wurde ein Verstoß gegen den Korpsbefehl gefunden.
Wie kann jemand dadurch gegen die Disziplin gefehlt haben, die doch auf der Gerechtigkeit und Wahrheit beruhen müßte
Wenn es anders mit der Grundlage der Disziplin stehen sollte, so ist das eine Art der Disziplin, die vom Kriegsminister nicht aufrecht erhalten werden darf, und gegen die auch seitens aktiver Militärs vorzugehen durchaus gerechtfertigt ist.
Denn es wäre nichts weiter als Brutalität und Heuchelei, wenn man unter dem Deckmantel der Disziplin einen Mann zwingen will, die Unwahrheit zu sagen oder gar, wie vorher beim Falle Kriese, einen Meineid zu leisten.
So weit kann das Knechtsgefühl auch in militärischen Dingen nie und nimmer gehen, daß es einem Vorgesetzten gestattet ist, Korpsbefehle zu erlassen, die zur Folge haben, die Unwahrheit zu sagen oder einen Meineid zu leisten, also auf jeden Fall bestraft zu werden.
Meine Herren, dieser Oekonomiehandwerker wurde beschuldigt, durch die Aeußerung: ich bin überzeugter Sozialdemokrat und nehme deshalb die Chinadenkmünze Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
nicht an sich des Ungehorsams gegen den Befehl (0) in Dienstsachen schuldig gemacht zu haben, nämlich gegen einen jener berühmten, rechtswidrigen Korpsbefehle, die ich vorhin aus dem „Reichsanzeiger ''verlesen habe.
Von dem Gericht wurde er zu 3 Tagen Arrest verurtheilt.
Aus dem Urtheil geht hervor, daß er in ruhiger und bescheidener Weise aufgetreten ist und aus eigener Initiative kein Wort von der Sozialdemokratie erwähnt, sondern lediglich gebeten hat, auf die Chinadenkmünze verzichten zu dürfen; und darauf fragte ihn der Hauptmann, warum er das thue.
Er antwortet, und wegen dieser Antwort wird er bestraft!
Meine Herren, der tz 90 des Strafgesetzbuches besagt: Wer auf Befragen in dienstlichen Angelegenheiten den Vorgesetzten wissentlich die Unwahrheit sagt, wird mit Arrest bestraft.
Dieses horrende Urtheil hier bestraft ihn selbstverständlich nicht wegen dieses Paragraphen, sondern auf Grund des H 92, worin es heißt: Ungehorsam gegen einen Befehl in Dienstsachen durch Nichtbefolgung oder durch eigenmächtige Abänderung oder Ueberschreitung desselben wird mit Arrest bestraft.
Meine Herren, verlangen Sie nun von einem Sozialdemokraten, daß er zu Gunsten irgend eines Korpsbefehls der Wahrheit die Unehre geben soll
Fürchten Sie die Wahrheit so sehr, daß Sie deren Aussprechen unterdrücken
Einmal im Fall Kriese, das andere Mal im Fall Redmann und vielleicht noch in hundert anderen Fällen, die nicht zu unserer Kenntniß gelangt sind, ist das ja klar erwiesen.
Beide Parteien hatten im Fall Redmann Berufung eingelegt; auch dem Mann, der die staatsanwaltlichen Funktionen beim Militär wahrzunehmen hat, war es nicht genug mit der Strafe von 3 Tagen Arrest.
Die beiden Berufungen wurden zurückgewiesen mit der Begründung, der Korpsbefehl sei darauf gerichtet, jegliches lv) sozialdemokratische und revolutionäre Denken und Fühlen aus der Armee zu verbannen, ganz besonders aber sozialdemokratische Bethätigungen, also auch jene Antwort.
Wenn die militär-technische Hochschule etwa errichtet werden sollte, kann man vielleicht zu einem besonderen Lehrstuhl für die Technik kommen, dem Menschen Denken und Fühlen zu verhindern.
Wir werden ja bei einem der nächsten Titel besprechen, ob sie errichtet werden soll; solange aber eine militärisch-technische Hochschule mit solchem Lehrstuhl noch nicht besteht, wird der Mensch, selbst wenn er einen Soldatenkittel angezogen hat, die Freiheit zu denken und zu fühlen, was er für richtig hält, sich nicht nehmen lassen, übrigens auch später allen militärtechnischen Lehrstühlen zum Trotz hierin verharren.
Früher wurde mir gegenüber diesem Fall erwidert, die Untersuchung sei noch nicht abgeschlossen, vorläufig könne man sich darüber nicht äußern.
Mir liegt weniger an diesem einen Fall, der leider zu Unrecht des Angeklagten rechtskräftig entschieden ist; ich würde mich freuen, hier auch mal gerechte Urtheile von Militärgerichten anführen zu können.
Aber man kann nur von dem anführen, was ist.
Mir liegt weniger an dem einen Fall als an der Hervorhebung des Konflikts, der hier zwischen der Moral und dem damit übereinstimmenden Militärstrafgesetzbuch, welches die wissentliche Unwahrheit bestraft, auf der einen Seite besteht und jenem Korpsbefehl auf der anderen Seite, der dahin ausgelegt wird, auf dienstliche Fragen habe der Soldat die Unwahrheit zu sagen oder dürfe er überhaupt nichts sagen ich weiß nicht, wie er gemeint sein kann —, damit der Soldat sich nicht strafbar mache.
Ich möchte meinen: bei diesem Widerstreit ist der Kriegsminister verpflichtet, diesem der Gerechtigkeit ins Gesicht schlagenden Korpsbefehl endlich das verdiente Ende zu machen.
Meine Herren, was soll der ganze Korpsbefehl
1204 8816 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 190S.
(Stadthage«.)
(H Was verstehen der Kriegsminister und die einzelnen Offiziere unter „Sozialdemokratie ''und unter „sozialdemokratischer Gesinnung ''
Ist das „sozialdemokratische Gesinnung '', wenn der Oekonomiehandwerker Redmann auf die Frage, was er sei, erklärt, er sei Sozialdemokrat
Ist das sozialdemokratische Gesinnung, wenn Kriese seinerzeit unter Eid auf die Frage des Zivilrichters erklärt, er sei Sozialdemokrat
Dann ist ja damit zugegeben, daß derjenige Sozialdemokrat ist, der die Wahrheit will und die Wahrheit sagt, und dann hätte der Kriegsminister und der Korpsbefehl anderenfalls damit ausgesprochen, Soldaten dürfen die Wahrheit nicht sagen, sie müssen also gegen § 90 des Militärstrafgesetzbuchs direkt verstoßen.
Meine Herren, auch der Kriegsminister, auch ein General, der ein Korps führt, ist nicht berechtigt, öffentlich zum Ungehorsam gegen die Gesetze aufzufordern.
Diese öffentliche Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze liegt in der Veröffentlichung des Korpsbefehls und in der Auslegung, die ihm gegeben ist.
Ich weiß ja, daß eine besondere Bravour seitens der Militärbehörden und einzelner Militärs bestehen mag, anzunehmen, das Militär sei dazu da, den Sozialdemokraten gegenüber aufzutreten.
Das ist ja eine vollständig irrige Anschauung des Militärs.
Ich bin nicht dazu da, jetzt hier die Irrthümer, die auf Seiten der Militärbehörden bestehen, etwa ins Gerade zu biegen; dazu würde auch die Zeit, die uns noch zu Gebote steht, ganz zweifellos nicht ausreichen.
Das darf man aber wohl verlangen, daß derjenige, der nun einmal gezwungen ist, Soldat zu werden, nicht seiner Gesinnung wegen bestraft werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau ebenso, wie hier der Befehl gegen die Sozialdemokratie ergangen ist, Pflegen von deren Inhalt, Richtung und Ziel die Offiziere, die Herren vom Militär v) überhaupt nichts zu verstehen.
Sie sollen ja eine neue militär-technische Hochschule bekommen, wo vielleicht ein neues Kolleg über die Sozialdemokratie gehalten werden soll.
Was für ein wunderlicher Inhalt wird doch da von Ihnen zurecht konstruirt!
Vielleicht wird Bebel angestellt (Heiterkeit), um dort ein Kolleg zu halten über den Inhalt dessen, was die Sozialdemokraten wirklich wollen.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, über das dumme, alberne Zeug, was man so liest, was behördlich als angeblich sozialdemokratisch verbreitet wird, hier ein Wort zu verlieren, das ist vollständig überflüssig, das will ich bei dieser Gelegenheit nicht thun, vielleicht bei einer anderen.
Aber, meine Herren, ich habe zu verlangen, daß man nicht einen Befehl des von mir zitirten Inhalts erläßt oder bestehen läßt, wenn man nicht zugleich Vorsorge trifft, daß er unter keinen Umständen so ausgelegt werden kann, daß der sozialdemokratische Soldat nicht die Wahrheit sagen darf.
Dieses Verlangen habe ich in früheren Jahren gestellt und will ich jetzt, nachdem in diesem Verfahren Redmann rechtskräftig zu Ungunsten der Wahrheit und des Angeklagten entschieden ist, noch einmal stellen.
Nebenbei will ich erwähnen: in dem Fall Redmann, den ich hier erwähnte, unterlag der Betreffende überhaupt nicht der Militärstrafprozeßordnung, also auch nicht den Militärgerichten.
Meines Erachtens deswegen nicht, weil er kein Vergehen begangen hat, welches in § 6 des Militärstrafgesetzbuchs oder in Z b der Militärstrafprozeßordnung ergriffen wird.
Er hat keineswegs gegen einen bestimmten Befehl einen Widerstand geleistet oder dergleichen.
Selbst wenn man annehmen wollte, er habe sich im Dienst befunden, hat er allein richtig gehandelt.
da zum allermindesten das Militärstrafgesetzbuch in dem, (v) was es klar ausspricht, allen möglichen Anschauungen vorgehen muß, die von Militärbehörden ergehen.
Das Militärstrafgesetzbuch sagt aber dasselbe, was die Sozialdemokraten für Alle verlangen, daß die Wahrheit allemal ausgesprochen werden muß, und sagt weiter: wer wissentlich einem Vorgesetzten auf seine Frage die Unwahrheit sagt, wird bestraft.
Hier strafte das Militärgericht nicht, weil es das Militärstrafgesetzbuch vorschreibt, sondern weil der Sozialdemokrat die Wahrheit sagte, weil er, und allein deshalb, weil er auf die Frage: warum wollen Sie die Chinadenkmünze, nicht annehmen
wahrheitsgemäß erklärte: weil ich Sozialdemokrat bin, weil ich glaube es nicht mit meiner Gesinnung vereinbaren zu können.
Der Mann wurde deswegen bestraft, weil diese Antwort, diese pflichtmäßige, wahrheitsmäßige Antwort eine Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung sei.
Ein solches Urtheil würde mir als der Gipfel des Unsinns erscheinen, wenn es nicht von allen Instanzen der Militärgerichte durchweg so ausgesprochen, und wenn nicht nach der Annahme, die hier im Hause herrscht, Militärgerichte als solche keinen Unsinn aussprechen können.
Aber Sie werden mir doch zugeben, daß eine derartige Folge von Korpsbefehlen, wie ich sie hier geschildert habe, einer Kulturnation unwürdig ist, zur Erziehung von Heuchlern führt und dazu führt, daß das Fundament jeder Gerechtigkeit, die Wahrheitsliebe, geradezu untergraben wird.
Meine Herren, ich möchte, daß das höchste Militärgericht nicht ebenfalls gezwungen wird, in dieser Weise der Unwahrhaftigkeit, der Verfolgung der Wahrheit Recht geben zu müssen, und ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister nun endlich Anlaß nehmen wird, den rechtswidrigen und verfassungswidrigen Korpsbefehl, den ich verlesen habe, und der unter seiner kriegsministeriellen Thätigkeit ergangen oder wiederholt ist, wenn auch nicht von ihm, sondern von den einzelnen Armeekorps, endlich (v) außer Kraft zu setzen.
Wir haben das Recht, zu verlangen, daß nicht jemand deswegen, weil er Sozialdemokrat ist und weil er die Wahrheit ausspricht, bestraft wird.
Steht aber der Herr Kriegsminister auf diesem Standpunkt, so möge er ein Gesetz vorlegen, worin es heißt: Diejenigen, die sozialdemokratisch denken und fühlen, brauchen nicht Soldat zu werden.
Allerdings würden ja dadurch die besten Soldaten aus dem Heere verschwinden.
(Zurufe rechts.)
—Ganz zweifellos, meine Herren!
Sie sehen es doch auch an diesem Falle.
Wie viele von denjenigen, die nicht sozialdemokratischer Gesinnung sind, drängen sich danach, irgend eine Denkmünze oder so etwas zu haben, und unsere Genossen müssen es annehmen, weil sie sonst bestraft werden; sie sind so vorzüglich, daß sie aufgesucht werden, es wird ihnen die Chinadenkmünze geradezu präsentirt, gegen ihren Willen angehängt, angehängt doch wegen ihrer Tüchtigkeit.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die Sozialdemokraten ganz besonders unter die Lupe genommen werden, und daß sie ganz zweifellos die allerbesten Soldaten sein müssen, wenn ihnen trotzdem so Denkmünzen oktroyirt werden.
(Zurufe rechts.)
—Wenn die Herren das Gegentheil behaupten, dann weiß ich nicht, wodurch sie die Kenntniß bekommen haben können, und womit sie ihre Ansicht beweisen wollen.
Ueberzeugen Sie sich doch in den Reihen der Sozialdemokraten, ob diejenigen, die Soldaten gewesen sind, nicht die allerbesten Zeugnisse durchweg oder mindestens fast durchweg in größerem Grade als Andere haben!
Sie sehen ja auch, daß das oberste Gesetz für jeden ehrlichen, anständigen Menschen, für jeden, der die Feigheit haßt, auch für einen Soldaten, das oberste Gesetz, das auch die Sozialdemokratie seit ihrem Bestehen auf Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März I90ä.
s l
das allerenergischste verficht, die Wahrheit auszusprechen, wahrheitsgemäß vorzugehen, auch ein Gesetz für den Soldaten ist.
Aber, meine Herren, wie können denn die Leute, die die Wahrheit verfolgen, die der Wahrheit zu nahe treten, die Institutionen schaffen, durch welche die Wahrheit verfolgt und die Verkünder der Wahrheit bestraft werden, als gute Soldaten gelten
Nein, meine Herren, ein guter Soldat kann niemals ein Feigling sein.
Ein Feigling ist aber der, der verhindert, daß die Wahrheit gesprochen wird.
Deswegen bitte ich, den feigen Erlaß endlich bei Seite zu stellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Sie dürfen den Erlaß eines Generalkommandos nicht einen feigen Erlaß nennen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt, Kap.
44a Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für das Reichs-Militärgericht (Anlage Va) zu bewilligen.
Es hat niemand aus dem Hause beantragt, es nicht zu bewilligen, und da es auch jetzt nicht geschieht, nehme ich an, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
35 Tit.
10a und 10b der fortdauernden Ausgaben des Etats der Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), Preußen: militärtechnische Hochschule.
Für den verhinderten Referenten Herrn vr.
Hasse hat das Referat übernommen der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
35 Tit.
10 a und 10b, über den dazu gestellten Antrag der Kommission auf Nr.
912 der Drucksachen, über den Antrag vr.
Paasche auf Nr.
896 der Drucksachen, dann über die Resolution, G) welche die Kommission vorgeschlagen hat, und über den Antrag vr.
Stockmann auf Nr.
913 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichstag hat Kap.
35 Tit.
10a und b zur nochmaligen Berathung an die Budgetkommission zurückverwiesen, weil hier ein Antrag von Seiten des Herrn Abgeordneten Paasche eingebracht worden war, dessen Konsequenzen sich nicht so rasch übersehen ließen, und weil außerdem in der Diskussion verschiedenes Neues vorgebracht zu sein schien.
Die Kommission ist in eine erneute Berathung der Frage eingetreten, und aus der längeren Diskussion hat sich herausgestellt, daß über zwei Punkte innerhalb der Mehrheit der Kommission Einstimmigkeit herrschte, nämlich, erstens über die Nothwendigkeit, unseren Offizieren eine militärtechnische Ausbildung in höherem Grade als bisher zu gewähren.
Namentlich schien auch der Vergleich mit fremden Armeen es nothwendig zu machen, daß nach dieser Richtung ein Mehreres als bisher geschehe.
Der zweite Punk war, daß die allgemeinen Fächer, die als Grundlage für die spezifisch militärisch-technische Ausbildung voranzugehen haben, richtiger nicht an einer militärischen Anstalt gelehrt würden, sondern wie bisher, so auch in der Zukunft die Ausbildung in diesen Fächern bei den technischen Hochschulen erfolgen sollte.
Im Verlauf der Diskussion wurde deshalb auf einen Anwag zurückgegriffen, der bereits der Kommission vorgelegen hatte, als sie sich das erste Mal mit der Frage befaßte.
In diesem Antrag war ausdrücklich vorgesehen, daß die beiden Titel nur bewilligt werden sollen, „in der Voraus- setzung, daß der Unterricht der Offiziere in Lehrgegenständen von allgemeiner technischer Bedeutung auch weiterhin auf der technischen Hochschule zu Charlottenburg erfolge ''.
Die Mehrheit trat auf den Boden dieses neuerdings von einem Mitglied der Kommission ein- (6) gebrachten Antrages zurück, das Kapitel mit den beiden Titeln zu bewilligen in der eben verlesenen Voraussetzung.
Die Kommission war der Meinung ich glaube, dies ausdrücklich konstatiren zu können —, daß die Militärverwaltung diese Voraussetzung auch als die ihrige anerkenne.
Es wurde weiterhin, entsprechend dem betreffenden Antrag im Dispositiv, die Bezeichnung „militärtechnische Hochschule ''verändert in die Bezeichnung „militärtechnische Akademie ''.
Mit dieser kleinen Abänderung und in der eben von mir verlesenen Voraussetzung hat die Kommission die Forderung der verbündeten Regierungen angenommen und schlägt sie ihrerseits nun auch dem Plenum des Reichstags zur Annahme vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arekidt, Abgeordneter: Die Kommission hat nur mit einer Simme Mehrheit den Beschluß gefaßt, welchen der Herr Berichterstatter soeben vorgetragen hat.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann, der leider heute an der Vertretung seines Antrags verhindert ist, hat einen Abänderungsantrag, und zwar für den Fall der Ablehnung der Kommisstonsbeschlüsse, gestellt.
Dieser Antrag geht dahin: Für eine an die Vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule anzugliedernde Militärtechnische Akademie zur Weiterbildung von Offizieren in den speziellen militärtechnischen Fächern 100 000 Mark.
Dieser Fonds ist übertragbar.
Die Bewilligung ist ja dieselbe wie bei dem Antrag der Kommission.
Auch die militärtechnische Fortbildung wird dieselbe sein, und auch darin stimmen wir mit dem Vorschlage der Kommission überein, daß die allgemeinen Fächer hier nicht in Betracht gezogen werden sollen.
Der Unterschied zwischen den beiden Anträgen besteht darin, daß bei dem Antrag Stockmann die Angliederung an die (v) Vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule in der Weise stattfindet, daß nun nicht ein neuer Stab und eine neue Direktion für die militärtechnische Akademie zu bilden ist, sondern daß die Leitung der Ingenieur- und Artillerieschule auch diesen neuen Zweig mit übernimmt, so daß dadurch, ohne daß der Zweck irgendwie beeinträchtigt wird, eine Ersparniß in den oberen Stellen eintreten kann.
Bei dieser Ersparniß und wegen der leichteren Organisation bin ich der Meinung, daß der Antrag Stockmann den Vorzug verdient.
Ich werde deshalb gegen die Anträge der Kommission stimmen, um nach Ablehnung derselben den Antrag Stockmann zur Annahme zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag der Kommission auf Nr.
912 der Drucksachen, welcher die höchste Summe enthält und bis auf den Unterschied, daß der Antrag „Akademie ''statt „Hochschule ''sagt, sich mit der Regierungsvorlage deckt.
Dann werde ich, wenn dieser Antrag der Kommission abgelehnt wird, abstimmen lassen über den Antrag Stockmann auf Nr.
913 der Drucksachen, welcher 100 000 Mark bewilligen will.
Wenn derselbe auch abgelehnt werden sollte, werde ich abstimmen lassen über den Antrag Paasche aus Nr.
896 der Drucksachen, welcher 50000 Mark bewilligen will.
Auf jeden Fall werde ich schließlich noch abstimmen lassen über die Resolution, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab, und zwar zunächst über den Antrag der Kommission auf Nr.
912 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl vom Hause erlaffen wird, da er gedruckt vorliegt.
Dies ist der Fall.
Ich kitte diejenigen Herren, welche den Antrag der 1201 8818 Reichstag.
289.
Sitzung.
Gonnabend den 21.
Marz 1903.
(L) Kommission auf Nr.
912 der Drucksachen zu Kap.
35 Tit.
10a und 10b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit sind die Anträge Stockmann und Paasche hinfällig geworden.
Infolge der Annahme der militärtechnischen Hochschule nach dem Kommissionsantrag auf Nr.
912 der Drucksachen erhöht sich in Konsequenz dieses Beschlusses bei Kap.
25 Brot- und Futterverpflegung Tit.
3 die Summe um 2800 Mark, Tit.
4 um 211 Mark; Kap.
27 Servis Tit.
20 um 4640 Mark; Kap.
32 Tit.
2 Pferdegeld um 810 Mark; Kap.
10 Wohnungsgeldzuschüsse um 3750 Mark.
Ich stelle das hiermit fest.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit der Preußischen Unterrichtsverwaltung baldigst in Unterhandlungen darüber einzutreten, wie eventuell unter finanzieller Betheiligung des Reiches durch Erweiterung der technischen Hochschule zu Charlottenburg den besonderen Anforderungen der Militärtechnik, speziell der Ballistik und des Waffenwesens, genügt werden könne.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
5 Tit.
66 der einmaligen Ausgaben Truppenübungsplatz Neuhammer —, welcher Titel ebenfalls an die Kommission zurückverwiesen war, und wozu die Kommission den Antrag auf un (L) veränderte Annahme nach der Vorlage in Nr.
912 der Drucksachen stellt.
Referent ist der Herr Abgeordnete Roeren.
Derselbe hat das Wort.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über diese Position Uebungsplatz Neuhammer ist bereits am 12. d. M. hier verhandelt worden.
Ich habe damals die Vorgänge, welche dieser Position zu Grunde liegen, im einzelnen des näheren angeführt und glaube deshalb, daß ich auf die damaligen Verhandlungen jetzt wohl Bezug nehmen kann.
Nach den Darlegungen des Herrn Kriegsministers bezüglich der Erhöhung des ursprünglichen Anschlages von 6 auf 9 Millionen Mark hat das Haus beschlossen, diese Position zur nochmaligen Berathung an die Kommission zurückzuverweisen.
Die Kommission hat sodann über diese Titel am 18. d. M. nochmals verhandelt und ging dabei von der Ansicht aus, daß nach den thatsächlichen Anführungen des Herrn Kriegsministers die Erhöhung des Anschlags auf 9 Millionen doch in einem anderen Lichte erscheint, als dies bei der ersten Verhandlung in der Kommission der Fall war, daß namentlich dem Vorwurfe mangelnder Sorgfalt und Gründlichkeit bei der Aufstellung des ursprünglichen Ueberschlags durch diese Anführungen die Hauptstütze genommen sei.
Die Kommission hat sich deshalb veranlaßt gesehen, nunmehr die ganze Rate zu Tit.
66 und ebenso den Tit.
115 zu bewilligen, namentlich auch mit Rücksicht darauf, daß durch eine Kürzung dieser Rate an erster Stelle die Verkäufer der Grundflächen getroffen würden, da dieselben erst nach Bewilligung der Rate ihr Kaufgeld bekommen.
Eine eingehendere Diskussion hat dagegen nach der etatsrechtlichen Seite hin in der Kommission stattgefunden.
Es wird zwar der Einwendung des Herrn Kriegsministers gegenüber zuzugeben sein, daß es sich hier um eine eigentlich formale Etatsüberschreitung nicht handelt, da von den mehr geforderten 3 Millionen Mark (6) bis zur Stunde noch nichts ausgegeben ist.
Aber es läßt sich doch auch nicht leugnen, meine Herren, daß wir uns dieser erhöhten Mehrforderung von 3 Millionen gegenüber materiell ganz in derselben Lage befinden wie einer wirklichen Etatsüberschreitung gegenüber; denn es find von der ursprünglich bewilligten Summe von sechs Millionen bereits vier Millionen für die Erwerbung und Anlegung des Uebungsplatzes verwendet: es ist die Einrichtung des Uebungsplatzes in vollem Werke, und da befinden wir uns nun in der Zwangslage, entweder diese 4 Millionen einfach als hingeworfen zu betrachten und den Platz so liegen zu lassen, wie er jetzt liegt, oder aber nun auch diejenige Summe weiter zu bewilligen, die für die völlige Herstellung des Platzes nöthig ist, das heißt, zü der ursprünglichen Summe von 6 Millionen noch die jetzt mehrgeforderten 3 Millionen.
Bei dieser Sachlage war es von Interesse, zu wissen, ob die Militärverwaltung, sobald sie sich von der Nothwendigkeit der Erhöhung des ursprünglichen Anschlags überzeugt hatte, nun auch sofort mit der Mehrforderung an den Reichstag herangetreten ist, und ferner, ob sie wegen der Abschätzung der Fläche und der einzelnen Erwerbsstücke auch mit dem Reichsschatzamte in Verbindung getreten ist.
Der Herr Kricgminister hat auf die diesbezüglich an ihn gerichtete Frage erwidert, daß erst im November 1901 der neue Anschlag festgestellt, dann aber sofort das Reichsschatzamt angegangen sei.
Aus der Kommission wurde hiergegen geltend gemacht, daß, wenn bereits im November 1901 die Feststellung des Anschlags stattgefunden habe, die Anforderung des Mehrgeforderten wohl früher hätte erfolgen können als erst in dem diesjährigen Etat, und daß es jedenfalls dringend zu wünschen sei, daß man sich mit dem Reichsschatzamt nicht erst in Verbindung setze bei der Feststellung des Ansatzes, sondern schon bei der Abschätzung selbst.
Dementsprechend (v) wurde in der Kommission eine Resolution vorgeschlagen und auch mit großer Majorität angenommen, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß die Werthabschätzung von Grundstücken, welche für das Reichsheer erworben werden sollen, seitens der zuständigen Militärverwaltungen unter der Mitwirkung des Reichsschatzamts stattzufinden habe.
Die Kommission hat außerdem an ihrer bereits früher gefaßten Resolution festgehalten, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei künftigen Anforderungen für neue Truppenübungsplätze zuvor genaue Entwürfe und Kostenanschläge feststellen und den in Betracht kommenden Grunderwerb durch Vorverträge sichern zu lassen.
Wenn in Gemäßheit dieser letzterwähnten Resolution Verfahren wird, wenn namentlich mit den Verkäufern der einzelnen Grundstücke bindende Vorverträge abgeschlossen werden, durch die sie sich zur Abtretung bestimmter Flächen zu einem bestimmten Preise verpflichten, unter der Bedingung, daß überhaupt das Projekt vom Reichstag genehmigt wird, dann wird uns wenigstens einige Sicherheit gewährt, daß so hohe Ueberschreitungen, wie sie hier vorliegen, oder ähnliche nicht wieder vorkommen.
Aus diesen Gründen empfiehlt Ihnen die Kommission auch die Annahme dieser Resolution.
Namens der Kommission habe ich Sie zu bitten, ihren Beschlüssen beizutreten.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
1 »Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nur freuen, daß die Budgetkommission zu den beiden Entschließungen gekommen ist, welche sie uns in den Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21-Mrz 1903.
8819 (L) beiden Resolutionen vorlegt.
Ich bin nach beiden Richtungen hin durchaus damit einverstanden und gebe mich allerdings der Hoffnung hin, daß dadurch für die Zukunft derartigen Mehrausgaben, wie sie bei dieser Gelegenheit vorgekommen sind, in wirksamerer Weise vorgebeugt werden wird.
Ich habe aber doch Veranlassung, noch etwas auf die frühere Verhandlung zurückzugreifen, weil ich damals nach der Darstellung des Herrn Kriegsministers nicht zum Wort gekommen bin.
Ich glaube, wenn der Herr Kriegsminister bereits in der Kommission eine derartige Darlegung des ganzen Falles gegeben hätte, wie er sie uns hier gegeben hat, daß dann auch schon die Kommission zur Bewilligung der vollen Summe gekommen sein würde.
Ich muß sagen, als ich den Vortrag des Herrn Kriegsministers gehört hatte, drängte sich mir unwillkürlich der Spruch auf die Lippen: von der Militärverwaltung kann man sagen „dies Kind kein Engel ist so rein '', und man begreift gar nicht, wie man bei einer solchen Sachlage zu Angriffen gegen die Militärverwaltung kommen kann, so plausibel war alles, und alles war in schönster Ordnung, bis endlich der unglückliche Waldbrand im Jahre 1900 eintrat und alles ruinirte.
Nun gebe ich vollständig zu, daß man jetzt die Summe bewilligen muß; aber ich kann nicht umhin und ich befinde mich da auch in Uebereinstimmung mit Bemerkungen, die in der Budgetkommission gefallen sind —, daß die deutsche Militärverwaltung verpflichtet gewesen wäre, sich früher mit dem Neichsschatzamt und dem Reichstag in Verbindung zu setzen.
Das ist der sachliche Grund, weshalb ich hier die Sache noch einmal wieder aufnehme.
Der Waldbrand fand im Jahre 1900 statt.
Bedenken Sie nun, daß man danach mit der bisherigen Vorabschätzung nicht auskommen konnte, sondern zu einer Etatsüberschreitung chließlich gelangen mußte.
Der Herr Kriegsminister hat (W ja darin vollständig recht: eine Etatsüberschreitung lag noch nicht vor, aber es war bereits der Embryo einer Etatsüberschreitung vorhanden in dem Augenblick, wo man über 300 000 Mark mehr für die Grundstücke ausgeben mußte und als dann der Waldbrand eintrat.
Nun ist aber die Frage hier nicht erörtert worden, warum man dann, nachdem der Waldbrand einen Theil des Waldbestandes vernichtet hatte, nun sofort dazu schritt, den gesamten Waldbestand zu beseitigen und dadurch die kolossale Mehrausgabe herbeizuführen.
Diese Frage ist dunkel geblieben.
Ich will sie hier nicht weiter Premieren, sondern nur meinerseits betonen: ich glaube, daß in allen solchen Fällen, sowie sich herausstellt, daß eine solche Mehrausgabe erforderlich ist, daß daraus eineEtatsüberschreitung resultiren wird, daß dann die Militärverwaltung verpflichtet ist, sich mit dem Reichsschatzamt in Verbindung zu setzen und ebenso dem Reichstag möglichst früh eine Vorlage zu machen, um die Mehrkosten bewilligen zu lassen.
Es ist das dasselbe Verfahren, das wir z.
B. im preußischen Landtage haben bei allen Veranschlagungen von Eisenbahnen u. s. w. Sowie sich herausstellt, auch bei den einleitenden Schritten zum Bau einer solchen Bahn, beim Grunderwerb u. s. w., daß die veranschlagten Summen nicht ausreichen, dann wird dem Landtage Mittheilung gemacht und die höhere Bewilligung beantragt.
Das ist nach meiner Meinung das Verfahren, das beobachtet werden muß.
Ich will aber jetzt mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht weiter darauf eingehen, kann aber nur empfehlen, die beiden Resolutionen, welche die Budgetkommission uns vorgeschlagen hat, anzunehmen, weil ich glaube, daß dadurch für die Zukunft mindestens ein starker Hemmschuh vorgelegt wird, daß wir nicht wieder mit derartigen starken Mehrausgaben überrascht werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vüstng: Die Diskussion ist geschlossen, (0) da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dem Vorschlag, die Position unverändert, wie sie im Etat vorgeschlagen ist, zu genehmigen, einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Abstimmung über die von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolutionen.
Die erste Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei künftigen Anforderungen für neue Truppenübungsplätze zuvor genaue Entwürfe und Kostenanschläge feststellen und den in Betracht kommenden Grunderwerb durch Vorverträge sichern zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Die zweite Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß die Werthabschätzung von Grundstücken, welche für das Rcichsheer erworben werden sollen, seitens der zuständigen Militärverwaltung unter Mitwirkung des Reichsschatzamts stattzufinden hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum folgenden Punkt, Berathung ausgesetzter Etatstitel, und zwar zunächst von den Etats der Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) Kap.
5 der einmaligen Ausgaben, Tit.
97: Militär-Erziehungs- und Bildungswesen Neubau und Ausstattung eines physikalisch-ballistischen Laboratoriums für die militärtechnische Hochschule in Berlin, erste Rate (für Entwurf): 10 000 Mark, (v) Die Kommission schlägt eine andere Fassung vor: Neubau und Ausstattung eines physikalisch-ballistischen Laboratoriums, erste Rate (für Entwurf): 10 000 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung ist nicht beantragt; ich konstatire die Annahme des Kommissionsvorschlages.
Es folgt Tit.
115.
Artilleristische Einrichtungen auf dem Truppenübungsplätze des 6.
Armeekorps (Neuhammer), erste Rate: 120 000 Mark.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß nach dem Beschluß der Kommission der Titel angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu den ausgesetzten Titeln vom Etat der Kaiserlichen Marine (Anlage VI): einmalige Ausgaben Kap.
v Tit.
26 und 26a.
Da ist die Abstimmung nur noch vorzunehmen, die damals ausgesetzt wurde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
26 entgegen den Beschlüssen der Budgetkommission in Gemäßheit der Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Frese auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Nun darf ich wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß die Titel 26 und 26 »nach den Vorschlägen der Budgetkommission angenommen worden sind.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu den Zölle »»und Verbrauchssteuern, Kap.
1 Tit.
1 bis 9 (okr.
Anlage XVII) (Seite 30 des Haupt-Etats).
8820 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
(L) Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Etatssumme bei Kap.
1 Tit.
1, „Einnahmen an Zöllen '', ist in der Budgetkommission nicht geändert worden, und ich habe Ihnen deshalb als Berichterstatter die Annahme der im Etat vorgeschlagenen Summe zu empfehlen.
Es waren zwar in der Budgetkommission zwei verschiedene Anträge zu diesem Etatstitel gestellt.
Der eine Antrag schlug eine Erhöhung der Zolleinnahmen vor um den Betrag von 10 Millionen Mark.
Dieser Antrag wurde abgelehnt; ich werde auf die Begründung, die von dem Antragsteller seinem Vorschlag gegeben wurde, noch später bei Besprechung der Frage der Zuschußanleihe zurückkommen.
Von anderer Seite war der Antrag gestellt, mit Rücksicht auf die Thatsache, daß 1904 ein Schaltjahr ist, die Einnahme an Zöllen entsprechend höher zu bebemessen.
Dieser Umstand ist im Etat selbst nicht berücksichtigt.
Die Erhöhung hätte in diesem Falle l'z Millionen Mark betragen.
Dieser Antrag wurde aber wieder zurückgezogen, und es blieb deshalb die Etatsziffer unverändert.
Bei Besprechung der Einnahmen an Zöllen wurden verschiedene Einzelfragen in der Kommission erörtert.
In erster Linie wurde ebenso, wie das im vorigen Jahre schon geschehen ist, der Wunsch ausgesprochen, es möge baldmöglichst an die Aenderung des Vereinszollgesetzes von 1869 herangetreten werden.
Dieser Wunsch wurde damit begründet, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes infolge der Fortschritte, welche im Verkehrswesen inzwischen gemacht sind, zum großen Theil veraltet seien, und deshalb eine Aenderung dieser Bestimmungen dringend wünschenswerth sei.
Es wurde von Seiten des Vertreters des Reichsschatzamts auf diesen Wunsch geantwortet, es sei zunächst die Fertigstellung der Handelsverträge abzuwarten; man habe zwar die Absicht, die Einzelstaaten (L) um Aeußerung ihrer Wünsche in dieser Beziehung zu ersuchen, allein es könne doch nicht bestimmt zugesagt werden, ob schon in der nächsten Session dem Reichstag eine Gesetzesvorlage zugehen werde.
Des weiteren wurde die Fertigstellung des amtlichen Warenverzeichnisses in der Kommission besprochen.
Es wurde von einem Mitgliede beanstandet, daß in der Kommission, welche zur Zeit im Neichsschatzamt zu diesem Zweck zusammengetreten ist, keine Vertreter Württembergs und der Hansastädte zugezogen seien, und es wurde als sehr wünschenswerth bezeichnet, daß namentlich ein Vertreter der Hansastädte an dieser Arbeit mitwirke, weil mit Rücksicht auf den großen Umfang und die Mannigfaltigkeit der Zollabfertigungen, welche besonders in Hamburg zu konstatiren seien, gerade die Hamburgischen Abfertigungsbeamten eine umfangreiche Warenkenntniß und große Erfahrung in Bezug auf die Zollabfertigung und Zolltarifirung hätten.
Es wurde darauf vom Herrn Staatssekretär erwidert, daß die Württembergische Regierung auf die betreffende Einladung sich geäußert habe, sie hätte nur einen geeigneten Beamten zur Verfügung, und dieser könnte nur dann in die Kommission entsendet werden, wenn alle übrigen Mitglieder dieser Kommission den gleichen Rang einnähmen wie dieser Württembergische Beamte.
Auf diese letztere Bedingung habe man vom Reichsschatzamt nicht eingehen können, und es sei deshalb die Entsendung eines Württembergischen Vertreters unterblieben.
Was die Hansastädte anlange, so sei ein Vertreter von Hamburg in den letzten Tagen in diese Kommission eingetreten.
Es wurde auch die Frage angeschnitten, ob es nicht möglich sei, den Einzelstaaten für die außergewöhnlichen Kosten, welche ihnen die Einführung des neuen Zolltarifs voraussichtlich verursachen werde, eine besondere Vergütung zu gewähren; es wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß infolge der Einführung der Gewichts- (0) Verzollung an Stelle der bisherigen Verzollung nach der Stückzahl beim Vieh große Kosten durch die Ausstattung der Grenzzollämter mit großen Zentesimalwagen und die Neuerrichtung von Lokalitäten u. s. w. erwachsen würden.
Von einem Vertreter des Reichsschatzamts wurde darauf erwidert, diese Frage sei noch nicht spruchreif, cs müßte erst abgewartet werden, ob und in welcher Höhe solche außergewöhnliche Aufwendungen den Einzelstaaten aus der Einführung des neuen Zolltarifs erwachsen werden.
Des weiteren wurde auch die Personalfrage wieder in der Kommission angeregt.
Bereits im vorigen Jahre wurde im Plenum auf die Wichtigkeit der Ausbildung des Zollabfertigungspersonals hingewiesen, und auch in diesem Jahre wurde in der Kommission diese Frage wiedert erörtert.
Es wurde insbesondere der Wunsch ausgesprochen, daß die Verschiedenheit in Bezug auf die Vorbildung des Zollabfertigungspersonals thunlichst bald abgestellt werde; in einzelnen Bundesstaaten hätten diese Abfertigungsbeamten die Vorbildung einer technischen Hochschule hinter sich, in anderen Staaten gingen sie aus Militäranwärtern hervor.
Von dem Vertreter des Reichsschatzamts wurde darauf die gleiche Antwort wie im vorigem Jahre ertheilt, daß die Reichsverwaltung nicht in der Lage sei, in die Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern, die ausschließlich den Einzelnstaaten obliege, einzugreifen.
Auch wurde bemerkt, daß diese Frage nicht in die Kommission sondern ins Plenum gehöre.
Schließlich wurde noch eine zolltechnische Frage erörtert, die Verzollung von Rosenkränzen.
Es wurde beanstandet, daß die Rosenkränze, die früher nach der Beschaffenheit des werthvolleren Materials verzollt wurden, seit einem Beschluß des Bundesraths im vorigen Jahre allgemein nach dem Zollsätze behandelt werden, welchem die Perlen unterliegen, die den Rosenkranz bilden.
Die Folge dieser Aenderung war, daß die Rosenkränze jetzt (v) zu viel billigerem Zollsätze eingehen als früher.
Früher zahlten solche mit versilberten Verbindungsstücken und versilbertem Kruzifix 175 Mark Zoll per Dutzend, jetzt nur mehr 24 Mark.
Die inländischen Hersteller von Rosenkränzen beschweren sich darüber und heben besonders hervor, der Werth der Perlen sei in den weitaus meisten Fällen gegenüber dem des Verbindungsmaterials und der Kruzifixe ganz verschwindend.
In der Kommission wurde erwähnt, daß z.
B. bet Rosenkränzen mit Glasperlen der Werth der Perlen 75 Pfennige sei, der der versilberten Verbindungsstücke und Kruzifixe aber 6, 50 Mark, also fast das Zehnfache; es entspreche der Billigkeit, das höher zu bewerthende Material der Verzollung zu Grunde zu legen, wie es früher auch geschehen sei.
Hiermit glaube ich das Wesentliche aus der Versammlung der Kommission über Tit.
1 vorgetragen zu haben, dessen Annahme ich als Berichterstatter Ihnen empfehle.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich gestatte mir, auf ein Gesetz hinzuweisen, das der Herr Vorredner schon berührte: das Vereinszollgesetz von 1869.
Seit 1869 hat der Eisenbahnverkehr einen riesigen Aufschwung genommen, und sind viele Eisenbahnen was hier besonders in die Wagschale fällt verstaatlicht worden; dessen ungeachtet ist das den Verkehr tief berührende Gesetz unverändert geblieben.
Dies Gesetz regelt unter anderem den Versand zollpflichtiger Waren auf den Eisenbahnen.
Es schreibt die Kontrollmaßnahmen und Formalitäten vor, die hierbei zu beachten sind.
Diese Kontrollmaßregeln sind für den Verkehr vielfach belästigend.
Darum haben einzelne Handelskammern, insbesondere jene von Konstanz, eine Reform dieses Gesetzes angeregt.
Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8821 M Gestatten Sie mir, auf diese Maßregeln näher einzugehen.
Kommen zollpflichtige Waren vom Ausland an der Grenze an, so können sie sofort verzollt werden und treten dann in den freien Verkehr.
Das ist aber der seltnere Fall.
Häufiger wird die Verzollung überwiesen an den Bestimmungsort, von dem ich annehme, daß er im Inland liegt, und dann muß eine Reihe von Kontrollmaßregeln beobachtet werden.
Es kommt darauf an, ob es sich um eine ganze Wagenladung handelt oder um einzelne Kolli.
Bei der Ueberweisung eines Wagens wird der Wagen unter Zollverschluß gebracht, es werden Zollschlösser angelegt, die Schlüssel abgezogen und in einem besonderen Packet gemeinschaftlich mit dem Frachtschein versandt; also die Schlüssel werden nicht einmal der Eisenbahnverwaltung anvertraut.
Einzelne Kolli müssen verschnürt und plombirt werden, und bei offenen Wagen, in denen zollpflichtige Waren sich befinden, stellt die Zollverwaltung die sogenannten Zollleinen, die am Rande mit Oesen versehen sind; durch die Ringe des Eisenbahnwagens und die Oesen der Zollleinen wird eine Schnur gezogen und an den beiden Enden verbleit.
Diese Maßregeln erfordern einen großen Zeit- und Geldaufwand und sind eine Belästigung des Verkehrs.
Fragt man: wozu dienen diese Maßnahmen
—, so kann der Zweck kein anderer sein als der, zu verhüten, daß während der Fahrt die zollpflichtigen Waren betrügcrischerweise mit geringwerthigeren vertauscht oder gänzlich entwendet werden, zu verhüten, daß der Zollkasse ein Ausfall entsteht.
Positiv ausgedrückt, besteht der Zweck darin, zu bewirken, daß die zollpflichtigen Waren unversehrt an ihrem Bestimmungsort eintreffen.
Aber dieselbe Aufgabe wie die Zollverwaltung hat auch die Eisenbahnverwaltung: auch sie hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß zollpflichtige Waren in unversehrtem Zustande an ihrem Bestimmungsorte ankommen.
Nun sind die Zollverwaltung G) und die Eisenbahnverwaltung doch Zweige der Thätigkeit eines und desselben Staates, und darum ist es auffallend, daß die Zollverwaltung ein solches Mißtrauen hegt gegen die Eisenbahnverwaltung, daß sie derartige Maßregeln, wie ich sie geschildert habe, für nothwendig hält.
Wenn die Waren an dem Bestimmungsorte ankommen, und wenn irgendwie an der Verschnürung, an der Verbleiung oder Versiegelung etwas fehlt, entstehen große Schreibereien, es wird hin und her korrespondirt zwischen den betreffenden Zoll- und Eisenbahnbehörden, auch wenn die Waren vollständig unverletzt und unversehrt am Bestimmungsorte eingetroffen sind.
Verschiedene Handelskammern haben nun die Frage ausgeworfen, ob denn diese Kontrollmaßregeln nothwendig sind, und haben im allgemeinen diese Frage verneint.
Sie sind der Meinung, daß jedenfalls sehr erhebliche Milderungen eintreten könnten, und haben in dieser Beziehung hingewiesen auf die Zollverhältnisse in der Schweiz.
In der Schweiz herrscht ein lebhafter und starker Güterverkehr, namentlich auf der Gotthardbahn.
Als im Jahre 188182 die Gotthardbahn eröffnet wurde, hat die schweizerische Zollverwaltung erwogen, ob für den Transport zollpflichtiger Waren Kontrollmaßregeln eingeführt werden sollen etwa in dem Umfange und in der Art, wie sie im Deutschen Reich vorgeschrieben sind; sie hat aber befürchtet, daß durch solche Maßnahmen eine zu große Erschwernis für den Verkehr entstehen würde; sie hat daher von Anordnung der bei uns herrschenden Vorsichtsmaßregeln Umgang genommen und sich mit einfacheren, den Verkehr schonenderen Vorschriften begnügt.
Wenn es sich in der Schweiz um die Versendung eines ganzen mit zollpflichtigen Waren beladenen Waggons handelt, wird allerdings die ganze Waggonsendung unter Zollverschluß gestellt, aber es werden keine Zollschlösser angelegt.
Wenn es sich um den Transport eines einzelnen Kolli handelt, genügt es.
daß ein gelber Zettel auf den Frachtbrief geklebt wird, (6) und wenn die zollpflichtige Sendung sich in einem offenen Wagen befindet, genügt ebenfalls das Aufkleben eines gelben Zettels auf dem Frachtschein; weitere Formalitäten sind nicht nöthig.
Nun meine ich, wenn es in der Schweiz trotz des dort herrschenden Privatbahnsystems möglich gewesen ist, mit diesen einfachen und milderen Bestimmungen auszukommen, ohne daß Nachtheile für den Zollfiskus erwachsen sind, so dürfte es sich auch im Deutschen Reiche, wo größtentheils Stäatsbahnen bestehen, empfehlen, die Frage auszuwerfen, ob nicht ähnliche mildere Bestimmungen in Kraft treten sollten.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, der Revision dieses Gesetzes seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich glaube, wenn er mildere Bestimmungen in Vorschlag brächte, würde er sich nicht nur den Dank der Geschäftswelt und des Publikums im allgemeinen erwerben, sondern es würde ihm infolge der Minderung des Verwaltungsaufwands auch möglich sein, eine sehr namhafte Ersparniß für die Reichskasse zu erzielen.
Meine Herren, ich gestatte mir dann noch, auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen.
Derartige weitgehende lästige Kontrollmaßregeln sind auch eine Schädigung der Eisenbahnen.
Wenn z.
B. der Versender von zollpflichtigen Waren die Wahl hat zwischen zwei Wegen, einem Weg im Jnlande und einem solchen im Auslande, so wird er denjenigen Weg einschlagen, der ihm die geringeren Schwierigkeiten entgegenstellt in Bezug auf die das Zollwesen betreffenden Kontrollmaßregeln.
Wenn beispielshalber eine zollpflichtige Warensendung von Basel nach Schaffhausen mit der Eisenbahn befördert werden soll, so können zwei Wege eingeschlagen, es kann entweder die badische oder die schweizer Bahn benutzt werden.
Nun wird der Absender sich wohl überlegen, welche Kontrollmaßregeln auf jeder der beiden Bahnen (r) im Interesse der Zollverwaltung üblich sind, und wenn er wahrnimmt, daß auf der schweizer Bahn ein erheblich milderes, schonenderes Verfahren herrscht als bei uns, so wird er oetsiis psnlius dieser Bahn den Vorzug geben und ihr seine Waren anvertrauen.
So sind also zu scharfe, lästige Kontrollmaßregeln auch eine Gefahr dafür, daß der Güterverkehr auf den deutschen Eisenbahnen beeinträchtigt wird.
Ich glaube aber, daß es auch der Reichsregierung am Herzen liegt, dafür zu sorgen, daß der Güterverkehr auf der vollen Höhe erhalten und nicht durch Maßregeln geschädigt wird, die wohl ohne Nachtheil für den Zollfiskus beseitigt oder gemildert werden könnten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Tit.
1 genehmigt ist.
Ich rufe auf Tit.
2 —und konstatire die Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, beim Tit.
3 „Zuckersteuer ''habe ich vorerst in Spalte 11 eine Ziffer zu berichtigen.
Dort soll es nicht heißen: 26 952120 Mark, sondern: 76 952120 Mark.
Was die Etatsziffer bei der Zuckersteuer-Einnahme betrifft, so wurde dieselbe in der Kommission von allen Seiten als zu niedrig gegriffen bemängelt bei der BruttoSoll-Einnahme und als zu hoch gegriffen bei den Steuervergütungen.
Die Einnahmen an Zuckersteuer seien gegenüber den Durchschnittseinnahmen der letzten 24 Monate um rund 22 Millionen niedriger angesetzt worden, ohne daß für diese erhebliche Herabsetzung genügende Gründe in den Erläuterungen angegeben worden seien.
Wenn auch vielleicht ein Rückgang der Zuckersteueransälle zu befürchten sei, so würde 8822 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
(Speck.)
() sich doch derselbe unter keinen Umständen auf 22 Millionen Mark belaufen.
Mit dem 1.
September 1903 trete eine Herabsetzung der Znckersteuer in Kraft, aus dieser Thatsache sei aber eine erhebliche Verbilligung des Zuckers und damit eine gewaltige Konsumsteigerung zu erwarten, sodaß jedenfalls keine bedeutende Verminderung der Zuckersteuereinnahme infolge dieser Steuerermäßigung eintreten würde; denn schon der Preisrückgang von 4 Mark, wie er im vorigen Jahr zu konstatiren war, habe bereits eine Zunahme des Konsums zur Folge gehabt.
Jetzt schon seien aber mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Steuerermäßigung Abschlüsse pro September zu 41 Mark pro Doppelzentner gemacht, während der Preis jetzt auf 59 Mark stehe.
Aus diesem gewaltigen Preissturz sei auf eine ebenso bedeutende Zunahme des Konsums zu schließen.
Des weiteren wurde darauf hingewiesen, daß das mit 1.
April d. I. in Wirksamkeit tretende Verbot des Handels und der Herstellung von Saccharin auch auf den Konsum von Zucker einen belebenden Einfluß haben würde, und daß ferner die Bevölkerungszunahme, die in 2 Jahren rund 3 Prozent betrage, bei der Aufstellung des Etats nichts berücksichtigt worden sei.
Ferner wurde darauf aufmerksam gemacht, daß schon jetzt seit dem 1.
Oktober 1902 ein Mehrkonsum von 600 000 Doppelzentnern zu verzeichnen sei, aus dem eine Mehreinnahme von 12 Millionen Mark sich ergebe.
Diese Mehrsteuer falle aber nicht in ihrem ganzen Betrage dem Etatsjahr 1902 zu, sondern sei zum größten Theil auf 6 Monate kreditirt und komme so erst im Rechnungsjahr 1903 zur Vereinnahmung.
Wenn man zu Gunsten dieser Herabsetzung ins Feld führe, daß die Steuerermäßigung einen Ausfall an den Einnahmen befürchten lasse, so wurde in der Kommission ausgeführt sei diese Annahme nicht begründet; denn die Steuerermäßigung, die erst am 1.
September 1903 (2) in Kraft trete, werde erst im Rechnungsjahr 1904 zur Geltung kommen, weil der weitaus größte Theil oer vom 1.
September ab zur Versteuerung gelangenden Zuckermengen in das Jahr 1904 als kreditirt zu übernehmen sei, cs mache sich also diese Steuerermäßigung nicht im Etatsjahr 1903, sondern zum ersten Mal 1904 geltend.
Es wurde der Reichsschatzverwaltung des weiteren der Vorwurf gemacht, daß sie bei Aufstellung dieses Etats nach „Schema l '''gearbeitet, daß sie sich allzu sehr an den Berechungsmodus, wie er bisher üblich, gehalten habe.
Diese Ansicht wurde aber nicht von allen Kommissionsmitgliedern getheilt, sondern es wurde darauf hingewiesen, daß, wenn die Verwaltung sich ausschließlich an dieses Schema gehalten hätte, sie die Durchschnittserträge der 24 vorausgegangenen Monate hätte zu Grunde legen müssen, das sind 137'z Millionen, also 22, 5 Millionen mehr, als thatsächlich im Soll stehen.
Es wurde aber von dieser Seite bemerkt, daß die Verwaltung es insofern habe fehlen lassen, als sie die Wirkungen der Verhältnisse auf das Ergebniß des Rechnungsjahres 1903 unrichtig eingeschätzt habe.
Was die Steuervergütungen anlangt, so wurde darauf hingewiesen, daß diese im Etat zu hoch veranschlagt seien.
Es sei in dieser Beziehung zu bemerken, daß die Bestände an Zucker bedeutend niedriger seien, als dies in der gleichen Zeit des Jahres 1902 der Fall war.
Es wurde auf einen Marktbericht Bezug genommen, nach welchem Ende Februar 1903 auf dem deutschen Markt nur ein Vorrath von 2 419 000 Zentner war, während im Februar 1902 ein solcher Vorrath von 6 544000 Zentner auf dem Markte sich befand, und aus dieser Abnahme der sichtbaren Vorräthe gegenüber dem Vorjahre wurde geschlossen, daß auch die Ausfuhr entsprechend niedriger sein müsse, daß jedenfalls die Vergütung, wie sie mit 35 Millionen angesetzt ist, zu hoch gegriffen sei.
Aus allen diesen Gründen wurde von einer Seite (v) beantragt, das Steuersoll um 8 Millionen z »erhöhen, die Steuervergütungen dagegen um 7 Millionen zu ermäßigen, also die Nettoeinnahmen an Zuckersteuer um 15 Millionen zu erhöhen.
Von anderer Seite wurde diese Erhöhung noch als ungenügend bezeichnet und der Antrag gestellt, die Nettoeinnahmen der Zuckersteuer um 19 Millionen zu erhöhen.
Ein anderes Mitglied ging sogar so weit, seine Ansicht dahin auszusprechen, es würde gegenüber dem Etatssoll eine Mehreinnahme von 30 Millionen sich ergeben.
Diese Ansicht blieb aber in der Kommission allein.
Auf diese Begründung der Anträge wurde von den Vertretern des Reichsschatzamts zugegeben, daß thatsächlich ein Irrthum in der Abschätzung der bestehenden Ver- hältnisse untergelaufen sei.
Es wurde gesagt, daß bei Aufstellung des Etats die Produktion zu hoch angenommen wurde; man habe damals mit einer Produktion von 20 bis 20 .
z Millionen Doppelzentner gerechnet, jetzt rechne man mit einer solchen von 17 bis 172 Million.
Es sei aber, was die Ausfuhrvergütungen anlangt, doch zu beachten, daß im Monat August d. I., dem letzten Monat, in welchem nach der Brüsseler Konvention noch Steuervergütungen bei uns gezahlt werden dürfen, eine ganz erhebliche Ausfuhr stattfinden würde.
Darauf wurde aber erwidert, daß diese Ausfuhr durch die vorhandenen Vorräthe beschränkt sei; es könne selbstverständlich nicht mehr ausgeführt werden, als am Markt bei uns vorräthig ist.
Dann wurde noch darauf hingewiesen, daß die Ausfuhr durch die in Aussicht stehende Ermäßigung des Weltmarktpreises ungünstig beeinflußt würde.
Wenn auf dem Weltmarkt der Zuckerpreis niedriger sei, müsse selbstverständlich auch bei uns die Ausfuhr zurückgehen.
Vor dem Inkrafttreten der Brüsseler Konvention würden aber alle Konventionsstaaten darauf drängen, ihren Zucker thunlichst in das Ausland zu treiben, und dadurch den (v) Preis auf dem Weltmarkt drücken.
Darauf wurde von den Vertretern des Reichsschatzamts erwidert, daß auch der Zucker, der in die Jnlandslager geht, Vergütung bekommt, daß also der Weltmarktpreis nicht entscheidend für die Höhe der Ausfuhr bei uns sein würde.
Was die Solleinnahme aus Zucker betrifft, so wurde zugegeben, daß sie vielleicht um 4 bis 5 Millionen sich höher gestalten würde, als im Etat vorgesehen, unter keinen Umständen aber könne die beantragte Mehreinnahme von 15 Millionen Mark erzielt werden.
Es sei übrigens nur in den letzten Monaten eine Konsumsteigerung eingetreten, und man dürfe doch nicht diese paar Monate der Etatsfixirung zu Grunde legen.
Dem gegenüber wurde aber in der Kommission darauf hingewiesen, daß gerade diese letzten Monate für die Berechnungen herangezogen werden müßten, da gerade in den letzten Monaten schon die Wirkungen der neuen Verhältnisse sich geltend gemacht hätten, deshalb aber auch gerade diese Monate bei der Etatsaufstellung ganz besonders hätten berücksichtigt werden müssen.
Von anderer Seite wurde betont, daß das Reichsschatzamt die Verpflichtung gehabt hätte, nachdem es die veränderte Sachlage erkannt, dem Reichstag eine Denkschrift zugehen zu lassen, in welcher diese veränderte Sachlage geschildert und vielleicht neue Etatsziffern in Vorschlag gebracht worden wären.
Endlich wurde noch um Aufschluß darüber ersucht, wie hoch die zur Zeit noch ausstehenden Zuckersteuerkredite seien.
Eine Antwort auf diese Frage konnte in der Kommission nicht mehr gegeben werden; es wurde mir aber gestern eine Uebersicht zugestellt, welche in dieser Beziehung Aufschluß giebt.
Aus dieser Uebersicht geht hervor: am Schluß des Rechnungsjahres 1902 werden an Krediten voraussichtlich noch ausstehen 66 087 000 Mark.
Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8823 (L) Diese Summe wird im Rechnungsjahr 1903 für die Reichskasse fällig.
Am Schlüsse des Rechnungsjahres 1901 betrugen diese ausstehenden Kredite nur 60406 000 Mark.
Also die ausstehenden Kredite waren am Schluffe des Rechnungsjahres.
1902 um 5 681 000 Mark höher als die für den gleichen Zeitraum des Rechnungsjahres 1902 im Ausstand gebliebenen Kredite.
Wenn man zu diesem Mehrbestande an ausstehenden Krediten noch die Mindererforderniffe für Steuervergütungen hinzurechnet, so kommt man zu einem ganz erheblichen Betrag, der als Mehrerträgniß in das Jahr 1903 übergeht.
Aus allen diesen Gründen kam die Kommission zu der Ueberzeugung, daß die Etatsziffern bei der Zuckersteuereinnahme nicht zutreffend geschäht seien, und sie beschloß, diese Etatsziffern in der Weise abzuändern, daß die Bruttosolleinnahme für das Rechnungsjahr 1903 um 8 Millionen erhöht, die Steuervergütungen dagegen um 7 Millionen vermindert werden sollten.
Der diesbezügliche Antrag wurde in der Kommission einstimmig angenommen, nachdem der andere Antrag, eine Erhöhung um 19 Millionen vorzunehmen, abgelehnt war.
Ich habe Ihnen als Berichterstatter zu empfehlen, diesem Vorschlag der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung ist nicht beantragt; ich konstatire, daß Tit.
3 mit der von der Kommission beantragten Erhöhung um b Millionen angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
4 und konstatire die Annahme dieses Titels.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
v, Brennsteuer, wurde in der Kommission von einem Mitgliede gefragt, ob die im vorigen Jahre an (L) Brennsteuer mehr gezahlten 850 000 Mark bereits an die Reichskasse wieder zurückgeliefert worden seien.
Es wurde darauf erwidert, daß die Brennsteuer nach dem neuen Gesetz schon in den ersten Monaten ganz erhebliche Ueberschüffe ergeben hätte, und es stehe in Aussicht ein Ueberschuß von ungefähr 4 'Millionen.
Aus diesen Ueberfchüffen sei der im Vorjahre an Rückvergütungen zu viel gezahlte Betrag von 850 000 Mark in Abzug gekommen und für die Reichskasse wieder vereinnahmt worden.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen; ich konstatire die Annahme des Tit.
5.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, beim Tit.
6, Schaumweinsteuer, wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß bei der Art, wie die Steuerzeichen auf den Schaumweinflaschen angebracht sind, eine Defraudation leicht möglich sei, und daß solche Defraudation, auch, wie allgemein bekannt, thatsächlich in weiterem Umfange vorgekommen seien.
Diese Steuerzeichen bestehen in Papierstreifen, welche um die Flasche geklebt sind, und diese Papierstreifen lösten sich, wenn die Flasche in das Eiswasser kommt, sehr leicht ab.
Es wurde in der Kommission auch bemerkt, daß einzelne Kellner in Hotels mit diesen Steuerzeichen einen schwungvollen Handel trieben.
Man möge deshalb darauf hinwirken, daß die Steuerzeichen in der Weise geändert werden, daß sie mit dem Oeffnen der Flasche vernichtet werden, sodaß eine vorschriftswidrige nochmalige Verwendung nicht möglich sei.
Von Seiten der Herren Vertreter des Reichsschatzamts wurde darauf erwidert, daß von umfangreichen Defraudationen in dieser Richtung nichts bekannt geworden sei, daß allerdings einzelne Fälle vorgekommen seien, in welchen diese Steuerzeichen nochmals zur Verwendung gelangten.
Es sei dies die Folge davon, daß man bis Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
l jetzt noch kein Klebmittel habe finden können, welches (0) diese Papierstreisen so an die Flasche befestigt, daß sie sich nicht im Wasser loslösen.
Man sei übrigens bestrebt, die Bemühungen fortzusetzen, nach neuen Steuerzeichen zu suchen und insbesondere Versuche mit Plomben zu machen, welche am Kork anzulegen wären und deren Neuanlegung an andere Flaschen nicht mehr möglich sei.
Es wurde dabei auch bemerkt, daß der Reichstag selbst gewünscht hätte, daß solche Papierstreifen als Steuerzeichen genommen würden.
Von einem Mitglied der Kommission wurde dem widersprochen und darauf hingewiesen, daß schon in der Kommission diese Papierstreifen als unzulänglich bezeichnet worden seien, und daß deshalb damals schon von einzelnen Seiten darauf hingewirkt wurde, ein haltbareres Material zu verwenden, insbesondere Plomben an den Flaschen anzubringen.
Den Etattitel habe ich Ihnen nach diesen Ausführungen zur Genehmigung zu empfehlen.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich erkläre die Annahme des Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
7, Brausteuer, wurde in der Kommission von einem Mitglied angefragt, was es auf sich habe mit der Erklärung, die kürzlich von dem Unterstaatssekretär v. Schraut im elsässischen Landesausschuß in der Richtung gefallen sei, daß man sich mit der Absicht trüge, eine ReichsBiersteuer einzuführen.
Es sei ja die Frage einer Erhöhung der bestehenden Biersteuer in der Brausteuergemeinschaft schon öfter von dem Herrn Reichsschatzsekretär ventilirt worden, allein von einer Reichs-Biersteuer in dem Umfang, daß sämmtliche deutschen Staaten dieser Steuergemeinschaft angehören sollten, sei bisher nicht die Rede gewesen.
Es wurde von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts auf diese Anfrage geantwortet, daß ihm nicht bekannt fl »sei, ob thatsächlich diese Aeußerung im elsässischen Landesausschuß von Seiten des Herrn Unterstaatssekretärs v. Schraut gefallen sei, und daß ihm auch nicht bekannt sei, daß Erwägungen schweben, welche die Einführung einer Reichs-Biersteuer in Aussicht nehmen.
Den Etatstitel empfehle ich Ihnen namens der Kommission zur Genehmigung.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Gelegenheit benutzen, um den Herrn Staatssekretär zu ersuchen, eine bestimmtere Auskunft über die angeregte Frage zu geben, als das in der Kommission geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in der Kommission gesagt, ihm sei von Erwägungen über eine Reichs-Biersteuer nichts bekannt.
Uns wäre es lieber, der Herr Staatssekretär könnte sagen, im Schoße der verbündeten Regierungen bestände nicht die Absicht, eine Reichs-Biersteuer einzuführen.
Meine Herren, es braucht nicht alles dem Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt bekannt zu sein, was im Schoße der verbündeten Negierungen erwogen wird.
Für uns aber ist es nach den Ausführungen, die der Herr Unterstaatssekretär v. Schraut im elsaß-lothringischen Landesausschuß gemacht hat, von großer Bedeutung, daß über diese Frage volle Klarheit geschaffen wird.
Wenn der Herr Staatssekretär heute nicht in der Lage ist, seinerseits namens der verbündeten Regierung klar versichern zu können, daß solche Absichten nicht existiren, dann wird nichts anderes übrig bleiben, als daß wir bei der dritten Lesung dem Herrn Reichskanzler diese Frage vorlegen.
In der Kommission und auch im Plenum fungirt der Herr Staatssekretär als Vertreter des Herrn Reichskanzlers; wir können daher erwarten, daß von ihm die 1205 8824 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
(L.) Frage klar beantwortet wird, ob die Regierung beabsichtigt, eine Reichs-Biersteuer oder eine Erhöhung der Brausteuer einzuführen, um so mehr, als die Aeußerung des Herrn v. Schraut nicht ganz vereinzelt ist.
Wir haben doch auch im Reichstag davon gehört, als der Herr Staatssekretär des Innern davon sprach, daß die Bierschlange noch immer ihr Haupt erhöbe, und ich meine, im Zusammenhang damit würde es von besonderem Werth sein, zu hören, ob solche Pläne existiren.
Damals machte der Staatssekretär des Innern seine Ausführungen, um den Zolltarif durchzuhelfen.
Wie die Dinge also liegen, scheint es mir richtig zu sein, den Herrn Schatzsekretär zu bitten, entweder uns heute hier klar zu sagen, daß ihm nicht nur Erwägungen über die Biersteuer nicht bekannt sind, sondern daß im Schoße der verbündeten Regierungen Pläne auf Einführung der Biersteuer nicht existiren.
Sollte der Herr Schatzsekretär eine solche Erklärung nicht abgeben können, so muß bei der dritten Lesung der Versuch gemacht werden, vom Herrn Reichskanzler selbst eine Antwort zu darüber zu bekommen.
Daß im Volke große Beunruhigung besteht, ist ganz klar, und wir haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß bekannt wird, daß die Aeußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs v. Schraut keinerlei thatsächliche Unterlagen haben, um die Befürchtungen, die sich daran geknüpft haben, zu zerstreuen.
Es wird also sehr erwünscht sein, daß sich der Herr Staatssekretär über die Angelegenheit äußert.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmaun.
Freiherr v. Thielmau«, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann hierauf erwidern, daß gegenwärtig weder unter denjenigen Bundesstaaten, welche der Brau (L) steuergemeinschaft angehören, noch mit denjenigen Staaten, welche dieser Gesellschaft nicht angehören, Verhandlungen irgend welcher Art über die Einführung einer neuen ReichsBiersteuer schweben.
Vizepräsident Vüfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachuicke, Abgeordneter: Diese Erklärung ist doch wenig beruhigend.
(Heiterkeit.)
Es wird nicht genug unterschieden zwischen zwei Dingen, um die es sich hier handelt, einerseits zwischen der ReichsBiersteuer und andererseits zwischen der Erhöhung der Brausteuer innerhalb der Brausteuergemeinschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Schon zweimal ist die Industrie durch Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs v. Thielmann aufgestört worden.
Beide Male waren es Etatsberathungen, bei denen er darauf hinwies, daß nichts weiter übrig bliebe, als, wie er sich damals doppelsinnig ausdrückte, eine „Biersteuer ''und außerdem noch eine Tabakssteuer.
Welcher Art diese Biersteuer ist, die er danach offenbar projektirt, das hätten wir allerdings sehr gern erfahren.
Die bloße Mittheilung, daß gegenwärtig über eine Reichs-Biersteuer Verhandlungen nicht eröffnet sind, will wenig besagen.
Die Industrie ist auch deshalb aufmerksam geworden auf derartige Projekte, weil aus den Reihen der sehr einflußreichen konservativen Partei heraus, und zwar nicht von einem Abgeordneten allein, sondern gleich von Vertretern beider konservativen Gruppen, nämlich von Herrn v. Kardorff und von Herrn Grafen Roon geradezu mit einer gewissen Dringlichkeit auf eine solche Steuer hingewiesen wurde.
Man hat die Biersteuer nachdrücklich empfohlen.
Man hat sich und damit die Partei auf ein solches Projekt festgelegt.
Nun stehen aber der Biersteuer ganz wesentliche Bedenken gegenüber, die den Reichstag wiederholt veranlaßt haben, Zumuthungen dieser Art, wenn sie in (0) Gestalt einer Vorlage an ihn kamen, zurückzuweisen.
Der Schaden bestände, gleichviel ob es sich um eine Reichs-Biersteuer oder um eine Erhöhung der Brausteuer in der Brausteuergemeinschaft handelt, darin, daß die kleinen Brauereien, die schon jetzt unter der Konkurrenz der Großbetriebe schwer zu leiden haben, wahrscheinlich an den Rand des Abgrundes gebracht würden.
Leistungsfähigere Brauereien werden in der Lage sein, bis zu einem gewissen Grade die Last von sich abzuwälzen, theils auf die Gastwirthe, theils auf die Verbraucher, die dann den Schaden tragen.
Uebrigens soll der Süden ja nicht glauben, daß, wenn die Steuererhöhung auf die Brausteuergemeinschaft beschränkt würde, er ungeschoren davon käme.
Der Süden hätte dann ein erhöhtes Aversum zu zahlen, ein Aversum nach der Kopfzahl, und das würde sich für Bayern und Württemberg schwer fühlbar machen.
Ich wiederhole, das, was der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann uns erklärte, reichte nicht aus, um die Beunruhigung wieder zu beseitigen, die sich der Industrie bemächtigt hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüsiug: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist im Laufe der Verhandlungen mehrsach Bezug genommen auf eine Aeußerung, die der Herr Unterstaatssekretär v. Schraut im Landesausschuß über eine Reichs-Biersteuer gemacht haben soll.
Ich kann den Sachverhalt mit kurzen Worten darlegen.
Es hatte im Landesausschuß ein Abgeordneter darauf hingewiesen, daß vor zwei Jahren eine Petition an den Landesausschuß M) von dem Verein der Bierbrauereibesitzer in ElsaßLothringen eingegangen sei.
Die Petenten hätten damals verlangt, daß die Steuer für die Bierbrauereien eine Aenderung dahin erfahren solle, daß die großen Brauereien, die Aktienbrauereien, höher besteuert werden möchten als die kleinen.
Die Kommission habe damals die Petition der Regierung überwiesen, und es werde gebeten, zu sagen, was seitens der Regierung in dieser Sache erfolgt sei.
Darauf hat der Herr Unterstaatssekretär v. Schraut geantwortet, daß man unserer Brauindustrie also der elsaß-lothringischen Brauindustie unmöglich zumuthen könne, daß jetzt unsere Landes-Biersteuer neu geregelt werde, wenn vielleicht ein Jahr darauf die Reichs-Biersteuer komme (hört!
hört!
links), und dann die neu eingeführte Biersteuer wieder in eine Reichs-Biersteuer umgeändert werden müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Das würde nicht nur viele Kosten verursachen, sondern auch die Industrie, die ohnedies schon schwer mit der Konkurrenz zu kämpfen habe, schwer belästigen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist daraus ersichtlich, meine Herren, daß der Herr Unterstaatssekretär die Möglichkeit einer Reichs-Biersteuer nur als Argument gegen die Möglichkeit einer radikalen Aenderung der elsaß-lothringischen Biersteuer geltend gemacht hat.
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe neulich die Biersteuer mit erwähnt, nachdem sie vom Grafen Roon erwähnt worden war, und zwar in dem Sinne, in dem sich mein verehrter Freund Graf Zedlitz neulich im preußischen Abgeordnetenhause dahin ausgesprochen hat, daß, wenn hier permanent Ausgabeerhöhungen beantragt Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8625 (L) würden durch Gehaltserhöhungen, durch Pensionserhöhungen, durch alle möglichen anderen Dinge, durch Erhöhung des Veteranensoldes u. s. w-, dann diejenigen Herren, die solche Erhöhungen beantragten, gleichzeitig verpflichtet seien, für Deckung zu sorgen, aus der sie diese Ausgaben hernehmen könnten.
Ich glaube, es ist ein sehr billiges Vergnügen, nach dem Lande herauszugehen und zu sagen, wir beantragen die und die Erhöhung, während sie genau wissen, es ist kein Geld dazu da.
(Zurufe links.)
Das ist eine Wahlmache, die wir bei den Herren kenne », die aber mein Freund Graf Zedlitz gekennzeichnet hat, und dem habe ich mich nur angeschlossen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich erkläre namens meiner politischen Freunde, daß wir keineswegs den Wunsch hegen auf Einführung einer Reichs-Biersteuer oder eine Erhöhung der Braufteuer.
Wir wünschen, daß unseren gegenwärtigen finanziellen Schwierigkeiten abgeholfen werde durch ein recht baldiges Inkrafttreten des neuen Zolltarifs.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Der Tit.
7 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
8, 9.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zu den Reichsstempelabgaben, Kap.
2.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, zu dem von der Kommission die Resolution auf Nr.
916 der Drucksachen beantragt worden ist.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (3) bei Tit.
3, „Stempelabgaben für Werthpapiere '', wurden Tit.
und ll in Bezug auf die Etatssumme in der Kommission beanstandet.
Es wurde darauf hingewiesen, daß nach dem Ergebniß der letzten Monate, soweit dasselbe bekannt ist, nicht, wie vom Reichsschatzamt angenommen wurde, eine Verminderung der Einnahmen des Emissions- und des Umsatzstempels zu befürchten, sondern im Gegentheil eine Mehreinnahme von rund 2 Millionen zu erwarten sei.
Es wurde auch ein diesbezüglicher Antrag in der Kommission auf Erhöhung des Etats um 2 Millionen gestellt, aber später wieder zurückgezogen.
Es wurde in der Kommission dann im Anschluß an diesen Titel die Frage der Kontrollirung der Entrichtung der Stempelsteuer bei den Privatbankiers eingehend besprochen.
Es war schon früher der Wunsch ausgesprochen worden, es möge der Kommission eine Uebersicht über die im ersten Jahr seit Inkrafttreten des neuen Stempclgesetzes vorgenommenen Revisionen bei den Bankiers, den Transportgeschäften u. s. w. vorgelegt werden.
Diese ist der Kommission zugestellt worden und in mancher Beziehung sehr interessant.
Es ergtebt sich aus derselben, daß verhältnißmäßig sehr wenige Revisionen im Jahre 1901 vorgenommen sind; insbesondere bei den Privatbankiers haben sich dieselben in einzelnen Bundesstaaten auf ein Minimum beschränkt.
In einem Bundesstaate wurden Privatbankiers überhaupt nicht revidirt, obwohl in diesem Bundesstaat sich 54 Privatbankiers befinden.
In einem anderen Bundesstaat wurden von 578 Privatbankiers nur 4 revidirt, und davon einer wenigstens wurde das von einem Mitglied der Kommission behauptet mit einer Steuerstrafe von 120 000 Mark belegt, die später allerdings auf einen sehr geringen Betrag abgemindert worden sein soll.
Ueber diesen Fall hat sich die Reichs-Finanzverwaltung in der Kommission nicht geäußert.
Ich möchte aber noch erwähnen, daß gerade bei diesem Bundesstaat in der Uebersicht sich folgende (0) Bemerkung befindet: „alljährlich werden die durchs Loos bestimmten Betriebe revidirt.
Darnach braucht man in diesem Bundesstaat, da 578 solcher Betriebe vorhanden sind, rund 150 Jahre, bis man diese Privatbankiers alle einmal revidirt hat, wenn man das im ersten Jahr eingeschlagene Tempo der Revisionen auch für die Zukunft beibehalten will.
Was die Ergebnisse der Revisionen betrifft, so haben dieselben.
zu ziemlich vielen Erinnerungen Anlaß gegeben.
Es wurden dabei rund 25 000 Mark nicht entrichtete Stempelsteuern zur Nacherhebung gebracht.
Trotz der vielen Erinnerungen sind aber sehr wenig Strafeinschreitungen erfolgt.
Auf die diesbezügliche Beanstandung in der Kommission wurde von den Herren Vertretern des Reichsschatzamts erwidert, daß es sich hier um das erste Jahr seit Inkrafttreten des neuen Stempelgesetzes handle, und man deshalb nicht so rigoros vorgehen konnte.
Es sei kein besonderes Beamtenpersonal für die Vornahme dieser Revisionen vorhanden, allein man habe veranlaßt bezw.
man werde veranlassen, daß diese Revisionen künftighin in verstärktem Maße vorgenommen werden.
Zunächst habe man in Aussicht genommen, alle Privatbankiers einmal durchzurevidiren.
Was die Strafeinschreitungen anlangt, so wurde bemerkt, daß es sich bei den konstatirten Fällen unrichtiger Stempelbewerthung meistens um kleine Versehen handle, welche keinen genügenden Anlaß zur Strafeinschreitung wegen Stempeldefraudation bieten.
Es wurde in der Kommission auch noch beanstandet, daß allem Anscheine nach die Interessenten darüber nicht genügend aufgeklärt sind, daß auch die Wettbureaus bezüglich ihrer abgeschlossenen Wetten stempelpflichtig sind.
Es wurde von einem Mitglied der Kommission auf einen Brief Bezug genommen, in welchem von dem Inhaber eines solchen Wettbureaus in naiver Weise als neue Steuerquelle vorgeschlagen wird, alle Wetten mit 5 Prozent (v) steuerpflichtig zu machen.
Der Schreiber dieses Briefes war sich also nicht bewußt, daß er schon nach dem geltenden Stempelsteuergesetz für alle von ihm bisher abgeschlossenen Wetten mit 20 Prozent steuerpflichtig war.
Es wurde daraus geschlossen, daß den Inhabern der Wettbureaus ihre Stempelpflicht noch nicht genügend bekannt ist, und ersucht, es möge darauf hingewirkt werden, sie über ihre Verpflichtungen aufzuklären und den entsprechenden Vollzug auch genügend zu überwachen.
Dann wurde noch bemerkt, daß es auch Anstände gebe bezüglich der Abgabeentrichtung bei den im Auslande abgeschlossenen Geschäften.
Es sind bekanntlich alle Geschäfte, die im Auslande abgeschlossen werden, wenn der eine Theil im Jnlande wohnt, zur Hälfte des Normalsteuersatzes stempelpflichtig.
Nun wurde gefragt, wie es denn mit der Kontrolle bezüglich dieser Stempelpflicht stehe, und darauf wurde erwidert, daß es allerdings sehr schwierig sei, in diesen Fällen allen Stempelhinterziehungen vorzubeugen, weil ein großer Theil der Interessenten im Jnlande gar kein Bankgeschäft habe.
Private seien, und man nicht befugt sei.
Private in dieser Beziehung zu kontroliren.
Es wurde, was die Strafeinschreitungen anlangt, aus der Mitte der Kommission darauf hingewiesen, daß die bestehenden Ausführungsbestimmungen zum Reichsstempelgesetz nicht genügen, daß aus Ziffer 73 derselben die Steuerbehörden sogar eine stillschweigende Aufforderung herauslesen könnten, möglichst wenig mit Strafeinschreitungen bei diesen Stempelhinterziehungen vorzugehen, weil es am Schluffe des Absatzes 2 daselbst heißt: 1 1, Darauf ist das Erforderliche wegen Einziehung der fehlenden Stempel oder wegen Nachstempelungen und je nach Umständen wegen Einleitung eines etwaigen Strafverfahrens zu veranlassen.
1205'Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8826 (L) Ein Kommissionsmitglied glaubte, wenn diese Ausführungsbestimmungen bezüglich der Strafverfolgung schärfer gefaßt wären, würde man mit Strafeinschreitungeu seitens der Unterbehörden energischer vorgehen.
Die Kommission schloß sich nach diesen Erörterungen in ihrer überwiegenden Mehrheit wenn ich mich nicht irre, sogar einstimmig der von einem Mitgliede vorgeschlagenen Resolution an, welche Sie in dem mündlichen Bericht auf Nr.
914 der Drucksachen finden, und welche dahin lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf einen gleichmäßigen Vollzug der in K 49 des Gesetzes vom 16.
Juni 1900 Reichsgesetzblatt S. 275 ff.
vorgeschriebenen Prüfung in Bezug auf die Abgabenentrichtung sowie daraus hinzuwirken, daß die Erhebung der nach § 6 Abs.
2 desselben Gesetzes für die im Auslande abgeschlossenen Geschäfte sowie der für den Abschluß von Wetten und Glücksspielen zu entrichtenden Abgaben sichergestellt wird.
Das sind im wesentlichen die Fragen, welche bei Berathung der Stempelabgabe in der Kommission erörtert wurden.
Was die Lotterieloose anbetrifft, so wurde von einem Mitgliede die Frage der reichsgesetzlichen Regelung des Lotteriewesens zur Sprache gebracht.
Das Mitglied bezog sich auf die jüngsten Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, bei welchen schon darauf hingewiesen sei, welch grober Unfug getrieben werde insbesondere in den kleineren Staaten, welche eine solche Menge Loose ausgeben, daß sie unmöglich alle in ihrem eigenen Lande Absatz finden könnten.
Ja, es sei von einzelnen dieser Staaten den Looshändlern sogar zur Pflicht gemacht worden, nur 20 Prozent der Loose in ihrem Lande abzusetzen und 80 Prozent in den anderen deutschen Staaten zu vertreiben.
Von demselben Mitgliede wurde vorgeschlagen, man möge denjenigen deutschen Bundesstaaten, (s) welche noch keine Staatslotterien haben, die Neueinrichtung einer solchen verbieten, man möge aber auch in den Staaten, die jetzt schon Lotterieloose ausgeben, diese Ausgabe beschränken, ähnlich, wie cs bet den Banknoten der Fall sei.
Das beste wäre, eine Reichslotterie einzurichten und das ganze Ergebniß einer solchen für das Reich zu vereinnahmen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es besonders hessische Loose seien, welche in anderen deutschen Bundesstaaten in aufdringlicher Weise vertrieben würden.
Es wurde auch ein Fall angeführt, in welchem zu einem Viertelloose L 3, 80 Mark von dem betreffenden Händler Schillers Werke unentgeltlich angeboten wurden.
Der Bevollmächtigte der hessischen Regierung verwahrte sich nun seinerseits gegen die Vorwürfe, welche der hessischen Regierung in der Kommission gemacht wurden, als hätte sie bei dieser Art des Loosvertriebes die Hand im Spiel.
Er erklärte, daß die hessische Regierung immer darauf hingewirkt habe, daß nicht mehr Loose ausgegeben werden, als thatsächlich abgesetzt werden können, und daß lediglich die Händler schuld seien, wenn solche Mißbräuche beim Loosabsatz vorgekommen seien, wie sie in der Kommission gerügt wurden.
Seitens der hessischen Regierung sei diesen Mißbräuchen stets entgegengetreten worden.
Von anderer Seite, welche im Prinzip gegen die Lotterien sich aussprach, wurde aber doch der Vorschlag des Ausschlusses der Staaten, welche bis jetzt noch keine Lotterie haben, deshalb bekämpft, weil es doch ungerecht sei, den Staaten, die jetzt im Besitze einer Lotterie seien nach dem Grundsätze bsstt xossiäslltes, diesen Besitz für alle Zeiten zu garantiren, die anderen Staaten aber von der Einrichtung einer neuen Lotterie für alle Zeiten auszuschließen.
Was die Etatsziffer von Tit.
3 anbelangt, so wurde dieselbe in der Kommission nicht abgeändert, und habe ich dieselbe deswegen zur Annahme zu empfehlen.
Präsident; Das Wort wird nicht weiter verlangt; wir kommen zur Abstimmung, zunächst über Tit.
3 und dann (oj über die dazu gestellte Resolution auf Nr.
916 der Drucksachen.
Tit.
3 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
916 der Drucksache«.
Die Budgetkommission schlägt vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf einen gleichmäßigen Vollzug der in tz 49 des Gesetzes vom 16.
Juni 1900 Reichsgesetzblatt S. 275 ff.
vorgeschriebenen Prüfung in Bezug auf die Abgabenentrichtung sowie darauf hinzuwirken, daß die Erhebung der nach § 6 Abs.
2 desselben Gesetzes für die im Auslande abgeschlossenen Geschäfte sowie der für den Abschluß von Wetten und Glücksspielen zu entrichtenden Abgaben sichergestellt wird.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf den Tit.
4 und erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Wir kommen nun zum Etat der Reichsschuld, und zwar zunächst zu den Einnahmen, Kap.
14.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
71.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum Kap.
72.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, nach dem Antrage der Kommission vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu bewilligen.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrage seiner Kommission beistimmt.
Das ist der Fall.
(v) Wir kommen nunmehr zum Fehlbetrag des Haushalts für das Rechnungsjahr 1901, Kap.
9.
Die Kommission schlägt vor, Kap.
9 der einmaligen Ausgaben unverändert zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt; das Haus tritt dem Antrage seiner Kommission bei.
Wir kommen zum Kap.
16, Zuschuß zu den Ausgaben des ordentliche »Etats.
Die Kommission beantragt, Kap.
16 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu bewilligen Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der vorliegende Haushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1903 schließt mit einem Defizit ab von rund 118, 5 Millionen.
Dieses Defizit setzt sich zusammen aus dem Fehlbetrag von 1901 mit 48 Millionen, aus dem Rückgang der Zölle und aus Mehrausgaben für verschiedene Sparten der Reichsverwaltung.
Von diesem Gesammtdefizit übernehmen die Einzelstaaten 23, 5 Millionen, sodaß ein ungedecktes Defizit von 95 Millionen verbleibt.
Der Etat schlägt nun vor, dieses Defizit durch eine Zuschußanleihe zu decken, ähnlich wie im Vorjahre beim Defizit von b Millionen verfahren werden sollte.
Damals ist es im Reichstag gelungen, einerseits durch Erhöhung der Zollanfälle um 12 Millionen, andrerseits durch Abstriche vom Etat und durch Heranziehung der Chinazinsen die 35 Millionen aus dem Etat verschwinden zu lassen.
In diesem Jahre wurde aber in der Kommission mit Rücksicht auf die Höhe des Defizits ein solches Vorgehen allgemein als aussichtslos bezeichnet.
Was nun das thatsächliche Defizit betrifft, so vermindert sich das im Etat stehende rechnerische Defizit von 95 Millionen um die Abstriche im Ordinarium mit 71t Millionen und um die Erhöhung der Nettoeinnahmen Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mrz 1903.
8827 (L) aus der Zuckersteuer mit 15 Millionen, zusammen 224 Millionen, sodaß ein ungedeckktes Defizit verbleibt von 72-4 Millionen.
Ueber die Frage, wie dieses Defizit aus der Welt zu schaffen sei, waren die Ansichten verschieden.
Eine Seite bekämpfte im Prinzip entschieden die Zuschußanleihe.
Es wurde aber erklärt, unsere finanziellen Verhältnisse seien so außergewöhnliche, daß schließlich doch nichts anderes übrig bleibe, als zu diesem außerordentlichen Mittel der Zuschußanleihe zu greifen.
Die im vorigen Jahre gegen die Zuschußanleihe erhobenen grundsätzlichen Bedenken bestünden auch heute noch; aber heute seien die Verhältnisse insofern anders gelagert, als mit dem Etatsgesetz die verbündeten Regierungen gleichzeitig ein Schuldentilgungsgesetz vorgelegt hätten.
Dieses sei zwar ungenügend, aber es könne doch so ausgestaltet werden, daß voraussichtlich in absehbarer Zeit diese Zuschußanleihe wieder getilgt werden könne.
An diesem Schuldentilgungsgesetz, auf welches ich später noch näher zu sprechen kommen muß, wurde bemängelt, daß cs lediglich die Ueberschüsse von 1903 zur Deckung heranziehen will.
Man hielt es für nöthig, auch die Ueberschüsse der Ueberweisnngssteuern des Jahres 1902 und der späteren Jahre zur Deckung heranzuziehen.
Ein Regierungsvertreter bemerkte, wenn man die früher im Reichshaushalt in Geltung gewesenen Grundsätze jetzt angewandt hätte, wäre die Zuschußanleihe überflüssig geworden, weil früher Forderungen auf das Extraordinarium übernommen worden seien, die im jetzigen Etat sich im Ordinarium befinden; durch diese Zuschußanleihe würden also thatsächlich Forderungen gedeckt, welche nach den früheren Grundsätzen auch früher schon durch Anleihe hätten bestritten werden müssen, weit sie als Forderungen im Extraordinarium standen.
Von anderer Seite wurde erklärt, es sei am wünschenswerthesten, das ganze Defizit einfach den Matri (L) kularbeiträgen zuzuschlagen und so den Etnzelstaaten zur Last zu legen.
Allein gegen eine solche Prozedur spreche doch die Rücksicht auf die Finanzverhältnisse der Einzelstaaten, welche im letzten Jahre sich nicht nur nicht gebessert, sondern noch weiter verschlechtert hätten.
Durch ein solches Vorgehen würden die Haushalts-Etats der Einzelstaaten sehr ungünstig beeinflußt, und man könne es denselben billigerweise nicht zumuthen, ihre Beiträge zu den Reichskosten so erheblich zu erhöhen.
Von anderer Seite wurde die Zuschußanleihe noch im Prinzip bekämpft mit der Begründung, sie verstoße gegen die Bestimmungen der Verfassung.
Von dieser Seite wurde vorgeschlagen, das Defizit von 72-4 Millionen in folgender Weise zu beseitigen.
Es sollen einerseits die Zolleinnahmen, wie ich schon beim Zolletat erwähnte, um 10 Millionen, ebenso die Einnahmen aus dem Emissionsstempel um 2 Millionen erhöht, und Hand in Hand damit die Matrikularbeiträge um diese 12 Millionen ebenfalls hinausgesetzt werden.
Ferner sollten die Ausgabetitel zur Deckung des Defizits von 1901 (48 Millionen) und zur Beschaffung für die Fußartillerie (8 Millionen) in die Etatsabschnitte der einmaligen außerordentlichen Ausgaben versetzt werden.
Der Antragsteller wollte also das Defizit von 1901 mit 48 Millionen einfach in die außerordentlichen Ausgaben des Etats setzen und durch die daraus nothwendig werdende Erhöhung der gewöhnlichen Anleihe decken; ebenso die Forderung zu Beschaffungen für die Fußartillerie.
Gerade dieser letzte Punkt wurde aber in der Kommission energisch bekämpft.
Es wurde gesagt, diese Forderung zur Beschaffung von Artilleriematerialien sei schon seit einigen Jahren bewilligt, und es stände in Aussicht, daß wir sie noch auf 12 Jahre hinaus bewilligen müßten.
Hier handle es sich also nicht um eine Forderung des Extraordinariums, sondern um eine laufende Ausgabe, die eine lange Reihe von Jahren fortdauere, und es sei deshalb sehr bedenklich, diese (0) Forderung in das Extraordinarium zu übernehmen.
Was die Erhöhung der Zolleinnahmen betrifft, so wurde von anderer Seite zugegeben, daß die Zolleinnahmen gegenüber der im Etat ausgeworfenen Summe wahrscheinlich ein Mehr ergeben würden.
Allein es sei doch unbillig, den Einzelstaaten das Risiko dafür aufzuerlegen, daß diese erhöhte Zolleinnahmen doch vielleicht nicht erreicht würden, was bei Eintritt einer ungünstigen Konjunktur sehr leicht der Fall sein könnte.
Auch wurde darauf hingewiesen, daß diese Mehrerträgnisse der Zolleinnahmen, wenn sie thatsächlich über den Etat hinausgehen, durch das Schuldentilgungsgesetz ohnedies für die Deckung der Zuschußanleihe absorbirt würden, daß also ein etwaiger Ueberschuß aus den Ueberweisnngssteuern den Einzelstaaten im Jahre 1903 unter keinen Umständen zu gute kommen sollte.
Insofern liegen die Dinge für das Rechnungsjahr 1903 anders als für 1902.
Es sei also für das effektive Ergebniß ganz gleichgültig, ob wir den ZollEtat erhöhen oder ihn in der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Höhe akzeptiren, die vorgeschlagene Erhöhung könne demnach nur den Zweck haben, den Einzelstaaten ein weiteres Risiko aufzuerlegen.
Die gleichen Gründe wurden auch gegen die vorgeschlagene Erhöhung des Emmissionsstempels geltend gemacht.
Der Antrag auf Erhöhung der Zolleinnahmen wurde in der Kommission abgelehnt.
Die Folge war, daß die übrigen drei von mir erwähnten Anträge von dem Antragsteller zurückgezogen wurden.
Ich glaube mich auf diese Punkte beschränken zu dürfen und nur noch erwähnen zu sollen, daß gerade der Einstellung des Defizits aus dem Jahre 1901 mit 48 Millionen in das Extraordinarium von Seiten eines Vertreters des Reichsschatzamts entschieden widersprochen wurde wegen der Konsequenzen für die Zukunft.
Es wurde darauf hingewiesen, daß, wenn wir in der vor- ln) geschlagenen Weise Defizits, die im ordentlichen Etat entstanden sind, auf das Extraordinarium zur Deckung nehmen, dann den Etatsüberschreitungen in den einzelnen Ressorts für alle Zukunft Thür und Thor geöffnet sei.
Auch von Mitgliedern der Kommission wurde diese Ansicht getheilt.
Ich habe nunmehr zu Kap.
16 zu beantragen, anstatt der im Etat vorgesehenen Summe von 95 Millionen die Summe von 72-4 Millionen einzusetzen, selbstverständlich vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
16, Zuschuß zu den Ausgaben des ordentlichen Etats.
Hier beantragt die Kommission, Kap.
16 der Ausgaben, Haupt-Etat Seite 26, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu bewilligen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich nehme an, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Zuschußanleihe, Kap.
19a der Einnahmen (Hauptetat Seite 36).
Die Kommission beantragt auch hier, das Kapitel vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer zu bewilligen.
Dasselbe ist das Korrelat zu der eben bewilligten Summe in der Ausgabe; dies ist die Einnahme.
Ich darf auch hier wohl annehmen, daß das Haus Kap.
19s der Einnahme nach dem Antrage der Kommission angenommen hat.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
21: Matrikularbeiträge.
Die Kommission beantragt, Kap.
21 Tit.
1 bis 26, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, zu genehmigen.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Kommissionsantrag beigeireten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
8828 Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
M Wir kommen nunmehr zu den außerordentlichen Deckungsmitteln, Kapitel 22 bis 26.
Ich rufe auf Kap.
22 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Die einzige Aenderung, welche hier die Kommission Ihnen vorschlägt, ist die, daß die noch offenen Chinakredite von rund 20 Millionen hier zur Abbürdung der gewöhnlichen Anleihe verwendet werden sollen.
Es wurde gegen diesen Vorschlag in der Kommission von Seiten des Vertreters des Reichsschatzamts Widerspruch erhoben; von einem Mitglied der Kommission wurde aber darauf hingewiesen, es sei nicht berechtigt, Kredite auf längere Zeit offen stehen zu lassen, ohne daß sie für den betreffenden Zweck in Anspruch genommen würden.
Es wurde als wünschenswerth bezeichnet, daß endlich mit den Chinakrediten aufgeräumt würde.
Es sei nicht zulässig, daß hier die ReichsFinanzverwaltung sich gleichsam einen Spartopf einrichte, aus welchem sie für andere Zwecke nothwendige Mittel schöpfen könne.
Man glaubte in der Kommission durch diese Einstellung der Chinakredite zur Abbürdung der ordentlichen Anleihen zu erzielen, daß die Chinaaffäre in etwas beschleunigterem Tempo ihrem Abschluß zugeführt werden könne.
Auch wurde von einem Mitglied der Kommission darauf hingewiesen, daß die Chinakredite, ebenso wie die ganzen Kosten der ostasiatischen Expedition überhaupt, ihrer ganzen Bestimmung nach eigentlich in den Marine-Etat gehörten.
Ich habe Ihnen hiernach als Berichterstatter die Zustimmung zu Kap.
22 Tit.
1 und a zu empfehlen, zu Tit.
1 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, Tit.
1 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung zu genehmigen.
Ich werde (s) annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Tit.
1 ».
Hier beantragt die Kommission: Aus noch offenstehenden Krediten der Jahre 1901 und 1902, welche für die Expedition nach Ostasien bewilligt, aber nicht verausgabt sind, anstatt 14 797 816 Mark zu genehmigen 34 776130 Mark.
(Zugesetzt sind 19 978 314 Mark.)
Der Herr Referent hat sich bereits über diesen Titel geäußert.
Das Wort zu demselben wird nicht weiter verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission, den ich eben verlesen habe, beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf die Titel 2 und 3 und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen uunmehr zu Kap.
23 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Kap.
24 Tit.
1 bis 6.
Angenommen.
Kap.
25.
Angenommen.
Kap.
26.
Angenommen.
Nunmehr kommen wir zu Kap.
5 Tit.
196: zu Erstattungen auf einzelne aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbaukosten (Haupt-Etat Seite 20).
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
12 Tit.
6: für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
5, Bankwesen, Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Kap.
17, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
20.
Zum Ausgleiche von Einnahmen (Haupt-Etat Seite 36).
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, 3 und erkläre sie für cy angenomnien vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Ebenso die Anmerkung.
Wir kommen nunmehr zu dm bayerischen Quoten.
Ich rufe auf Kap.
44 und erkläre dasselbe für angenommen.
Kap.
44a Tit.
1 12, 13.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
74, allgemeiner Pensionsfonds, sub,, ä) an Bayern ''.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat Kap.
5, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
197, Quote an Bayern von den Ausgaben Summe 1.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat Kap.
12, Tit.
7, Quote au Bayern von den Ausgaben Summe Angenommen.
Alle Punkte, die ich über die bayerischen Quoten verlesen habe, sind vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung angenommen.
Wir konimen nunmehr zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Z 1 beantrage ich die Zustimmung vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der tz 1, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand wiederspricht.
Ich eröffne die Diskussion über H 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die im Z 2 vorgesehene allgemeine Anleihe ermäßigt sich um den Betrag von rund 59 Millionen, wie ich schon (w früher im einzelnen detaillirt vorgetragen habe.
Der Z 2 hat in seiner Redaktion insofern eine Aenderung in der Kommission erfahren, als, wie Sie aus dem mündlichen Bericht werden ersehen haben, ein Passus aufgenommen worden ist, nach welchem der Herr Reichskanzler die nöthige Anleihe begeben soll in der Weise, daß die Zuschußanleihe nach Maßgabe des von der Kommission Ihnen ebenfalls vorgeschlagenen Schuldentilgungsgesetzes gedeckt werden solle.
Man war in der Kommission der Meinung, es sei wünschenswerth, daß dieses Schuldentilgungsgesetz nicht vollständig vom Etatsgesetz losgelöst behandelt werden könne; es bestände in diesem Falle die Gefahr, daß, nachdem dieses Schuldentilgungsgesetz in der Kommission wesentliche Abänderungen erfahren habe die Möglichkeit gegeben wäre, daß dieses Tilgungsgesetz bei den verbündeten Regierungen keine Zustimmung finde, dieselben vielmehr lediglich dem Etat zustimmen, das Schuldentilgungsgesetz aber ablehnen würden.
Um diesem Bedenken gerecht zu werden, wird vorgeschlagen, in Z 2 des Etatsgesetzes auf dieses Schuldentilgungsgesetz ausdrücklich Bezug zu nehmen.
Man glaubte, damit die verbündeten Regierungen moralisch verpflichten zu können, auch gleichzeitig mit dem Etatsgesetz das Schuldentilgungsgesetz zu verabschieden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den § 2 nach den Anträgen der Kommission; sollte derselbe abgelehnt werden, dann über den Tenor der Regierungsvorlage.
Die Kommission schlägt vor, den ß 2 folgendermaßen zu fassen: Der Reichskanzler wird ermächtigt, vorbehaltlich der Bestimmungen des Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der NeichseinReichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
8829 lL) 1 nahmen und Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung, zur Bestreitung einmaliger außerordentlicherAusgaben die Summe von 159 788 325 Mark, vorbehaltlich kalkulatorischer Feststellung im Wege des Kredits flüssig zu machen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu tz 3 liegt kein Antrag vor.
Ich eröffne die Diskussion über denselben.
Das Wort hat der Herr Referent.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Berathung des tz 3 wurde in der Kommission auf die Thatsache hingewiesen, daß im vergangenen Jahre ein erheblicher Betrag von Reichsschatzanweisungen von der Reichsbank beliehen worden sei; bei diesem Vorgehen bestände aber die Gefahr, daß die Aufgabe der Retchsbank, für den allgemeinen Verkehr flüssige Gelder in Vorrath zu halten, erschwert werden könnte.
Von den Herren Vertretern des Reichsschatzamtes wurde darauf erwidert, diese Beleihung von Reichsschatzscheinen durch die Reichsbank sei lediglich erfolgt, um den Goldabfluß nach dem Auslande zu verhüten, und es sei keine Schädigung der Leistungsfähigkeit der Bank in Bezug auf die Versorgung des Geldmarktes eingetreten.
Von den Herren Vertretern des Reichsschatzamts wurde bei § 3 der Wunsch ausgesprochen, es möge die Kompetenz zur Ausgabe von Reichsschatzanweisungen auf den Betrag von 300 Millionen erhöht werden gegenüber dem bisherigen Betrag von 275 Millionen.
Dieser Wunsch fand jedoch in der Kommission keine Unterstützung, es wurde infolge dessen auch kein diesbezüglicher Antrag gestellt.
Die Kommisfionsmitglieder, soweit sie sich zu dieser Frage äußerten, sprachen sich dahin ans, daß diese Kompetenz zur Ausgabe von Reichsschatzanweisungen erst ch) im vorigen Jahre um den erheblichen Betrag von 100 Millionen erweitert worden sei, und daß deshalb kein Anlaß bestehe, jetzt, ein Jahr nach dieser Erhöhung, schon wieder mit einer neuen Erhöhung vorzugehen.
Auch wurde die Vermuthung ausgesprochen, die Reichs-Finanzverwaltung wolle sich für die Chinakredite, welche wir im Betrage von 20 Millionen zur Abbürdung der gewöhnlichen Anleihe eingesetzt haben, durch Mehrausgabe von Reichsschatzanweisungen schadlos halten.
Aus diesem Grunde fand sich in der Kommission kein Mitglied, welches dem Wunsche des Reichsschatzamts entgegengekommen wäre.
Ich habe Ihnen demnach den tz 3 zur unveränderten Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß tz 3 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 4 und den Besoldungs-Etat des Reichsbankdirektoriums für das Rechnungsjahr 1903, Tit.
1 bis 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(Aha!
links.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre ja vielleicht recht wünschenswerth, daß unsere Etatsverhandlungen im allgemeinen in dem V-Zugstempo gegangen wären wie heute; wir wären dann vielleicht in drei oder vier Tagen mir der ganzen zweiten Lesung des Etats fertig geworden.
Aber, meine Herren, daß der Etat der Reichsbank wieder, wie seit Jahren, in einer solch späten Stunde hier zur Verhandlung kommt, wodurch nach der ganzen Stimmung des Hauses unmöglich ist, sachlich über denselben zu diskutiren, das ist meiner Ansicht nach außerordentlich beklagenswerth.
Auch ist heute wieder der Herr Präsident der Reichsbank nicht erschienen, sodaß es nicht möglich ist, Fragen an ihn zu stellen.
Der Etat der Reichsbank ist in diesem Jahr der Budget- (0) kommission nicht überwiesen worden, sodaß auch dort eine sachliche Erörterung der für die allgemeine wirthschaftliche Bewegung so überaus wichtigen Bankfragen nicht hat stattfinden können.
Ich hätte gewünscht, eine Reihe von Klagen sowohl der Beamten der Reichsbank wie Angelegenheiten, die auch sonst mit dem Geschäftsverkehr der Reichsbank in Zusammenhang stehen, hier zur Sprache zu bringen.
Aber, meine Herren, ich halte es für ganz aussichtslos, das heute zu thun.
Ich habe deshalb auch vorhin darauf verzichtet, bei der Lotteriefrage das Wort zu nehmen; denn heute ist die Stimmung des hohen Hauses auf eine sachliche Diskussion nicht mehr gerichtet.
Wir haben eben die außerordentlich wichtigen Fragen der Militärtechnischen Hochschule, der Zuschußanleihe u. s. w. ohne jede Diskussion vorübergehen lassen, und, ich meine, unter solchen Umständen würde ich der Sache nur schaden, wenn ich jetzt in eine sachliche Diskussion über die Reichsbank eintreten würde.
Aber, meine Herren, die Folge davon wird die sein, daß ich bei künftiger Gelegenheit die Fragen der Reichsbank entweder bei dem Etat des Staatssekretärs des Innern, wo die Diskussion auch sonst schon bei dem Gehalt eine etwas ausgedehnte ist, zur Sprache bringe, da dieser Herr ja der eigentliche Leiter der Reichsbank ist, oder beim Etat des Reichskanzlers; denn das wird auf die Dauer nicht gehen, daß wir Jahr für Jahr diese wichtigen Fragen hier unerörtert lassen.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken, um damit zu begründen, daß ich im nächsten Jahre (Heiterkeit) die Fragen an anderer Stelle zur Sprache bringen werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Etat des Reichsbankdirektoriums, dann über tz 4.
Damit ist das Haus einverstanden.
M) Ich rufe auf aus dem Besoldungs-Etat Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre dieselben vom Hause für angenommen.
Dasselbe erkläre ich mit dem tz 4, gegen welchen kein Bedenken erhoben ist.
Ich rufe auf tz 5 mit der Beilage, den Servistaris und die Klasseneintheilung der Orte betreffend, und erkläre ihn für angenommen.
Desgleichen tz 6.
Angenommen.
Einleitung und Ueberschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgeu der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen).
Hier hat schon im Titel die Kommission eine Aenderung vorgeschlagen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Neichseinnahmen und Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Sie aus dem gedruckten Bericht schon ersehen haben werden, hat die Kommission an diesem Schuldentilgungsgesetz ganz erhebliche Aenderungen vorgenommen.
Das von den Regierungen uns vorgelegte Schuldenttlgungsgesetz hat in der Kommission von keiner Seite Unterstützung gefunden; es wurde von allen Seiten als ungenügend bezeichnet.
In diesem Gesetzentwurf waren nur die Mehrerträge der Ueberweisungen zur Tilgung der Zuschußanleihe vorgesehen, welche sich in dem Rechnungsjahre 1903 gegenüber dem Etatssoll ergeben werden.
Es ist nun aber selbstverständlich, daß ein Mehrertrag der Ueberweisungssteuern gegenüber 883011Reichstag.
289.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1903.
() dem Etatssoll keinesfalls in der Höhe von 72 », Millionen Mark im Rechnungsjahre 1903 in Aussicht steht, und daß auch bei der allergünstigsten Schätzung ein solches Ergebniß nicht zu erwarten ist.
Es war deshalb in der Kommission allgemein die Meinung, es sei nothwendig, vor allem auch die Ueberschüffe heranzuziehen zur Deckung der Zuschußanleihe, welche sich aus dem laufenden Jahre 1902 ergeben werden, bezw.
bereits ergeben haben.
Es wurde uns mitgetheilt, daß diese Ueberschüffe sich auf den Betrag von rund 12 Millionen Mark belaufen werden, und zwar an Zöllen etwa 9 bis 10 Millionen, an Stempelabgaben 2 Millionen.
Diese Ueberschüffe über das Etatssoll bei den Ueberweisungssteuern sind also für die Jahre 1902 und 1903 in erster Linie an der Zuschußanleihe abzusetzen.
Des weiteren sind aber nach dem Vorschlag der Kommission auch diejenigen Ueberschüffe für diesen Zweck heranzuziehen, welche sich im eigenen Haushalt des Reichs im Jahre 1903 ergeben werden.
Die Kommission war der Meinung, daß, wenn man sich einmal entschließt, diesen bedenklichen Weg der Zuschußanleihe zu gehen, man alle zulässigen Mittel aufwenden müsse, um diese Anleihe möglichst rasch wieder aus dem Etat herauszubringen.
Von dieser Erwägung ausgehend, schlägt sie Ihnen in § 2 noch weiter vor, daß die Mehrerträge, welche an Ueberweisungssteuern gegenüber den Matrikularbeiträgen in den Jahren nach 1903 sich ergeben, ebenfalls zur Deckung der Zuschußanleihe herangezogen werden sollen, sofern die in 81 erwähnten Mehrerträge nicht hinreichen sollten zu dieser Deckung, ß 2 lehnt sich in seiner Fassung an die sogenannten IsAss Lieber an, welche diese Ueberschüffe nur zu drei Vierteln ihres Betrages zur Schuldentilgung herangezogen wissen wollten.
Dieser 8 2 zieht aber die Ueberschüffe in ihrem vollen Betrag zur Deckung der Anleihe heran.
(u) Ich habe Ihnen als Berichterstatter zu empfehlen, den W 1 und 2 des Gesetzentwurfs Ihre Zustimmung zu geben, zu § 2 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über den 8 1 nach den Beschlüssen der Kommission.
Die Ziffer der Zuschußanleihe, bis jetzt ermittelt auf 72102 415 Mark, bleibt der kalkulatorischen Feststellung vorbehalten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist mit dem ausgesprochenen Vorbehalt angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 8 2, über den der Herr Berichterstatter bereits referirt hat.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion über 8 2 ist geschlossen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit derselben Majorität den § 2 annimmt, wie es den 8 1 angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier konstatire ich die Annahme vom Hause nach dem Kommissionsantrag beim Mangel eines Widerspruchs.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, zunächst sä für das Reichsamt des Innern.
Hier ist Referent der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
Derselbe hat bereits bei seinem Referat über die Petitionen hierüber berichtet.
Das kann also wegfallen.
Petitionen aä 8, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Referent ist der Herr Abgeordnete Roeren.
Derselbe verzichtet.
Petitionen »ck 0, Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Der Herr Referent hat das Wort.
1 (0) Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind hier drei telegraphische Petitionen eingelaufen von Deutschen aus China, nämlich aus Tientsin, Kanton und Hankau, welche die Wiedererwägung des Beschlusses wegen Ablehnung des Kanonenboots verlangen.
Die Sache ist durch den Beschluß des Reichstags bereits erledigt, und ich beantrage deshalb Uebergang zur Tagesordnung Präsident: Das Wort wird nicht, weiter verlangt; die Diskussion über die vorbezcichneten Petitionen in Nr.
916 der Drucksachen ist geschlossen.
Die Abstimmung über alle diese Petitionen findet erst in der dritten Lesung statt.
Wir kommen zu I), Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Ilr.
Paasche.
Derselbe hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petition von Einwohnern der Stadt Lippstadt wegen Errichtung eines Postgebäudes in der Nähe des Bahnhofes hat der Kommission vorgelegen.
Sie hat ihren Beschluß entgegen dieser Petition gefaßt und beantragt hier, entsprechend den Beschlüssen, die der Reichstag bereits zu dem Bau des Postgebäudes gefaßt hat, diese Petition für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Für die Ziffer 8, Etat für die Schutzgebiete, hat der Herr Abgeordnete Prinz v. Areuberg bereits bei seinem Referat berichtet.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen über den Kommissionsantrag.
Die Abstimmung über die Petitionen wird, wie ich schon gesagt habe, bei der dritten Lesung stattfinden.
Hiermit ist die zweite Lesung des Etats beendet (bravo!)
und unsere Tagesordnung erschöpft.
1 (G Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten Montag den 23.
März, Vormittags 10 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben (Nr.
557 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
837 der Drucksachen) Anträge Nr.
810, 842 —; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
798 der Drucksachen) Anträge Nr.
922, 924 in Verbindung mit a) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HaushaltsEtats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen) und 5) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
809 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
918 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.