Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Abgeordnete v. Bontn.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Der Herr Schriftführer wolle das Verzeichnis der (0) von den Abteilungen geprüften und als gültig erachteten Wahlen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Thünefeld: Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und als gültig erachtet worden: Dr. Ablaß, Bebel, Bernstein, Blell, Bock, Dr. Chlapowski, Dietz, Frank, v. Gersdorff, Glowatzki, v. Grabski, Hartmann, Dr. Hermes, Hoffmeister, Horn (Neisse), Hubrich, Dr. v. Jazdzewski, Kern, Klose, Kopsch, Krolik, Dr. Krzyminski, Graf zu Limburg Stimm, Metzger, Graf v. Brudzewo Miclzynski, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Müller (Sagan), v. Mycielski, Patzig, Pohl, Graf Praschma, Fürst Radziwill, Reißhaus, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Rother, Sachse, Schmidt (Fraustadt), v. Spiegel, Strzoda, Tutzauer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Lehmann für 2 Tage und zwar für den 14. und 15. d. M., v. Spiegel für 6 Tage vom 14. d. M. ab, v. Dewitz für 3 Tage, Boltz für 5 Tage, Holtz für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Stubbendorff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Ich höre soeben, daß der Herr Abgeordnete Münch-Ferber bei dieser Lesung verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst im Namen meiner Freunde deren Befremden darüber Ausdruck zu geben, daß wir hier in die Zwangslage versetzt werden, eine Vorlage von der Wichtigkeit der zur Beratung stehenden in übertrieben kurzer Zelt erledigen zu sollen.
Meine Herren, wenn seitens der Regierung auf die schleunige Erledigung, die Erledigung dieses Gesetzentwurfs vor dem 31.
Dezember, Wert gelegt wird, dann ist es mir unbegreiflich, wie man diesen Gesetzentwurf so spät einbringen, vor allen Dingen den Reichstag erst so spät einberufen konnte.
Wäre der Reichstag früher einberufen, so würden manche Schwierigkeiten jetzt nicht an das Haus herangetreten sein, und, meine Herren, diese späte Einbringung und diese späte Einberufung des Reichstags ist nur dann zu begreifen, wenn man von vornherein darauf ausging, die Beratung in diesem Hause loszusagen zwangsweise zu verkürzen.
Wir würden eine solche Absicht auf seiten der Regierung nicht gerade für einen Ausfluß konstitutioneller Anschauungen halten können, sondern vielmehr in ihm eine beabsichtigte Verkürzung der Rechte der Volksvertretung erblicken müssen.
Wir legen diesem Gesetzentwurf eine so grundsätzliche Bedeutung bei, daß wir seine breiteste Erörterung für geboten halten und darüber hinaus auch darauf bestehen müssen, daß dieser Gesetzentwurf von einem wirklich bechlußsähigen Hause erledigt werde.
Meine Herren, es ist uns leider nicht möglich gewesen, einen Antrag einzubringen, sondern wir habe« uns darauf beschränken müssen, zur zweiten Lesung Abänderungs16 102 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
(Graf zu Reventlow.)
M Vorschläge einzubringen, und diese Abänderungsvorschläge erlaube ich mir jetzt bereits kurz anzuführen.
Wir werden die Abänderung dahin beantragen, daß in den Gesetzentwurf nach den Worten „bis auf weiteres ''hineingefügt werde „jedoch spätestens bis zum 31.
Dezember 1904 '', und daß an den Schluß des Gesetzentwurfs folgender Satz angefügt werde: Diese Ermächtigung bezieht sich nicht auf die britischen Kolonien und auswärtigen Besitzungen, in denen deutsche Reichsangehörige und Erzeugnisse ungünstiger behandelt werden als solche des vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland.
Meine Herren, ich will versprechen, mit möglichster Kürze zu reden; trotzdem ist es mir unumgänglich, einen kurzen historischen Rückblick auf die Geschichte dieses Provisoriums zu werfen, und ich darf bei dieser Veranlassung die Geschichte des Handelsprovisoriums bezeichnen als eine Leidensgeschichte deutschnationaler Wirtschaftspolitik.
Die Grundlage unserer handelspolitischen Beziehungen zu Großbritannien lag in dem Vertrage vom 30.
Mai 1865, der uns in sämtlichen Kolonien und auswärtigen Besitzungen des großbritannischen Weltreichs die volle Meistbegünstigung zusicherte und uns außerdem versprach, niemals die Kohlenausfuhr von England nach Deutschland zu erschweren.
Im Jahre 1896 wurden die ersten Bestrebungen von englischer Seite bemerkbar, von diesem Stande der Dinge abzukommen.
Bereits 1896 wurde ein Bestreben Canadas laut wegen engeren Anschlusses an das Mutterland England, und, meine Herren, damals war es der englische Minister Salisbury, der dies Anerbieten zurückwies mit der Motivierung, daß die englische Ausfuhr in die britischen Kolonien nur ein Viertel der Ausfuhr betrage, die übrige Ausfuhr also volle drei Viertel.
Schon im darauffolgenden Jahre aber setzte der frühere l) Kolonialstaatssekretär des britischen Reiches Chamberlain ein mit einem erneuten Versuche, den Zustand zu ändern, gewisse englische Kolonien aus der englischen Meistbegünstigung uns gegenüber herauszulassen.
Es gelang ihm, dieses durchzusetzen.
Es wurde erreicht in Canada eine Differenzierung von 25 Prozent zu Gunsten englischer Ausfuhrartikel.
Meine Herren, unsere Regierung richtete darauf eine Vorstellung an die Regierung Großbritanniens, selbstverständlich mit negativem Erfolge, mit dem allernegativsten Erfolge, der sich überhaupt denken ließ, indem nämlich nunmehr Großbritannien uns diesen Vertrag von 1865 kündigte.
Ich darf hier feststellen, daß dieser Schritt Englands in der ganzen deutschen Presse von der „Kreuzzeitung ''bis zum „Vorwärts ''hin allgemein als ein höchst unkluger Schritt beurteilt wurde, und daß überall ausgesprochen wurde, daß England nur dann Aussicht haben dürfe, mit uns einen neuen Meitstbegünstigungsvertrag abzuschließen, wenn cs ganz besondere neue Konzessionen uns gegenüber machen würde.
Zu diesem Zeitpunkt im Laufe des Jahres 1898, in den letzten Zeiten des damaligen Reichstags, wurde der Reichstag durch die Eröffnung überrascht, daß vorläufige Verhandlungen mit England in Gang seien, daß ein Provisorium geschaffen werden müsse, weil es nicht wahrscheinlich sei, daß diese Abmachungen mit England zur Zeit des damals noch tagenden Reichstags noch zum endgültigen Abschluß kommen würden, und daß man diese immer wichtige Frage doch nicht übers Knie brechen wolle.
Das Provisorium wurde wesentlich damit begründet, daß der Bundesrat von der Ermächtigung für das Reich oder für Teile desselben nur insoweit Gebrauch machen werde, als namentlich auch in den britischen Besitzungen und Kolonien die Angehörigen und Erzeugnisse Deutschlands nicht ungünstiger behandelt werden als diejenigen des Mutterlandes.
Angleichen wird (v) es die Ausübung der Befugnis des Bundesrats bilden, daß nicht die Zölle der betreffenden britischen Gebietsteile in einer die deutsche Ausfuhr wesentlich benachteiligenden Art verändert werden.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky fügte noch hinzu, er habe die Versicherung abzugeben: daß wir von der Vollmacht keinen Gebrauch machen werden, wenn uns nicht gegenüber dem Angebot der Meistbegünstigung unsererseits vollkommen ausreichende gleichwertige Anerbietungen und Zugeständnisse gemacht werden sollten.
Nun, meine Herren, wenn man diese Zusicherungen, die damals in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegeben wurden, vergleicht mit dem, was in der Tat geschehen ist, so möchte man allerdings das Bild gebrauchen, daß der Herr Abgeordnete Richter gestern hier gebraucht hat, von den Blumen, die heute blühen, und wenn der Wind über sie hingeht, sind sie weg, und ihre Stätte ist nicht mehr auffindbar.
Jedenfalls sind Folgen dieser Versicherung, die von der genannten Seite dem Reichstage gegeben worden ist, ihrer Stätte nach nicht mehr nachweisbar in den Ereignissen, die alsdann folgten.
Als der Bundesrat die Ermächtigung vom Reichstage erhalten hatte, machte er von dieser Ermächtigung Gebrauch bezüglich des ganzen Großbritanniens mit seinen auswärtigen Besitzungen mit einziger Ausnahme von Canada.
Das an sich vielleicht brauchbare System dieses Meistbegünstigungsvertrages ist also hiernach schon durchbrochen, wertlos geworden, und schon damals wurde von nachdenkender sachkundiger Seite darauf hingewiesen, daß in diesem einseitigen Herauslassen Canadas aus dem ganzen Verhältnis der Keim zu einem Zollkrieg zwischen uns und Canada gegeben sei.
Wir finden das zum Ausdruck gebracht in einem Artikel der Kreuzzeitung aus jener Zeit, W) wo gesagt wird ich darf es verlesen
—: Es müssen besondere, nicht ersichtliche Gründe gewesen sein, die die deutsche Reichsregierung veranlaßten, dem britischen Reiche und seinen Kolonien mit Ausschluß Canadas die Meistbegünstigung noch weiter zu gewähren, obwohl dieses Provisorium mit Notwendigkeit zu einem Zollkriege zwischen Deutschland und Canada führen muß, obwohl das ganze Verhalten Englands eine entsprechende Vertragsfreundlichkeit keinesfalls bekundete.
Und, meine Herren, in dieser Zeit äußerte sich auch unser erster Reichskanzler Fürst Bismarck dahin: die deutsche Diplomatie müßte blind für die Schwächen der Position ihres englischen Partners sein, wenn sie die Gunst der zu unserem Vorteil von England geschaffenen Lage nicht voll ausnutzen und die Engländer zwingen wollte, uns nunmehr eine gleichwertige Gegenleistung für unsere ihnen unentbehrliche Meistbegünstigung zu verschaffen, wobei es selbstverständlich dem Nachdenken der englischen Staatsmänner überlassen bleiben muß, geeignete und vollwertige Kompensationsobjekte zu finden und uns anzubieten.
Wenn wir annehmen wollen, meine Herren, daß der Reichskanzler Fürst Bismarck damals in dieser Beurteilung der Verhältnisse recht gehabt hat, so müssen wir zu unserem Bedauern aus seinen Worten den Schluß ziehen, daß in der Tat die deutsche Diplomatie blind gewesen ist.
Als nun das Provisorium im Jahre 1898 abgelaufen war, wiederholte sich derselbe Vorgang.
Die Verhandlungen, deren Abschluß man als nahe bevorstehend angekündigt hatte, schienen noch immer nicht abgeschlossen zu sein; es dürfte überhaupt ein Nachweis für ein ernstReichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
103 (Graf zu Rcventlow.)
M Haftes Beginnen dieser Verhandlungen bisher nicht in die Öffentlichkeit gelangt sein.
Und auch damals vollzog sich derselbe Vorgang wie bei jeder Erneuerung des Provisoriums, wie auch bei der jetzt bevorstehenden Erneuerung, daß der Entwurf so spät zu einem solchen Zeitpunkt eingebracht wurde, daß der Reichstag wiederum sich in eine Zwangslage versetzt sah.
Es steht beinahe aus, als ob in dem Auswählen des Zeitpunkts für das Provisorium ein gewisses Prinzip, ein System, geboren vielleicht aus einer gewissen sachlich begründeten Verlegenheit heraus, enthalten sein könnte.
Nun, meine Herren, teilt ja das Provisorium dieses Schicksal auch mit anderen Vorlagen, und wir können vielleicht gerade aus dem Umstand, daß das Provisorium immer so eingebracht wird, daß es durchgepeitscht werden muß, einen Schluß daraus ziehen, daß die Regierung von der Wichtigkeit des Provisoriums in hohem Grade überzeugt ist.
Denn stets oder vielfach bei wichtigen Vorlagen ich erinnere nur an Handelsverträge, ich erinnere nur an das Bürgerliche Gesetzbuch im Plenum dieses Hauses pflegt das System der Durchpeitschung angewendet zu werden.
Meine Her-ren, wir halten dieses System gerade hier nicht für anwendbar und werden also nach Maßgabe des Einflusses, den wir geschäftsordnungsmäßig im Hause ausüben können, unbedingt für die gründliche Behandlung dieses Provisoriums auch in diesem Stande der Entwicklung eintreten.
Das Provisorium von 1898 hatte noch die Ergänzung erfahren, daß auch Barbados nunmehr aus dem Meistbegünstigungsgebiet herausgelassen wurde.
Dann erfolgte im Jahre 1901 wieder dasselbe: das Provisorium wurde verlängert bis zum 31.
Dezember 1903.
Nun, meine Herren, wie hat sich in dieser letzten Zeit aber die ganze wirtschaftspolitische Lage im englischen Weltreich zu unsern Ungunsten verschoben!
Überall müssen (w wir feststellen, daß uns gegenüber die Verträge einfach mißachtet und gebrochen worden sind.
Wir werden jetzt bezüglich des deutschen Zuckers differenziert in Australien, wir werden differenziert in Indien, und zwar wird dort dem deutschen Zucker jetzt ein Wertzoll von 100 Prozent auferlegt, sodaß wir eine Differenzierung in Höhe von 75 Prozent feststellen müssen.
Man sollte denken, daß die Zuckerkonventiou hier vielleicht dem englischen Bestreben hindernd im Wege hätte stehen müssen.
Aber, meine Herren, wie sollte sich die englische Regierung, die sich um Vorstellungen unserer Regierungen in wirtschaftspolitischen Dingen nicht zu kümmern scheint, um so ein Ding kümmern, wie die Brüsseler Zuckerkonvention!
Man hat den Bruch der Zuckerkonvention seitens der indischen Regierung damit begründet, daß deutsche Exportprämien bestehen.
Aber diese Prämien bestehen seit dem 1.
September d. I. nicht mehr; trotzdem bleibt die Differenzierung bei.
Nun sucht man sich dadurch zu helfen, daß man ausführt, es sei noch so viel alter Zucker im Handel, daß der nicht so behandelt werden könne, wie der Zucker, der erst nach der Konvention gemacht worden ist.
Meine Herren, die Fadenscheinigkeit dieses Gesichtspunktes erhellt schon daraus, daß in der betreffenden Verfügung der indischen Regierung überhaupt gar kein Unterschied in der Behandlung alten und neuen Zuckers gemacht wird, und ich möchte bei diesem Punkte eine Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten mir erlauben.
Die gleiche Maßregel wie dem deutschen Zucker gegenüber wurde auch dem österreichischen Zucker gegenüber verhängt, und wir lesen in den Blättern: Die ostindische Regierung beschloß auf die Reklamation der österreichischen Regierung die Aufhebung der Strafzölle auf österreichischen Zucker.
Diese Maßregel bedeutet eine starke Anregung für den österreichischen Zuckerexport nach Indien.
Ich erlaube mir nun die Frage zu stellen: sind auch (0) seitens unserer verbündeten Regierungen Reklamationen an die ostindische Regierung gegangen
haben diese Reklamationen Erfolg gehabt
oder haben sie keinen Erfolg gehabt
In die Öffentlichkeit ist darüber bisher noch nichts gedrungen.
Wir geben uns bis zur letzten Enttäuschung noch immer der Hoffnung hin, daß deutsche Reklamationen vielleicht ebenso hoch bewertet werden dürften, wie die Reklamationen der österreichisch-ungarischen Regierung.
Ich fahre fort in der Aufzählung der englischen Kolonien, in denen wir differenziert werden.
Wir werden jetzt in Afrika differenziert mit Zöllen, die sich bewegen zwischen 2 und 33Vz Prozent.
In der gleichen Zeit ist England von der Ausfuhrfreiheit der Steinkohlen nach Deutschland abgegangen, hat also sich entfernt von einer der wichtigsten Grundlagen, auf denen seinerzeit die handelspolitische Einigung zwischen Deutschland und England bestanden hat.
Was Kanada insbesondere betrifft, so ist die vorher von mir verlesene Prophezeiung der „Kreuzzeitung ''in Erfüllung gegangen.
Wir befinden uns jetzt mit Kanada im Zollkriege, in einem Zollkriege allerdings von höchst einseitiger Art, in einem Zollkriege, der darin besteht, daß wir uns von Kanada sehr hohe Straszölle gefallen lassen.
Allerdings, als das zuerst bekannt wurde, erhob sich in Deutschland, selbst in offiziösen Blättern, ein scheinbares Wehen der Entrüstung; man drohte sogar, daß vielleicht ein Bundesratsbeschluß gefaßt werden könnte.
Aber, meine Herren, es kam ganz anders: Chamberlain sprach, und die Sache wurde anders; er sprach ein drohendes Wort, alllavit 6 dg.
illderlaiii st clissixati 8 UIHU.
Man hörte keinen Ton mehr außer in den Blättern derjenigen, die als extrem-agrarisch in Deutschland verschrieen sind.
Es ist dies ein Punkt, wo nach unserem Dafürhalten die Frage der nationalen Wirtschafts- lv) Politik sehr eng mit dem nationalen Ehrenpunkte sich berührt.
Als wir dann der Chamberlainschen Drohung gefolgt waren, als alles still geworden war, konstatierte Chamberlain mit vollster Befriedigung den Umschwung in der öffentlichen Meinung und auch den Umschwung in der Auffassung unserer verbündeten Regierungen im Deutschen Reiche.
Nun, meine Herren, wenn ich hier einflechten darf die eigenartige Weise, mit welcher der genannte englische Staatsmann die englische öffentliche Meinung jetzt wirtschaftlich-politisch zu beeinflussen bemüht ist, so darf ich auf eine Rede hinweisen, die er kürzlich gehalten hat, und in der er auseinandersetzt: Hannover ist im Deutschen Reiche ein Staat wie Sachsen, Bayern, Württemberg, und jeder dieser Staaten hat das Recht, mit anderen Staaten über Zollfragen ein beliebiges Abkommen zu treffen.
Und weiter führt derselbe Staatsmann aus, England habe auf dem deutschen Markte überhaupt keinen Absatz, es sei vom deutschen Markte ausgeschlossen.
Während der deutsche Markt doch jährlich für eine Milliarde an englischen Ausfuhrartikeln aufzunehmen imstande ist!
Der genannte englische Staatsmann scheint ja also in der Lage zu sein, mit auffallenden Mitteln nicht nur die öffentliche Meinung in England beeinflussen zu können, sondern auch mit auffallenden Mitteln und, wie der Erfolg zeigt, sehr wirksamen Mitteln die Stimmung unserer öffentlichen Meinung und unsere Regierung beeinflussen und Herabdrücken zu können.
Meine Herren, aus dem Ganzen, was ich mir hier anzuführen erlaubt habe denn ich komme zum Schluß —, ergibt sich, daß England bis zum Jahre 1896 die Verträge uns gegenüber gehalten hat.
Vom Jahre 1896 aber begann England, an der deutschen Widerstandsfähigkeit zu zweifeln, und zwar aus gutem Grunde, weil wir uns den schnöden Bruch des Saratoga-Vertrages von 16 104 Reichstag.
6.
Sitzung Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
(Graf zu Reventlotv.)
(L.) seiten der Vereinigten Staaten von Nordamerika gutmütig und wohlwollend haben gefallen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind von englischer Seite wir müssen es zu unserer Bekümmernis gestehen durchaus richtig eintaxiert worden.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß der Zeitpunkt gekommen ist, wo wir vielleicht noch einmal in unserer Eigenschaft als Volksvertretung den Versuch machen können, die Regierung wieder auf einen deutschen wirtschaftlich-politischen Standpunkt hinauszuschieben.
(Sehr gut!)
Leicht wird es nicht sein; aber es könnte vielleicht doch gelingen, vor allem, wenn wir zeigen, daß wir uns nicht beliebig in wirtschaftlich politischen Dingen in eine Zwangslage bringen lassen, wie wir heute in eine solche gebracht worden sind.
Ich bedauere, bei dieser Gelegenheit aussprechen zu müssen, daß irgendwelches Vertrauen in die Wirtschaftspolitik der Regierung nicht mehr besteht in den Kreisen, die schaffende Arbeit in Deutschland leisten.
Wenn ein solches Vertrauen überhaupt wiederhergestellt werden sollte, so würden wir eine andere Stellungnahme auch der großbritannischen Regierung gegenüber hier gerade haben erwarten müssen.
Die ist nicht erfolgt, und bis zum Beweise des Gegenteils, den wir hoffentlich recht bald erleben werden, müssen wir bekennen: von irgend welchem Vertrauen kann unsererseits nicht die Rede sein.
Wenn wir so Stufe für Stufe die Leiter herabgebracht worden sind in unseren wirtschaftspolitischen Beziehungen zu England, wie wir von der vollen Meistbegünstigung zu einer teilweisen kamen, wie wir von der teilweisen auf eine überall durchbrochene Meistbegünstigung gelangt sind, von der überhaupt nur noch ganz geringe Trümmer vorhanden sind, dann werden wir sagen müssen: wir sind die Leiter nicht hinauf-, sondern heruntergestiegen, und zwar in einem Tempo, wie es von der Regierung anderer Staaten wohl (L) schwerlich in gleicher Schnelligkeit jemals eingeschlagen ist.
Es dürfte zur Sache gehören, daß ich hier bereits betone, daß das jetzige gleichzeitige Bestehen der Meistbegünstigungsund Tarifverträge überhaupt eine unhaltbare unmögliche Sache ist.
Es fallen den meistbegünstigten Staaten, ohne daß sie sich nur die allermindeste Mühe um uns zu geben brauchen, alle die Vorteile in den Schoß, die wir den Vertragsstaaten eingeräumt haben, und es muß das auch den Abschluß günstiger Handelsverträge mit den Staaten erschweren, mit denen wir heute in Handelsvertragsbeziehungen stehen.
Es ist für uns ich spreche für den Bund der Landwirte und für die wirtschaftliche Vereinigung, denen man immer nachsagt, die Vertreter einseitiger agrarischer Interessen zu sein eine ganz besondere Genugtuung gerade in diesem Falle, als Vorkämpfer für vorwiegend industrielle Interessen einzutreten; denn an den hier in Frage stehenden Handelsbeziehungen ist in erster Linie unsere Industrie mit ihren Unternehmern und den zahllosen in ihr beschäftigten Arbeitern interessiert.
Wir vertreten die Interessen dieser Industrie und die in ihr Arbeitenden mit demselben Nachdruck, wie wir irgend eine agrarische Forderung haben vertreten können.
Nun, meine Herren, wir geben uns nicht gerade sehr weitgehenden Illusionen hin über den Ausgang dieser Verhandlung.
Wir müssen befürchten, daß noch zu viel guter Glaube, daß noch zu viel Vertrauen in die Wirtschaftspolitik der Regierung vorhanden ist, obwohl doch eigentlich das, was sich an die Sitzung angeknüpft hat, die hier vor einem Jahre abgehalten wurde, die bekannte lange Nachtfitzung, geeignet sein sollte, jeden zu enttäuschen, der sich einer Täuschung hingegeben hat.
Die Herren, die damals die Sitzung durch die Annahme des Antrags Kardorff beendeten, hatten sich der Hoffnung, der vielleicht subjektiv begründeten Hoffnung, hingegeben, daß eine Kündigung der Handelsverträge erfolgen werde.
Meine (0) Herren, die Kündigung ist nicht erfolgt, und wann sie erfolgen wird, weiß bisher niemand.
Und wenn gesagt werden sollte, das Provisorium muß auf zwei Jahre verlängert werden denn innerhalb dieser Frist werde es wahrscheinlich möglich sein, neue Handelsverträge abzuschließen —, so verweise ich darauf, daß beim Abschluß des ersten Provisoriums vor länger als 6 Jahren uns auch gesagt wurde: das Provisorium geht nur auf ein Jahr, die Verhandlungen können nur nicht sofort zu Ende geführt werden.
Meine Herren, wir geben auf solche Versicherungen gerade so viel, als wir darauf geben dürfen nach den Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit, nämlich gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wir betrachten die ganzen heutigen Verhandlungen schon ungefähr als die Probe aufs Exempel, wie es bei der bevorstehenden Beratung neuer Handelsverträge gehen wird, falls der jüngste von uns das Einbringen derselben noch erleben sollte.
(Heiterkeit.)
Wir werden hier erkennen müssen, wie weit die Regierung zu einer wirtschaftspolitisch gesunden Auffassung zurückkehren kann; wir werden hier erkennen können, wie viel Widerstandsfähigkeit im Hause gegen Wünsche der Negierungen zu Gunsten einer deutschnationalen Wirtschaftspolitik überhaupt noch vorhanden ist.
Von dem Gesichtspunkt aus werden wir und wird das Land die ganzen Verhandlungen, die sich um die uns hier vorgelegte Vorlage drehen, auffassen.
Meine Herren, ich muß nun noch mit einem Wort auf die Begründung, die der Vorlage beigegeben ist, eingehen.
Es wird da am Ende gesagt: „Der Entwurf will den Bundesrat in die Lage setzen, eine gleiche Befugnis ''— wie also die, Barbados und Canada auszuschließen „auch über den Schluß des laufenden Jahres hinaus in (D) dem durch die Lage der Handelsbeziehungen bedingten Umfange auszuüben.
Meine Herren, ich weiß nicht, wer diese Begründung verfaßt hat; ich kann nur sagen: die Begründung entspricht dem Prädikat, welches der Herr Reichskanzler neulich nach der linken Seite hin aussprach, sie verdient die Zensur „Vb ''; denn diese Befugnis besaß der Bundesrat schon bisher, er hat aber keinen Gebrauch von derselben in ausreichendem und durch die Vertragsbrüche leider nötig gewordenen Maße gemacht.
Dann heißt es weiter: „Eine solche Verlängerung der Vollmacht liegt im Interesse der Bestrebungen auf Herstellung einer dauernden Grundlage für den Warenaustausch zwischen dem Deutschen Reich und den verschiedenen Teilen des britischen Reichs.
Sie erscheint besonders auch im Hinblick auf die sonstigen Verhandlungen wegen Erneuerung von Handelsverträgen zweckmäßig und gerechtfertigt.
Das heißt, wir sollen dieses Provisorium annehmen, weil es zu den: Zeitpunkte, den man aä cLltzrulas Arasoas zu bezeichnen pflegt, vielleicht einmal einen Zweck haben könnte.
Meine Herren, auch das entspricht nicht unserer Ansicht; wir geben uns vielmehr der Überzeugung hin, daß, wenn man in England und überhaupt in der Welt einmal merken sollte, daß wir in wirtschaftspolitischen Dingen auch einmal Ernst machen können dem Ausland gegenüber, dies vielmehr den Abschluß dauernder und günstiger Handelsbeziehungen ermöglichen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin damit am Schluffe und darf nur noch für mich das Zeugnis des Herrn Reichskanzlers in Anspruch nehmen, daß wir mit unserer wirtschaftspolitischen Stellungnahme die Regierung und ihre Unterhändler mit dem Ausland auf das allerkräftigste unterstützen.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
10S Denn der Herr Reichskanzler betonte in unwiderleglicher Weise neulich hier dem Abgeordneten Bebel gegenüber, daß dessen der unsrigen entgegengesetzte Stellungnahme geeignet wäre, die Stellung unserer Unterhändler zu schwächen.
In diesem Sinne sind wir hier ganz entschieden richtig verstanden Stützen der Negierung und werden in künftigen Fällen auch bei Beratung der Handelsverträge in gleicher Weise uns bemühen, die Verbündeten Regierungen und ihre Unterhändler zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Die Aufforderung, welche der Herr Vorredner an die Regierung richtete, die bestehenden Handelsverträge möglichst bald zu kündigen, ist von uns so oft hier in diesem Hause an die Regierung gerichtet worden, erst gestern durch den Mund meines Freundes, des Herrn v. Kardorff, daß ich über diesen Punkt heute, glaube ich, mich nicht weiter auszulasten brauche.
Ich kann aber wiederholen, daß die Kündigung der Handelsverträge im ganzen Lande erwartet wird, daß eine förmliche Erbitterung der ländlichen Bevölkerung darüber herrscht, daß die Kündigung noch nicht erfolgt ist (sehr richtig!
rechts), daß das Vertrauen der ländlichen Bevölkerung zur Regierung schon fast auf den Gefrierpunkt gesunken ist und unter den Gefrierpunkt sinken wird, wenn die Kündigung nun nicht bald erfolgt.
Was die übrigen Bedenken des Herrn Vorredners betrifft, die er speziell aus dieser Vorlage hergeleitet hat, so sind diese Bedenken selbstverständlich auch im Kreise meiner politischen Freunde erwogen worden.
Ich selbst hatte vorgestern einen Antrag vorbereitet, der genau sich (L) mit demjenigen des Herrn Grafen v. Neventlow deckte.
Ich habe ihn verschiedenen Mitgliedern des Hauses gezeigt; unter anderen hat ihn der Herr Abgeordnete Gothein in Händen gehabt.
Ich habe mich aber schließlich nicht dazu bewegen können, diesen Antrag einzubringen, weil wir dieselben Vorlagen sowohl 1898 wie 1900 haben passieren lassen, ohne eine solche Klausel anzufügen.
Herr Graf v. Neventlow hat bereits aus der Vorlage von 1898 den Satz verlesen, auf den es hier ankommt.
Um unseren Standpunkt zu kennzeichnen, muß ich hier nochmals die Worte wiederholen, welche sich in der damals von der Regierung abgegebenen Erklärung finden.
Es wird dort ausdrücklich gesagt, daß von der Ermächtigung, welche die Regierung verlangte, nur insoweit Gebrauch gemacht werden sollte, als die Meistbegünstigungsverhältnisse nicht eine Verschiebung zu Ungunsten Deutschlands erfahren, als namentlich auch in den britischen Besitzungen und Kolonien die Erzeugnisse Deutschlands nicht ungünstiger behandelt werden würden als diejenigen des großbritannischen Mutterlandes.
Wir haben keine Ursache, anzunehmen, daß die Regierung von ihren damals abgegebenen Zusicherungen abgehen wird, und auch die neuesten Vorgänge, welche der Herr Vorredner erwähnt hat, können uns in dieser Erwartung nicht erschüttern.
Ich möchte beiläufig bemerken, daß zwischen Deutschland und Barbados das handelspolitische Einvernehmen bereits wieder hergestellt ist, indem wir uns gegenseitig bereits Meistbegünstigung konzediert haben.
Und was den ostindischen Zucker betrifft ja, natürlich haben wir uns damit sehr ernstlich beschäftigt; ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß wir jetzt noch von dem Vertreter der verbündeten Regierungen hören werden, daß wir auch in diesem Punkte einen völlig befriedigenden Ausgleich mit Ostindien erzielt haben.
Dieser Vorlage, wie sie hier vorliegt, werden wir zustimmen mit der alleinigen Modifikation, daß statt der (0) ungemessenen Frist, welche die Regierung verlangt, eine bestimmte Frist in das Gesetz eingefügt wird, ebenso wie dies bei den beiden Vorgängern von 1898 und 1900 geschehen ist.
Auf eine weitere Debatte über diesen Gesetzentwurf beabsichtigen wir nicht einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der erste Herr Vorredner hat seine heutige Rede damit gewürzt, daß er erklärte, die arbeitenden und werktätigen Kreise des Volkes könnten zu der Handels- und Wirtschaftspolitik der Regierung kein Vertrauen haben.
Aus den Ausführungen dieses Herrn Vorredners habe ich nur entnommen, daß der Kreis, für den er gesprochen hat, ein recht kleiner sein muß, und daß dieser kleine Kreis den tatsächlichen Vorgängen auf dem Gebiete unserer Handelspolitik recht weltfremd gegenüberstehen muß.
Wer die handelspolitische Entwicklung in dem letzten Jahre außerhalb der Grenzen Deutschlands verfolgt hat und namentlich auf dem Gebiete, was der erste Herr Vorredner ganz besonders berührte, wird zu der Überzeugung kommen müssen, daß diese Frage mit unendlich mehr Vorsicht, mit unendlich mehr Ruhe behandelt werden muß, als der Herr Vorredner getan hat, wenn wir eine wirklichdeutsch-nationalePolitik treiben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
So unerfahren, solche Waisenknaben, wie der Herr Vorredner beliebt uns hier darzustellen, sind wir nicht, wir kennen die Dinge besser als der Herr Vorredner, und wir handeln nur im Interesse unseres Landes, wenn wir so handeln, wie wir Ihnen hier vorschlagen.
(Bravo!
links.)
1 (rv Die Lage ist jetzt nicht eine derartige, um mehr zu sagen »und es wäre deshalb ein schwerer politischer Fehler von mir, mich jetzt auf alle die Angriffe des ersten Herrn Redners gegen die Regierungspolitik hier zu äußern; ich lehne das im gegenwärtigen Stadium der Verhandlung und der Sachlage mit der größten Bestimmtheit ab.
(Bravo!
links.)
Was speziell unser Verhältnis zu Ostindien betrifft, in Bezug auf die Einfuhr unseres Zuckers, so bemerke ich, daß mir eben eine Depesche unseres Herrn Botschafters in London vorgelegt wird, die lautet: Die britisch-osttndischen Zuschlagszölle sind unter dem 2. d. M. für allen Zucker aufgehoben worden, der in den an der Brüsseler Konvention beteiligten Staaten nach dem 31.
August d. I. erzeugt worden ist, und der weder in dem Hafen eines der Konvention nicht beigetretenen Staates verschifft, noch durch ein solches Land durchgeführt worden ist.
Alle diese Angriffe deshalb, die auch in der Presse gegen das Verhalten der deutschen Regierung im Verhältnis zur Haltung der österreichischen Regierung wegen der ostindischen Zuckerfrage erhoben wurden, sind somit hinfällig.
Wir haben die gleichen Einwände wie Österreich erhoben, und Sie sehen, daß diese Einwände den Erfolg gehabt haben, der in der Depesche dargestellt ist.
Ich kann mich auf noch eine Bemerkung bechränken.
Wenn der erste Herr Vorredner sagte, er tünde hier als Vertreter industrieller Interessen, so kann ch der Industrie nur wünschen, daß sie andere Freunde hat.
(Sehr gut!
links.)
Denn wenn wir diese Politik trieben, die er uns eben empfohlen hat, dann würden wir allerdings sehr bald 106 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
(L.) zum allerschwersten Schaden des gesamten deutschen Erwerbslebens in Zollkonflikte mit der ganzen Welt kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, außer den Freunden des ersten Herrn Redners hat niemand die Empfindung gehabt, als ob von vornherein die Beratung dieser Vorlage zwangsweise verkürzt werden sollte.
Wie mir bekannt ist, hat sonst bei allen Parteien dieses Hauses gar nicht das Bedürfnis nach einer Debatte hierüber bestanden.
Wir waren alle der Meinung, die eben der Herr Staatssekretär aussprach, daß in diesem Stadium der Angelegenheit man sich eine gewisse Zurückhaltung auferlegen müsse und lediglich dadurch die Interessen von Deutschlands Handel, Industrie und Landwirtschaft gefördert werden können.
Nun hat Herr Graf Kanitz erwähnt, daß er einen Antrag, der etwas Ähnliches enthielte wie die Anträge des Herrn Grafen Reventlow, gestern im Hause herumgezeigt habe, speziell auch mir.
Ich möchte dazu bloß bemerken, daß ich, als Herr Graf Kanitz die Liebenswürdigkeit hatte, mir diesen Antragsentwurf zu zeigen, ich ihm sofort erklärt habe, der müsse meines Erachtens für die verbündeten Regierungen völlig unannehmbar sein, da er uns in die ärgsten Verwicklungen führen würde.
Ich kann Herrn Grafen Kanitz bloß danken, daß er das eingesehen und schließlich seinen Antrag nicht eingebracht hat.
(Zuruf.)
Wir stehen, wie gesagt, auf dem Standpunkt, daß hier diese Beschränkung in der Rede notwendig ist, und ich würde weiter nichts zu erklären haben, als daß wir der Ermächtigung des Bundesrats zur Verlängerung auf 2 Jahre durchaus zustimmen, wenn nicht Herr Graf Kanitz es noch für besonders nötig gehalten hätte, an die (2) verbündeten Regierungen die Aufforderung zu richten, die noch fortlaufenden Handelsverträge so schnell als möglich zu kündigen, und wenn er nicht gesagt hätte, im ganzen Lande werde das erwartet, und eine weitgehende Erbitterung herrsche darüber, daß diese Kündigung noch nicht stattgefunden habe.
Ich glaube, Herr Graf Kanitz hat mit diesem „ganzen Lande ''seinen Mund etwas sehr voll genommen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn im ganzen Lande besteht nicht diese Auffassung; sie besteht nur in den Kreisen, die von den agrarischen Interessenten besonders lebhaft agitatorisch bearbeitet werden.
In den Kreisen der Industrie und auch in weiten Kreisen der Landwirtschaft besteht die Auffassung, daß man einen Handelsvertrag nicht kündigen soll, ehe man nicht einen anderen in der Tasche hat.
Und nachdem gerade Herr Graf Reventlow der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß selbst die Jüngsten in diesem Kreise wohl kaum den Abschluß neuer Handelsverträge erleben würden ich bin vielleicht nicht ganz so pessimistisch wie er —, so kann ich nur den Wunsch aussprechen, daß die Regierung, im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz, die Handelsverträge nicht früher kündigen wird, als bis sie vorteilhafte und langfristige Handelsverträge mit gebundenen Tarifsätzen uns vorgelegt hat und diese hier angenommen sind.
Was unter günstigen Handelsverträgen zu verstehen ist, darüber werden ja die Meinungen verschieden sein; wir können uns darüber später äußern, wenn wir die Möglichkeit haben, Handelsverträge vorgelegt zu bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Regierung nach dem Rezept des Herrn Abgeordneten Gothein verfahren wollte, überhaupt niemals Verträge (0) zu kündigen, bevor ein neuer Handelsvertrag abgeschlossen ist, so wäre das die direkte Aufforderung an das Ausland, niemals mit uns neue Handelsverträge abzuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Daß das der Partei des Herrn Abgeordneten Gothein angenehm wäre, der Freihandelspartei, welche den Mund über Brotverteurung so sehr weit aufmachte, das glaube ich schon.
Aber ich meine, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hatte doch ein gewisses Recht, zu sagen, daß ein sehr großer Teil des Landes in sehr üble Stimmung durch die Tatsache versetzt ist, daß Handelsverträge, namentlich die überseeischen Meistbegünstigungsverträge, bisher noch nicht gekündigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wie der Herr Abgeordnete Gothein sich erinnern wird, befand er sich bei der Abstimmung über den Zolltarif doch schließlich in einer ziemlich winzigen Minorität sie war, glaube ich, ein Drittel gegen zwei Drittel.
So weit muß er doch auch das Votum des vorigen Reichstags weiter respektieren; denn dieser Reichstag ist ja, wie der Herr Abgeordnete Bebel sagte, dem vorigen so ähnlich wie ein Ei dem anderen.
Also im ganzen wird wohl die Stimmung des jetzigen Reichstags bezüglich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Gothein über Handelspolitik noch dieselbe geblieben sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe mich im übrigen nur zum Worte gemeldet, um anzuzeigen ich hatte ursprünglich einen Antrag eingebracht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Antrag wird erst zur zweiten Lesung vorliegen; zur ersten Lesung dürfen keine Anträge eingebracht werden.
1 v. Kardorff, Abgeordneter: Ich darf erwähnen, daß ich zur zweiten Lesung mir vorbehalten hatte, den Antrag einzubringen, die Ermächtigung dem Bundesrat nur auf ein Jahr zu geben.
Ich höre, daß ein Antrag seitens der Herren Abgeordneten Herold und Dr. Spahn eingebracht ist: auf zwei Jahre.
Da scheint es mir am zweckmäßigsten, wenn ich meinen Antrag, den ich schon ins Bureau gegeben habe, und der zur zweiten Lesung verteilt werden sollte, dahin abändere, daß ich nunmehr nur einen Unterantrag zu dem Antrag der Herren Herold und Spahn stelle, statt des zweijährigen Termins, der dort eingerückt ist, den einjährigen zu setzen, also statt des 31.
Dezember 1905 den 31.
Dezember 1904.
Im übrigen gehe ich auf die Fragen, über die der erste Herr Redner sich ausgelassen hat, nicht ein, und zwar aus dem Grunde, weil ich die Erfahrung gemacht habe, in welch 'unglaublicher Weise Reden hier im Reichstage in englischen Zeitungen verdreht werden, um dort Deutschenhaß hervorzurufen.
(Lebhafte Zustimmung).
Das wäre dem Herrn Chamberlain außerordentlich angenehm.
(Sehr richtig!)
Ich meine, keiner würde dem ersten Herrn Redner dankbarer sein müssen als Herr Chamberlain.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn es Herrn Chamberlain gelänge, den Eindruck in England hervorzurufen: das ist die Stimmung des Deutschen Reichstags gegen uns, und gegen den sollen wir uns nun nicht einmal wehren

das ist eine Art Politik, die ich nicht mitmache; dazu bin ich nicht mehrjugendlich genug.
(Heiterkeit.)
Der erste Herr Redner hat den Vorzug vor mir, daß er 40 bis 50 Jahre jünger ist als ich.
Ich habe aber die Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
107 c) Erfahrung für mich, daß solche Politik, wie er sie treibt, oft zum Gegenteil dessen führt, was man beabsichtigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter- Meine Herren, Sie haben wohl alle mit Vergnügen die Antwort gehört, die der Herr Abgeordnete v. Kardorff dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Reventlow hat zuteil werden lassen für die Rede, die er hier gehalten hat, und in bezug auf die ihm vom ersteren der Vorwurf der Unklugheit gemacht worden ist.
Aber ich glaube, ohne die Rede des Grafen Reventlow überschätzen zu wollen: die Rede hat nicht mehr verderben können, als überhaupt schon verdorben ist in der Frage, die uns heute beschäftigt.
Die Fraktion der Sozialdemokratie hat beschlossen, für diese Vorlage der Negierung zu stimmen.
Wir halten es fürselbstverständlich, diesen Handelsvertrag, wie er mit England besteht, zu verlängern, solange uns kein anderer, besserer Handelsvertrag dargeboten wird.
Und wir würden heute überhaupt nicht gesprochen und die Verhandlungen aufgehalten haben, wenn nicht eben die Herren von der Rechten Gelegenheit genommen hätten, ihrer Gegnerschaft gegen die Verlängerung der Handelsverträge von neuem Luft zu machen und damit auch dem Wunsche Ausdruck zu geben, den der Herr Abgeordnete Graf v. Reventlow allerdings unklug genug ausgesprochen hat, dem Wunsche, England gegenüber zollpolitisch einmal wieder mit dem Säbel zu rasseln und England die Zähne zu zeigen.
Nun ist es ganz richtig, daß man bei der Situation, wie wir sie gegenwärtig haben darauf ist ja auch von verschiedenen Leuten hingewiesen worden, und man kann sich ja hierüber ganz offen aussprechen —, angesichts der Agitation, die in England vor sich geht, nämlich die (W dortige Regierung entweder mit den Mitteln zu versehen, Vergeltungszölle einzuführen oder eine Zolleinigung des großen britischen Reiches herzustellen, sich eine gewisse Reserve auferlegen soll.
Aber im ganzen sind die Tatsachen doch heute so bekannt und, soweit sie sich auf statistische Ausweise stützen, allen Beteiligten so zugänglich, daß man wirklich niemanden schädigt und auf der anderen Seite auch keinem nützt, wenn man die Tatsachen, die hier in Betracht kommen, ganz klar einmal wieder vorführt, um dem Volk, in dessen Namen die Herren Abgeordneten Graf v. Reventlow und v. Kardorff sprechen zu dürfen vermeinten, zu zeigen, um was es sich hier eigentlich handelt.
Meine Herren, wie steht es denn mit unseren Handelsbeziehungen zu Großbritannien
Verfolgen Sie die Handelsentwicklung in den allerletzten Jahren.
Wir hatten von Großbritannien im Jahre 18v3 eine Einfuhr von 656 Millionen Mark im Wert, die nach verschiedenen Wechselfällen im Jahre 1902 auf 610 Millionen Mark zurückgegangen ist; dagegen ist unsere Ausfuhr nach Großbritannien gestiegen von 673 Millionen Mark im Jahre 1893 schrittweise auf im letzten Jahre 9 v Millionen Mark.
Fast von Jahr zu Jahr hat hat sich unsere Ausfuhr nach Großbritannien gehoben in ganz regelmäßiger Entwicklung.
Großbritannien ist, wie schon neulich der Herr Kollege Bebel hervorgehoben hat, unser allerbester Kunde auf dem Weltmarkt.
Nach der Ausfuhr nach Großbritannien von 961 Millionen Mark im Wert kommt Österreich-Ungarn mit 533 Millionen Mark, dann kommen die Vereinigten Staaten mit 450 Millionen Mark, dann kommen die Niederlande mit 390 Millionen Mark und Rußland mit 340 Millionen Mark.
Kein Land nimmt annähernd soviel von uns, und obendrein zumeist an Jndustrieerzeugnissen, wie England, und da glaubt ein Redner im Namen der Industrie sprechen zu können, wenn er hier eine Zollpolitik befürwortet, die uns lein einen Zollkrieg mit England hineintreiben würde.
England ist unser Kunde in einem Maße, daß Großbritannien allein von unserer ganzen Ausfuhr 20 Prozent abnimmt, und wenn Sie die überseeischen Bestandteile des britischen Reiches hinzurechnen, so bekommen Sie weitere 5 Prozent, also ein Viertel unserer gesamten Ausfuhr geht nach England.
Da sollte man wahrhaftig vorsichtig genug sein, wenn man irgendwie das Interesse unserer Industrie im Auge hat, durch provokatorische Reden nicht die Mißstimmung zu steigern, die heute schon in England herrscht, und die nicht allein das Werk des Ministers Chamberlain, sondern das Werk unserer Handelspolitik und der der verschiedenen Schutzzollländer ist; denn sie ist es, die schließlich in England die jetzige Reaktion hervorgerufen hat.
Meine Herren, von den großbritannischen Kolonien, die etwa Ausnahmebestimmungen gegenüber Deutschland eingeführt haben, kommt allein Canada in Betracht.
Der Vorfall mit Mauritius und mit Indien, wo die indische Regierung fürchtete, daß der deutsche Ueberschuß an Zucker zu Schleuderpreisen auf den dortigen Markt geworfen werden würde, ist erledigt.
Canada, um das es sich hier handelt, und über dessen Vorzugstarif zu Gunsten Englands so viel Klage geführt wird, hat trotz dieses Tarifs uns gegenüber eine sogenannte passive Handelsbilanz.
Wir haben im Jahre 1897 für 16 Millionen Waren nach Canada ausgeführt, im Jahre 1900 für 20 Millionen, im Jahre 1902 aber für nahezu 39 Millionen.
Und was haben wir ausgeführt
Da sollten die Herren Vertreter der Landwirtschaft den Mund etwas weniger voll nehmen.
Der Hauptbestandteil unserer Ausfuhr nach Canada ist Zucker.
Für über 9 Millionen Mark Zucker ist im letzten Jahr nach Canada ausgeführt worden.
Der zweite Posten betrifft allerdings unsere Industrie.
Wir haben im (v) vorigen Jahre für rund 9 Millionen Mark Eisenwaren verschiedener Art nach Canada ausgeführt, und als dritter Interessent kommt unsere Textilindustrie mit 6 Millionen Mark Waren.
Canada nimmt für 39 Millionen Mark von uns und liefert uns für 9 Millionen Mark.
Was sind das nun für Güter, die wir von Canada beziehen
Wir haben im vorigen Jahre allein für 3 '2 Millionen Mark Eisenerze bezogen, ein Rohmaterial, das unsere Eisenindustrie gewiß nicht den Canadiern zu Liebe gekauft hat, sondern weil sie es brauchte.
Dann haben wir bezogen: Asbest, Nickel und anderes Material, Fische und Robbenspeck.
Das sind Artikel, die wir teils in unserer Industrie und Landwirtschaft brauchen, teils nicht selbst herstellen.
Von den 9 Millionen, die wir von Canada beziehen, sind zwei Drittel, 6 Millionen, Rohmaterial.
Es ist also absolut die Bilanz zwischen Canada und uns so günstig für Deutschland, wie sie nur sein kann, trotzdem Canada dem Mutterlande einige Bevorzugungen einräumt.
Das ganze Geschrei, das hier erhoben worden ist, hat keinen anderen Hintergrund, als böses Blut gegen England zu schaffen und wiederum in England böses Blut hervorzurufen.
Ich will auf die Grundfrage, die hier ausgeworfen worden ist, das sogenannte Brechen der Verträge, die England mit uns eingegangen ist, oder das Abgehen davon, die angebliche Verkürzung unserer Ansprüche, über die Herr Graf Reventlow so bewegliche Klage geführt hat, nicht eingehen.
Wenn Sie aber die Zahlen betrachten, die ich Ihnen vorgelesen habe, so werden Sie finden, wenn überhaupt von dem Werte des Meistbegünstigungsverhältnisses mit England irgend etwas für uns verloren gegangen ist, und wenn man überhaupt England das Recht bestreiten will, die Handelsbeziehungen im Innern des britischen Weltreiches mit seinen Kolonien nach 108 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
) eigenem Ermessen zu regeln, daß der Nachteil, den wir durch die kleine Änderung des Meistbegünstigungsvertrages mit England erlitten haben, sich auf '
bis allerhöchstens 1 Prozent berechnet.
Im übrigen haben wir den Vorteil.
Da wir insbesondere Jndustrieprodukte ausführen, hat vor allem unsere Industrie Interesse am jetzigen Verhältnis und, soweit sie daran Anteil nimmt, auch die industrielle Arbeiterschaft.
Die Sozialdemokratie, die heute 3 Millionen Stimmen hinter sich hat, wird sich hüten, einer Politik zuzustimmen, die unter dem Vorgeben, sie verfolge das Interesse der Industrie und ihrer Arbeiter, darauf hinausläuft, daß sie die Beziehungen mit England schädigen kann.
Die Agitation in England ist heute da, und wenn jemand glaubt, daß diese Schutzzollagitation Chamberlains, wenn sie durchdringen sollte, uns in Deutschland schädigt, so haben wir hier auf der deutschen Parlamentstribüne eine Sprache zu führen, die in den weitesten Kreisen des englischen Volkes Vertrauen zum deutschen Volke, zum deutschen Parlamente erweckt und nicht Mißtrauen.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß Sie die Stimmung in England durch Drohungen abändern werden!
Dadurch werden Sie gerade das Gegenteil hervorrufen.
Wodurch ist die ganze Chamberlainsche Politik überhaupt dazu gekommen, irgend welche ernsthaften Massen des Volkes in England für sich einzunehmen
Wer die Handelsinteressen Englands kennt, wird sich sagen müssen, daß sie durchaus im Freihandel liegen.
Wenn die Chamberlainsche Politik durchdringen sollte, kann sie vielleicht uns schädigen, sie wird aber zugleich ganz sicher auch das englische Volk schädigen.
Wenn aber eine Nation in ihren Handelsbeziehungen durch Zollerhöhungen gereizt und beständig benachteiligt wird, so gewinnt schließlich das Gefühl über den Verstand die Hand, und aus diesem Grunde fängt heute die Chamberlainsche Agitation an, bei weiten Massen des englischen (v) Volkes Boden zu gewinnen.
Wir hoffen, daß sie nicht erfolgreich sein wird; wir hoffen es für England, wir hoffen es für Deutschland, wir hoffen es für die guten Beziehungen zwischen den Nationen.
Unsre ganze moderne wirtschaftliche Entwicklung ist darauf angewiesen, sobald wie möglich nicht nur zu Handelsverträgen, sondern zu Handelsverträgen in der entschiedenen Richtung aus den Freihandel zu kommen.
Die ganzen Streitereien und Debatten, die wir heute wiederum hören, zeigen uns, wohin die Schutzzollpolitik geführt hat, die mit der ganzen modernen Entwicklung im schroffsten Widerspruch steht.
Wir stimmen deshalb ganz entschieden gegen alle Anträge, die hier von den Herren eingebracht oder angekündigt sind, und werden diese Anträge nicht unterstützen.
Wir sind nicht der Ansicht, daß diese Anträge die Wirkung haben werden, etwa die Unterhändler der Regierung bei den Tarifverhandlungen mit den fremden Regierungen zn unterstützen; wir sind gerade der gegenteiligen Ansicht.
Ich wenigstens kann meine Überzeugung dahin ausdrücken: jeder Antrag, der hier angenommen wird und seine Spitze irgendwie gegen England richtet, wird in England die entgegengesetzte Wirkung haben und eine dem Abschluß von Handelsverträgen mit Deutschland ungünstige Stimmung hervorrufen.
Vergessen Sie doch eins nicht: so groß das Interesse Englands an der Ausfuhr nach Deutschland ist ein solches Interesse hat England ganz sicher —, es ist nicht so groß wie das deutsche.
Während die deutsche Ausfuhr das wissen die Engländer so gut, wie ich es hier sage 25 Prozent unserer gesamten Ausfuhr ausmacht, macht die englische Ausfuhr nach Deutschland nur 8 Prozent der Ausfuhr Englands aus.
Die Interessen sind also durchaus verschieden, und infolgedessen, sage ich nochmals, haben wir alles zu vermeiden, was das englische Volk reizen könnte.
Wir, meine Herren, haben so wenig wie irgend eine andere Partei einen Grund, der Regierung besonderes (v) Vertrauen auszudrücken; aber in dieser Frage der Handelspolitik stimmen wir den Anträgen der Regierung zu und werden uns das erkläre ich noch einmal aufs entschiedenste gegen jede Politik wenden, die auf der anderen Seite Repressalien zu provozieren geeignet ist.
Vor allen Dingen protestieren wir dagegen, daß von dieser Politik, die hier vom Grafen Reventlow empfohlen und vom Herrn Grafen Kanitz in so vielen Worten unterstützt worden ist, der auch Herr v. Kardorff im ganzen zugestimmt hat, gesagt wird, sie sei im Interesse der Industrie, im Interesse der schaffenden Arbeit.
Genau das Gegenteil davon ist der Fall, meine Herren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir ein kurzes Wort der Erwiderung an den Herrn Vorredner.
Der Herr Abgeordnete Bernstein sowohl wie der Herr Abgeordnete Gothein haben dem dringenden Wunsche Ausdruck gegeben, daß die handelspolitischen Beziehungen zu England, die ja gegenwärtig trotz Mangel eines Vertragsverhältnisses durchaus freundlich gestellt sind, fortgesetzt werden möchten.
Das ist auch unser Wunsch.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Bernstein hat der Sache, welche er vertritt, keinen sehr guten Dienst geleistet, wenn er auf die außerordentlich günstige Handelsbilanz zwischen England und Deutschland hingewiesen hat.
Er ist in denselben Fehler verfallen, in den der Herr Abgeordnete Bebel neulich verfiel.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorgestern die sämtlichen Zahlen aus der deutschen Handelsstatistik hier vorgetragen und hat daraus den Schluß gezogen, daß unsere handelspolitische Situation zu England eine ganz außerordentlich günstige für Deutschland sei.
Meine Herren, V) dadurch wird unsere Regierung in eine gewisse Zwangslage versetzt; das versteht sich ganz von selbst.
Ich glaube, daß die Verhandlungen mit England dadurch nicht gefördert, sondern erschwert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wollen die beiden Herren mir aber auch gestatten, daß ich die Dinge durch die englische Lupe betrachte.
Die englische Statistik weist ganz andere Ziffern auf, und die Zahlen aus dem englischen annual Statement, die ich Ihnen hier vortragen werde, beweisen, daß England nicht nur ein mindestens ebenso großes, sondern ein noch größeres Interesse daran hat, daß die freundschaftschaftlichen Beziehungen zu Deutschland nicht gestört werden.
Meine Herren, nach den Zahlen, die uns die Herren Bebel und Gothein (Zuruf links) Pardon!
und Bernstein vorgetragen haben, hat im Jahre 1899 die deutsche Aktivbilanz gegenüber England betragen 74 Millionen Mark.
Nach der englischen Statistik hatte Deutschland ein Minus Von 157113 000 Mark aufzuweisen.
Im Jahre 1900 weist die deutsche Statistik für Deutschland eine Aktivbilanz von 171 r Millionen auf, die englische Statistik für Deutschland aber ein Minus von 147 222 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ähnlich liegen die Verhältnisse für das Jahr 1901, und nur im Jahre 1902 giebt auch die englische Statistik für England eine Unterbilanz von einer halben Million Pfund, das sind 10 Millionen Mark zu, wogegen Deutschland eine Aktivbilanz von 354 Millionen Mark aufweist.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen Ziffern, mit welcher Vorsicht man die statistischen Angaben aus den einzelnen Ländern zitieren muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
109 (L.) Die Aufklärung, die uns neulich zugegangen ist, Herr Abgeordneter Bernstein, aus dem Statistischen Amt, kenne ich auch.
Man wird in der Hauptsache sicher gehen, wenn man zwischen diesen Differenzen die mittlere Proportionale zieht; dann kommt man ungefähr auf das Richtige.
Ich möchte aber hinzufügen, meine Herren: ich mache diese Ausführungen, um die Position unserer Regierung zu stärken England gegenüber, während der Herr Abgeordnete Bernstein, indem er auf die außerordentlich günstige Handelsbilanz Deutschlands hinwies, glaube ich, das Gegenteil erreichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, was die Kolonien betrifft, so könnte ich Ihnen auch ein weitläufiges Zahlenmaterial vortragen.
Ich verzichte darauf; ich möchte nur konstatieren, daß sich in betreff der canadischen Statistik und der deutschen Statistik, die sich auf unseren Handel mit Canada bezieht, ausnahmsweise eine erfreuliche Übereinstimmung findet.
Ich trage die Zahlen nicht weiter vor, möchte aber doch darauf hinweisen der Herr Abgeordnete Bernstein wird ja die Dinge wohl auch kennen —, daß Canada in bezug auf die Küstenschiffahrt eine recht unfreundliche Haltung zu uns einnimmt, daß deutsche Schiffe sich an der canadischen Küstenschiffahrt nur beteiligen dürfen, wenn vorher eine Abgabe von 25 Prozent des Wertes des Schiffs und seiner ganzen Ausrüstung entrichtet wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist ein Gesetz, welches an die selige Navigationsakte erinnert; uns gegenüber aber wird es aufrecht erhalten.
Wenn wir also einerseits auf die günstige Handelsstatistik gegenüber Canada hinweisen, so wollen wir doch auch diese kleine Schikane nicht vergessen.
Was Australien betrifft und die australische Statistik gewinnt ja für uns von Jahr zu Jahr eine (L) größere Bedeutung —, so finden sich dort auch die allergrößten Differenzen.
Wenn es einen der Herren interessiert, will ich ihm gern alle die Ziffern aus den statisiioai allstraots vorlegen.
Allein für die letzten drei Jahre ich habe hier die Summe gezogen hat Australien nach der deutschen Statistik zu uns ausgeführt Waren im Werte von 351 Millionen Mark, nach der australischen Statistik aber nur 142 Millionen Mark, also weniger als die Hälfte.
Wie gesagt, meine Herren, diese statistischen Ziffern sind mit der größten Vorsicht zu behandeln.
Diese kurze Erklärung habe ich gegenüber den Ausführungen der Herren Abgeordneten Bernstein und Gothein abgeben wollen.
Im übrigen ist es mein Wunsch, daß diese Debatte nicht verlängert werden möchte, denn irgend etwas Positives kommt dabei nicht heraus.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Gras zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf zwei Worte beschränken.
Ich vermag im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten von Kardoff nicht einen unbedingten Einfluß der Lebensjahre auf die Anschauungen und Äußerungen zu erkennen und kann deshalb seine diesbezügliche Äußerung hier in diesem Hause nicht als unbedingt begründet und am Platze anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat viel mehr gehört, als überhaupt gesagt worden ist.
Wenn er hier etwas von Säbelraffeln gegen England gehört hat, wenn er etwas von deutschem Chauvinismus hier zu hören geglaubt hat, so darf ich Ihnen versichern, daß davon kein Wort gefallen ist.
Es war vielleicht eher übertriebenes englisches Zartgefühl hier im Saale zu hören, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1903, 1904. und zwar aus dem Munde des Herrn Abgeordneten (6) Bernstein, der hier für England mit einer Empfindlichkeit aufgetreten ist, die er hoffentlich auch in deutschen Dingen haben wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorfs die Genugtuung auch noch gehabt hat, daß der Herr Abgeordnete Bernstein über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Kardorff sich außerordentlich freute und dieser Freude Ausdruck gegeben hat, so lasse ich dahingestellt, wie weit der Herr Abgeordnete v. Kardorff dies bewerten will.
Ich will nur, uin nicht irgendwie ein Mißverständnis zu hinterlassen, sagen, daß es mir nicht eingefallen ist, und aus dem Wortlaut meiner Ausführungen bei bo »a lläss der Hörer in keiner Weise hat entnommen werden können, daß hier irgendwie gegen England gehetzt werden sollte.
Es ist nur gesprochen worden von deutscher Wirtschaftspolitik, und ich halte allerdings dafür, daß wir unsere deutschen wirtschaftspolitischen Interessen auch schließlich im Deutschen Reichstage doch noch vertreten dürfen und uns nicht unbedingt dabei immer danach fragen sollen: was werden die Leute im Auslande fürGesichter dazu machen, was werden ausländische Zeitungen darüber schreiben
Weiter bin ich nicht gegangen, als von diesem Standpunkte aus die Anschauung zu vertreten, daß wir eher dauernde und für uns brauchbare Handelsbeziehungen mit England und auch mit anderen Ländern erhalten, wenn diese anderen Länder endlich einmal sehen, daß auch wir in wirtschaftspolitischer Beziehung ernst machen können; denn das wird doch kein Einsichtiger bestreiten können, daß das Bestreben im großen britischen Weltreich überall das ist, die deutsche Industrie aus englischen Kolonien und Besitzungen hinauszudrängen und die englische an ihre Stelle zu setzen.
Aus Gutmütigkeit aber, in Anerkennung dessen, daß der Herr Abgeordnete Bernstein M) hier viel Wohlwollen für England beweist, wird England schwerlich uns in handelspolitischer Beziehung anders behandeln, als wie es seine wirtschaftlichen Interessen erfordern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, was die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen Reventlow anbetrifft, so gehen dieselben von der Voraussetzung aus, daß das Interesse des einen Landes notwendigerweise im Gegensatz zum Interesse des anderen Landes stehen muß.
Ich bin der Ansicht nicht, namentlich nicht in handelspolitischer Beziehung.
Die Nationen kaufen von einander, was sie brauchen, und haben beide ihren gegenseitigen Vorteil, und niemand hat dafür eigentlich den Beweis besser geführt als der Herr Abgeordnete Graf Kanitz mit den Zahlen, die er vorführte.
Gewiß, die Handelszahlen der Einfuhr und Ausfuhr Englands mit Bezug auf Deutschland zeigen ein anderes Bild als unsere entsprechenden deutschen Zahlen; aber das ist ganz selbstverständlich, womit ja bei den Waren, die in England eingeführt werden, die Kosten des Transports aufgeschlagen sind, während die Waren, die unser Land verlassen, zu den Preisen ohne Transport valiert werden.
Meine Herren, Sie haben ja gerade in diesen Tagen eine Veröffentlichung vom Statistischen Amt bekommen, wo diese Frage des Unterschieds der Vergleichszahlen der Einfuhrund Ausfuhrstatistik der einzelnen Länder erörtert wird.
Ich will hier nun noch dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz antworten.
Wenn er meint, daß meine Ausführungen und das war auch der Tenor der Ausführungen des Grafen v. Reventlow den Engländern 17 110 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903. besonders angenehm sein mußten, weil sie gezeigt haben, welchen Wert England für Deutschland hat, so habe ich hier eine ganze Reihe von Flugblättern der Chamberlainschen Agitation ich habe mir auch die sreihändlerischen Flugblätter kommen lassen —, aus denen hervorgeht, daß man in England nicht nur die englische Handelsstatistik, sondern auch die deutsche Handelsstatistik so genau kennt wie wir.
Wir sagen also den Herren absolut nichts Neues.
Wollen wir das nicht, so müßten wir dazu übergehen, unsere eigene Statistik zu verbrennen.
Die ganze Frage ist doch die: betrachten wir die Stellung von Land zu Land in der Weise von eroberungslustigen Völkern, wo, wenn der eine raubt, der andere beraubt wird, oder betrachten wir sie unter dem Gesichtspunkt eines friedlichen Austausches zwischen den Nationen
Der letztere Standpunkt ist der unsere, und wenn ich die Bedeutung des englischen Handels für Deutschland hervorhebe und andererseits darauf aufmerksam mache, daß die Provokationen, wie sie hier vorliegen, in England böses Blut machen, so heißt dies in keiner Weise eine Parteinahme für England zum Nachteile des deutsches Volkes, sondern im Gegenteil, in dessen eigenem Interesse.
Wir wollen ein günstige Stimmung für uns in England haben und keine feindselige.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben: 1 wenn England eine Zollpolitik einschlägt, wie sie Chamberlain will, so wird das uns vielleicht schädigen, aber ganz ebenso sicher nach meiner festen Überzeugung das englische Volk, das letztere vielleicht noch mehr als das deutsche Volk.
(Sehr richtig!)
Wenn ich im Interesse Englands sprechen wollte, so müßte ich geradeaus die Chamberlainsche Agitation bekämpfen.
Nun will ich noch auf eine Bemerkung des Herrn Grafen Reventlow kommen.
Er hat sich jetzt dagegen (W verwahrt, daß seine Rede diktiert worden sei von einer feindlichen Stimmung gegen England, daß er gegen England scharf machen, mit dem Säbel gegen England rasseln wollte.
Da muß ich mich doch auf das Stenogramm der Rede des Herrn Grafen Reventlow und auf die hier anwesenden Hörer berufen.
Zu welchem Zweck hat denn Herr Graf Reventlow gegenüber der Regierung aus die Worte des Fürsten Bismarck hingewiesen
Zu welchem Zweck hat er gesagt, er habe zu unserer Regierung kein Vertrauen
Doch nur deshalb, weil die Regierung gegenüber England zu nachgiebig sei, und infolge dessen nicht genügend mit den Kürassierstiefelu trampele.
Weil wir nicht diese Ansicht haben und weil wir den von mir entwickelten Standpunkt des friedlichen Austausches von Nationen vertreten, deshalb haben wir uns veranlaßt gefühlt, gegen derartige Reden, wie sie hier vom Grafen Reventlow und Herrn v. Kardorff gehalten sind, ganz entschieden Protest zu erheben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt, wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Zu derselben liegen Abänderungsvorschläge vor: ein Antrag, der sofort verteilt werden wird, auf Nr.
115 der Drucksachen, von den Herren Abgeordneten Herold, vr.
Spahn, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Sattler, vr.
Pachnicke: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reich (Nr.
12 der Drucksachen), in Absatz 2 Zeile 5 die Worte „bis auf weiteres ''zu ersetzen durch die Worte „bis zum 31.
Dezember 1905 ''.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff ein Unteramendement gestellt, welches statt der Worte „bis zum (0) 31.
Dezember 1905 ''setzen will die Worte „bis zum 31.
Dezember 1904 ''.
Dann liegt mir ein vor der Hand noch handschriftlicher Antrag auf Abänderung vor von den Herren Abgeordneten Graf zu Reventlow, Liebermann v. Sonnenberg, Lattmann, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 In dem Gesetzentwurf einzufügen hinter den Worten „bis auf weiteres ''die Worte: „jedoch längstens bis zum 31.
Dezember 1904 ''.
2.
1 Am Schluffe des Entwurfs folgenden Satz anzufügen: „Diese Ermächtigung bezieht sich nicht auf die britischen Kolonien und auswärtigen Besitzungen, in denen deutsche Reichsangehörige und Erzeugnisse ungünstiger behandelt werden als solche des vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland.
Das Amendement steht mit zur Debatte, welche ich hiermit eröffne über den Text des Gesetzentwurfs mit den Abänderungsanträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion ist wie bei den früheren Anlässen in dieser Frage auch heute mit der Verlängerung der Vollmacht für die verbündeten Regierungen in der Voraussetzung einverstanden, daß ein Termin auf zwei Jahre dem vorliegenden Antrage gemäß eingefügt wird.
Da wir uns mit den Motiven, welche dem Regierungsentwurf beigegeben sind, einverstanden erklären können, sehen wir von weiteren Darlegungen ab.
(Bravo!)
1 Präsident: Meine Herren, ich möchte bloß noch erwähnen, daß der soeben verteilte Abänderungsantrag v. Kardorff auf Nr.
91 der Drucksachen zurückgezogen wird.
Dagegen tritt an dessen Stelle der von mir verlesene Unterantrag zu dem Antrag Herold.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, es war und ist nicht unsere Absicht, aus Gründen, welche schon von den Herren Vorrednern angeführt worden sind, auf unsere handelspolitischen Verhältnisse heute einzugehen, und diese Absicht führen wir auch konsequent durch.
Deshalb habe ich auch zur ersten Lesung nicht das Wort genommen.
Wir können um so viel mehr auf die Erörterung verzichten, als bei den großen zollpolitischeu Debatten im vorigen Jahre unsre Stellung zur Handelspolitik so einmütig und unzweideutig zum Ausdruck gekommen ist, daß über unsere Stellung kein Zweifel bestehen kann.
Was nun die vorliegenden Anträge angeht, so haben wir es für zweckmäßig erachtet, die Vollmacht der Regierung auf zwei Jahre zu beschränken, und zwar aus konstitutionellen Gründen.
Herr v. Kardorff hat nun einen Unterantrag gestellt, der Regierung die Vollmacht nur auf ein Jahr zu geben.
Es läßt sich nicht leugnen, daß dies noch konstitutioneller ist (Heiterkeit), insofern, als die Vollmachten der Regierung mehr eingeschränkt werden, und daher freue ich mich über diesen Antrag, weil ich annehme, daß nunmehr auch bei anderen Gelegenheiten Herr v. Kardorff uns in diesen konstitutionellen Fragen unterstützen wird; es wird sich vielleicht in nicht zu ferner Zeit ihm Gelegenheit bieten, in der Verteidigung konstitutioneller Rechte mit dem Zentrum gemeinsam vorzugehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1905.
111 (L.) Hier aber erachten wir es aus Zweckmäßigkeitsgründen, die schon berührt worden sind, und die ich nicht näher darzulegen brauche, für gegeben, die Vollmacht auf zwei Jahre auszudehnen.
Ich bitte daher, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte, ehe ich das Wort weiter erteile, zu dem Antrag Herold auf Nr.
115 der Drucksachen bemerken, daß es dort heißt: „in Absatz 2 ''.
Das ist wohl nicht ganz richtig.
Es ist Absatz 1; denn vorher geht nur die Einleitung.
Ich glaube, keinem Widerspruch seitens der Herren Antragsteller zu begegnen, wenn ich das hier konstatiere: es ist Absatz 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Herold kann meiner Partei über ihr konstitutionelles Verhalten, solange ein Parlament besteht, keinen Vorwurf machen, und er hat darin recht: ich habe lediglich aus konstitutionellen Gründen (Heiterkeit), um dem Reichstage das alte Recht zu wahren, jährlich auf diese handelspolitischen Fragen zurückkommen zu können, den Antrag gestellt: auf 1 Jahr.
Ich beschränke mich auf diese Worte.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Wir werden gegen den Antrag Herold, Sattler und merkwürdigerweise auch Pachnicke stimmen; wir werden also für die unveränderte Regierungsvorlage stimmen.
Es kommt hier in Betracht, daß die Negierung durch das Gesetz ja nicht verpflichtet wird, die Meistbegünstigungsverhältnisse fortzusetzen, sondern nur eine Ermächtigung dazu hat nach Befund der Umstände; niemand aber kann heute beurteilen, wie diese Umstände in zwei Jahren sich gestalten.
Die englische Handels Politik befindet sich in voller Gärung; die Engländer wissen selbst nicht, was sie wollen.
Wie kann man unter solchen Verhältnissen einen Vertrag schließen
Unsere Zollverhältnisse sind durchaus unklar infolge des neuen Zolltarifs und nach dem Stande der anderen Handelsvertragsverhandluugen.
Dazu kommt: das Vertragsverhältnis zu England ist nicht das grundlegende für künftige Vertragsverhältnisse, sondern da handelt es sich zunächst um Rußland und Österreich-Ungarn, da in bezug auf England zwar der Umfang des internationalen Warenaustausches ein sehr großer ist, aber Tariffragen erst in Betracht kommen können, wenn England wirklich, was ich noch immer nicht hoffe, zur Schutzzollpolitik übergeht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement der Herren Abgeordneten Graf zu Reventlow, Liebermann von Sonnenberg, Lattmann auf Nr.
118 der Drucksachen, und zwar zunächst über Ziffer 1, dann über die Ziffer 2.
Sollte dieses Amendement abgelehnt werden, dann werde ich abstimmen lassen über das eventuelle Amendement des Herrn Abgeordneten v. Kardorff zu dem Antrage Herold, dann über den Antrag Herold, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, und schließlich über den Text des Gesetzes, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf zu Reventlow und Genossen in dem Gesetzentwurf hinter den Worten: „bis auf weiteres ''die Worte: „jedoch längstens bis 31.
Dezember 1904 ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu (cs erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag derselben Abgeordneten aä 2 am Schluffe des Entwurfs folgenden Satz anfügen wollen: Diese Ermächtigung bezieht sich nicht auf die Britischen Kolonien und auswärtigen Besitzungen, in denen deutsche Reichsangehörige und Erzeugnisse ungünstiger behandelt werden als solche des vereingten Königreichs Großbritannien und Irland diejenigen Herren, welche dies annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch der zweite Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Herold und dem Unteramendement v. Kardorff.
Der Antrag Herold beantragt: die Worte „bis auf weiteres ''zu ersetzen durch die Worte „bis zum 31.
Dezember 1905 ''.
Der Unterantrag v. Kardorff wünscht, daß statt „31.
Dezember 1905 ''jetzt „31.
Dezember 1904 ''gesetzt wird.
Wir stimmen zunächst ab über den Unterantrag v. Kardoff und dann, falls er abgelehnt werden sollte, über den Antrag Herold und Genossen auf Nr.
115 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Herold und Genossen auf Nr.
115 der Drucksachen die Worte „bis zum 31.
Dezember 1905 ''ersetzen wollen durch die Worte „31.
Dezember 1904 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Unterantrag v. Kardorff (v) ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Herold auf Nr.
115 der Drucksachen, welcher in Abs.
1 Zeile 5 die Worte „bis auf weiteres ''ersetzen will durch die Worte „bis zum 31.
Dezember 1905 ''.
Diejenigen Herren, welche dies annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Herold ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Tenor des Gesetzes.
In demselben ist nichts verändert worden, als daß statt der Worte „bis auf weiteres ''gesetzt werden die Worte „bis zum 31.
Dezember 1905 ''.
Diejenigen, welche den Tenor des Gesetzes mit dieser Aenderung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tenor des Gesetzes ist mit dieser Veränderung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Überschrift.
Ich werde ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch Einleitung und Überschrift vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Hiermit ist der erste Punkt unserer Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf 17 112 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
() 1 das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen), und l ) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zumBundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nachdem gestern der Herr Schatzsekretär auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter geantwortet hatte, mußte ich es mir versagen, auch meinerseits das Wort zu nehmen, weil ich fürchtete, daß zwei Finanzleute hintereinander zu viel für das hohe Haus sein würden, zumal es bei der vorgerückten Stunde schon ermüdet war.
Ich halte es aber für meine Pflicht, doch auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter hier auch meinerseits zu antworten.
Er hat Bedenken dagegen erhoben, die Zuschußanleihe in der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Höhe zu bewilligen, und gemeint, daß noch 20 bis 30 Millionen wenn ich ihm richtig gefolgt bin mehr auf Matrikularbeiträge geschlagen werden sollten.
Ich kann nur dringend bitten, diesem Rate nicht zu folgen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte, Preußen könnte das leisten, die Eisenbahneinnahmen zögen wieder an, infolge dessen könne es ein höheres Maß von Matrikularbeiträgen sehr wohl vertragen.
Allerdings gehen auch bei uns die Eisenbahneinnahmen wieder in die Höhe infolge der allgemein ansteigenden Konjunktur; aber trotzdem macht sich hier wie im Reich genau dieselbe Erfahrung geltend, daß (L) die Ausgaben in viel höherem Maße wachsen als die Einnahmen; und nur mit großer Mühe wird es gelingen, einen balanzierenden Etat herzustellen.
Ich wüßte nicht, wie es möglich sein sollte, noch über die 15 Millionen Mark Matrikularbeiträge, die Preußen so wie so schon treffen, etwa weitere 10 bis 15 Millionen Matrikularbeiträge auf den preußischen Staatshaushalt zu übernehmen, dem es schlechterdings an Deckungsmitteln dafür gebricht.
Was von Preußen gilt, das gilt in immer steigendem Maße von den mittleren und kleinen Bundesstaaten; und ich halte es für meine Pflicht, hier nicht etwa bloß als Anwalt Preußens aufzutreten, sondern als Anwalt der Bundesstaaten überhaupt.
Es ist den Herren bekannt, daß z.
B. das Königreich Sachsen dazu hat übergehen müssen, seine Einkommensteuer in sehr scharfem Maße anzuziehen, daß in Sachsen eine Einkommensteuer erhoben wird mit viel höheren Sätzen und stärkerer Progression, als das z.
B. in Preußen der Fall ist.
Gerade in diesen Tagen ist mir ferner die Etatsrede des badischen Herrn Finanzministers unter die Hände geraten, welche ergibt, daß selbst ein im allgemeinen so wohl situiertes Land wie Baden seinen Etat nicht mehr abschließen kann, ohne zu einer Erhöhung der Einkommenstenr schreiten zu müssen.
Es ist von Interesse, die Ausführungen eines Mannes zu hören wie die des badischen Herrn Finanzministers Dr. Buchenberger, der als Autorität darf ich wohl sagen auf dem Gebiete der Wissenschaft wie der Praxis in allen finanziellen Fragen bekannt ist.
In seiner Schlußbetrachtung sagt er: der Ihnen unterbreitete Staatsvoranschlag steht unter dem widrigen Einfluß zweier Tatsachen, die sich gegenseitig in der Wirkung verschärfen: einmal eines nur mäßigen Anwachsens der Einnahmequellen, sodann der bevorstehenden Aufzehrung der in den Vorjahren angesammelten Überschüsse.
Das Endergebnis der Etats- (0) aufstellung konnte demgemäß nur ein unerfreuliches sein und dieses Ergebnis auch durch vorsichtige und sparsame Gestaltung des ordentlichen Etats und durch Beschränkung der außerordentlichen Ausgaben auf die wichtigsten Forderungen der Einzelressorts nicht nennenswert verbessert werden.
Der Fehlbetrag beziffert sich für die nächsten beiden Jahre auf rund 11 Millionen Mark und einschließlich der auf Schluß des Jahres verbleibenden Restkredite des außerordentlichen Etats noch um einige Millionen höher.
Als Deckungsmittel für diesen Fehlbetrag stehen uns keinerlei Reserven mehr zur Verfügung wie in früheren Jahren; die nach dem Finanzgesetzentwurf für die Bedürfnisse des allgemeinen StaatshaushaltsheranzuziehendenZinsen, welche die Amortisationskasse in den nächsten beiden Jahren erwirtschaften wird, werden eine Abminderung jenes Fehlbetrages nur in Höhe von anderthalb Millionen Mark bewirken.
Im Gegensatz zu früheren Perioden haben wir daher nicht mit einem mehr oder weniger nominellen, sondern mit einem wirklichen Fehlbetrag zu rechnen, und dieser mit den Grundsätzen einer soliden Finanzwirtschaft unverträgliche Zustand erheischt daher besondere Maßnahmen, die nach Lage der Sache nur in der Flüssigmachung erhöhter Staatseinnahmen zu finden sind.
Daran schließt der Herr Finanzminister und mit ihm die badische Regierung den Vorschlag, auch in Baden die Einkommensteuer in erheblichem Maße zu erhöhen.
Ja, meine Herren, je schmaler die Basis, desto stärker der Druck, und die in den Mittelstaaten hervortretende überaus ungünstige Finanzlage macht sich in viel stärkerem Maße in den Kleinstaaten geltend.
Ich brauche das im (v) einzelnen nicht auszuführen, denn die Verhältnisse dieser Staaten sind im allgemeinen bekannt; die indirekten Steuern sind ihnen versagt, die direkten sind schon bis zum äußersten angespannt, in einen: Maße, das weit über die preußischen Sätze hinausgeht.
Werbendes Vermögen, z.
B. die Eisenbahnen, haben sie nicht oder nicht in erheblichem Maße.
Diese Kleinstaaten haben die Ersparnisse früherer Jahre aufgezehrt, und sie sind in der schwersten Bedrängnis, wenn sie jetzt noch mehr Matrikularbeiträge zahlen sollten, als zu zahlen sie sich freiwillig erklärt haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hatte diesen Kleinstaaten gegenüber zwar die Spendierhosen an; er sagte: den Kleinstaaten wollen wir eine Million Matrikularbeiträge schenken.
Ich glaube nicht, daß er das ernst gemeint hat; denn eine Differenzierung der Eiuzelstaaten in wohlhabende und nichtwohlhabenbe, in leistungsfähige und leistungsunfähige ist wohl nicht möglich.
Alle Bundesstaaten sind gewöhnt, Leid und Freud zu teilen, und eine derartige Deklassierung einzelner Bundesstaaten werden Sie selber nicht wünschen.
Ich kann also aus den Verhältnissen der Bundesstaaten, der großen wie der mittleren und erst recht der kleinen, nur dringend bitten, über das Maß der Matrikularbeiträge nicht hinauszugehen, das der Entwurf des Reichshaushaltsetats vorgesehen hat.
Ich hoffe, da der Herr Abgeordnete Richter gestern sehr versöhnlich gestimmt war, daß er schließlich mit sich noch reden lassen wird und nicht so grausam gegen die Bundesstaaten vorgehen wird, wie er gestern angedeutet hat.
Dann, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Richter und das ist vor allem der Grund, weshalb ich heute das Wort genommen habe auf die Miquelschen Ftnanzreformentwürfe zurückgekommen und hat gesagt, Herr v. Miquel würde sich noch im Himmel freuen über die Vorlage, die seitens des Herrn Staatssekretärs Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
113 (Freiherr v. Rheinbaben.)
v. Stengel hier dem hohen Hause vorgelegt ist.
Nun, meine Herren, Herr v. Miguel würde sich noch mehr freuen, wenn Herr Richter jetzt eine sympathische Stellung zu dieser Vorlage einnehmen würde.
(Heiterkeit.)
Denn bekanntlich ist im Himmel mehr Freude über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte (große Heiterkeit), und ich würde es mit großer Freude begrüßen, wenn der Herr Abgeordnete Richter wirklich in dieser Beziehung Buße täte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß aber doch hervorheben, daß die Miquelschen Reformentwürfe etwas sehr viel Wertvolleres und viel Organischeres darstellen als die sehr bescheidene Vorlage, die uns hier beschäftigt, und die wirklich nur einen ersten, ich möchte sagen, versuchsweisen Schritt nach der Richtung hin bedeutet, die Herr v. Miguel einschlagen wollte.
Die erste Gesetzesvorlage des Herrn v. Miguel sah nämlich vor, daß die Uberweisungssteuern immer um 40 Millionen die Matrikularbeiträge übersteigen sollten, derart, daß die Bundesstaaten auf einen sicheren Betrag von 40 Millionen rechnen konnten.
Als diese Vorlage hier im hohen Hause keine Zustimmung fand, beschränkte man sich, verließ die Forderung der 40 Millionen und erklärte sich damit einverstanden, daß überhaupt nur Matrikularbeiträge und Überweisungen sich decken, daß also die Bundesstaaten eine Sicherung gegen die Ansprüche der Neichsverwaltung erzielten.
Meine Herren, ich stehe auch jetzt noch auf dem Boden, daß diese Vorlage, dieser Gedanke des Herrn v. Miguel einer seiner gesündesten, weittragendsten und durchdachtesten war.
Er hat sich unvergängliche Verdienste um die Stabilisierung der preußischen Finanzen erworben, aber gerade dieser Gedanke, endlich eine reinliche Scheidung zwischen den (s) Finanzen des Reichs und Preußen herbeizuführen, war derjenige, der gleichmäßig für die Bundesstaaten wie für das Gedeihen des Reiches von höchstem Werte war.
Denn ich frage nochmals, meine Herren, wie ist es möglich, mit den Finanzen der einzelnen Bundesstaaten planmäßig vorzugehen, die Kulturaufgaben langer Hand vorzubereiten und auszuführen, wenn ganz unübersehbare Anforderungen in dieser Beziehung an die einzelnen Bundesstaaten herantreten.
Ich weise nur beispielsweise darauf hin, daß im Jahre 188990 nach dem Etat des Reichs an Überweisungen 66 Millionen den Bundesstaaten zufließen sollten, während im Jahre 189394 bereits 20 Millionen ungedeckte Matrikularbeiträge von den Bundesstaaten an das Reich zu leisten waren, sodaß innerhalb von 4 Jahren eine Verschlechterung zu Uugunsten der Bundesstaaten um den Betrag von 86 Millionen sich ergab.
Nun kommt aber dazu, daß das Soll weit übertroffen wurde durch das Ist, und daß also das rechnungsmäßige Ergebnis diese Differenz zu Uugunsten der Bundesstaaten sehr verschärft; denn tatsächlich ergaben sich im Jahre 188990 ein Uberschuß der Überweisungen um 140 Millionen und 189394 ungedeckte Matrikularbeiträge von 30 Millionen, sodaß sich im Verlauf dieser 4 Jahre eine Differenz zu Ungunsten der Bundesstaaten von 170 Millionen ergeben hat.
Aus der neuesten Zeit lassen Sie mich nur noch einige Daten anführen.
Im Jahre 1901 sollten sich Überweisungen und Matrikularbeiträge ausgleichen, und bereits im Jahre 1902 traten ungedeckte Matrikularbeiträge von 24 Millionen hervor.
Nun, Sie werden begreifen, daß das nicht möglich ist, die Finanzen der Bundesstaaten zu ordnen, mit gleichmäßig auf lange Zeit berechneten Etats zu wirtschaften, wenn dergleichen große, nicht übersehbare und nicht zu erwartende Anforderungen an die Finanzen der Bundesstaaten herantreten.
Aber, meine Herren, und da komme ich auf (0) den Grundgedanken des Herrn Abgeordneten Richter, daß gewiß eine solche Regelung erwünscht wäre im Interesse der Bundesstaaten; aber sie wäre doppelt erwünscht im Interesse der Sparsamkeit des Reiches selber.
Herr Abgeordneter Richter hat und darin stimme ich ihm vollkommen bei den Gedanken der Sparsamkeit vertreten, um die Ausgaben in den Grenzen der Einnahmen zu halten.
Will er das aber, so, meine ich, ist die erste Aufgabe, die Stellung des Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu stärken.
Herr Richter deutete den Weg an, man solle ihm eine unabhängige Stellung einräumen, ein Weg, der meines Erachtens so, wie die Dinge liegen, unvereinbar ist mit unserer ganzen Reichsverfassung, unvereinbar mit der Stellung des Reichskanzlers sowie des Bundesrats und daher als aussichtslos angesehen werden muß.
Will man die Stellung des Staatssekretärs des Reichsschatzamts stärken, so muß man ihm eine Barriere geben, über die die Anforderungen, die an ihn herantreten, nicht hinauskönnen.
Der jetzige Zustand ist der, daß die Ausgaben vom Reiche bewilligt werden und die Bundesstaaten sie zu decken haben, und dieser Zustand widerspricht allen wirtschaftlichen Grundsätzen.
Der fundamentalste Grundsatz einer sparsamen Wirtschaft ist doch der, daß, wer die Ausgaben bewilligt, auch für ihre Deckung zu sorgen hat.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, das Reichsschatzamt sei nur eine „große Buchhalterei '', wenn ich ihn recht verstanden habe.
Ich glaube, er tut darin an sich dem Reichsschatzamt bitter Unrecht.
Denn ist das Metier jedes Finanzministers überhaupt ein dornenvolles, das des Staatssekretärs des Reichsschatzamts ist mit einem doppelten Kranze von Dornen umgeben.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, indem er sich die redlichste Mühe giebt, die Ausgaben einzuschränken, daher eine etwas bessere Note verdiente, als sie Herr (v) Richter ihm gestern erteilte.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Richter die Stellung des Reichsschatzsekretärs stärken will, dann gibt es kein besseres Mittel für ihn, als daß der Herr Schatzsekretär sagen kann: so weit kann ich nur gehen, so weit stehen mir nur Einnahmen zur Verfügung, darüber hinaus fehlt es mir an Deckungsmitteln, und deswegen kann ich die Ausgaben nicht bewilligen, die an mich herantreten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter von dem Bundesrat gesprochen und hat gemeint, der Bundesrat sei nur eine „Schutztruppe der Bundesstaaten gegen Matrikularbeiträge ''.
Ich glaube, daß dieser Ausdruck nicht ganz richtig war jedenfalls nicht ganz höflich —; denn auch der Bundesrat seinerseits gibt sich die redlichste Mühe, die Ausgaben einzuschränken.
Aber da begegne ich mich wieder mit dem Eingang der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter: der Bundesrat ist gar nicht die richtige Stelle, um in genügendem Maße auf Sparsamkeit hinzuwirken; denn alle Forderungen kommen in einem Momente an ihn heran, wo kaum noch kaum, sage ich die Zeit ist, sie so zu prüfen und kritisch zu beleuchten (hört!
hört!
links), wie es der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts tut, und nur jemand, der dauernd in den Geschäften steht, der das ganze Werden der Dinge von Ansang sieht und dauernd eingreifen kann wie der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts, ist in der Lage, in dem erwünschten Maße wirklich auf Sparsamkeit hinzuwirken.
Meine Herren, hinter diesen Vorlagen des Herrn v. Miguel bleibt nun aber die jetzige Vorlage weit zurück.
Sie sieht eine grundlegende Regelung überhaupt nicht vor, aber sie bedeutet einen ersten kleinen Schritt in der Richtung, die auch Herr v. Miguel gehen wollte, und der 114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
(Freiherr d. Rheinbabe«.)
(ä) Herr Abgeordnete Dr. Sattler hatte meines Erachtens vollkommen recht, als er das eben nur als ersten Schritt bezeichnete.
Auch in der Presse ist ja dieser Vorlage der Name „die kleine Finanzreform ''gegeben worden, und ich möchte bitten, diesem ersten schüchternen Versuch, wenn ich so sagen soll, auch die Zustimmung des hohen Hauses zu erteilen.
Der § 1 der Vorlage bringt, indem er die clausula Franckenstein auf die Branntweinverbrauchsabgabe beschränkt, in der Tat ein größeres Maß von Übersichtlichkeit in den ganzen Haushaltsetat und in den Etat der Bundesstaaten.
Der Herr Abgeordnete Richter hob selber hervor, daß er sich jedesmal vor dem Beginn der Reichstagsverhandlungen wieder in den ganzen Reichsetat hineinarbeiten müsse.
Meine Herren, wenn ein auf dem Gebiete der Finanzen so versierter Mann wie der Herr Abgeordnete Richter das nur mit Schwierigkeiten machen kann, wie sollen sich andere noch durch den Reichsetat durcharbeiten
Aber das ist nicht der einzige Grund.
Es wird überhaupt eine größere Übersichtlichkeit in den finanziellen Beziehungen zwischen dem Reich und den Bundesstaaten geschaffen.
Jetzt müssen die Bundesstaaten bekanntlich die Matrikularbeiträge monatlich vorauszahlen und kriegen die Überweisungen nur nach Ablauf eines Vierteljahres erstattet.
Infolgedessen sind die Bundesstaaten immer mit erheblichen Summen im Vorschüsse, berauben sich der eigenen Betriebsmittel, und es gibt ein ganz kolossales Rechnungswerk zwischen dem Reiche und den Bundesstaaten, von dem also nur derjenige einen Begriff hat, der wirklich in diesen Dingen drin gestanden hat.
Es wird doch dieser ganze unübersichtliche Etat klarer, dieses ganze Hin- und Herschieben, wenn auch nur im Buchwege zwischen dem Reiche und den Bundesstaaten eingeschränkt, wenn die Überweisungen nicht mehr den Betrag erreichen wie bisher (L) Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Richter, auch von anderen Seiten, namentlich in der Presse hervorgehoben worden, daß eine solche Einschränkung der clausula Franckenstein auf die Branntweinverbrauchsabgabe eine wesentliche Einschränkung des Einnahmebewilligungsrechtes des Reichstages darstelle.
Meine Herren, ich vermag diesen Einwand wirklich nicht als zutreffend zu erachten und meine, daß das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstages auch in völlig ausreichender Höhe bestehen bleibt, wenn es sich um ein Einnahmebewilligungsrecht nicht mehr von 500 Millionen, sondern von etwa 109 Millionen das ist das durchschnittliche Aufkommen aus der Branutweinverbrauchsabgabe handelt.
Denn das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstages kann doch nur die Bedeutung haben, dem Reiche nicht mehr Einnahmen zu bewilligen, als das Reich erforderlich hat, um die Ausgaben zu decken, denen der Reichstag zugestimmt hat.
In diesen Grenzen aber wird ein Einnahmebewilligungsrecht von 109 Millionen Mark jährlich vollkommen hinreichen, um den Wünschen und Beschlüssen dieses hohen Hauses den nötigen Nachdruck zu geben (sehr richtig!
rechts); denn die Differenzen zwischen dem Reichstage und den verbündeten Regierungen haben noch nie wenigstens soweit ich übersehen kann Summen von einer solchen Höhe erreicht.
Die ganzen Abstriche, die der Reichstag beispielsweise für 1903 an dem Etat bewirkt hat, betrugen 25 Millionen, für 1902 24 Millionen, 1901 3 Millionen, 1900 3 Millionen, 1899 auch 3 Millionen.
Also diese Objekte waren die Differenzpunkte, wenn ich so sagen darf, zwischen dem Reichstage und den verbündeten Regierungen, und wenn daher dem hohen Reichstage die Möglichkeit bleibt, Einnahmen in Höhe von 109 Millionen zu bewilligen oder nicht zu bewilligen, so, meine ich, ist lein Einiiahmebewilligungsrecht und das Schwergewicht seiner Entscheidung, worauf er mit Recht Wert legt, voll- (6) kommen gewahrt.
Einige wenige Worte zu tz 2.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Richter ja auch die wenigsten Bedenken erhoben, insofern als vorgesehen ist, daß die Überschüsse früherer Jahre nicht mehr in den Etat des übernächstfolgenden Jahres eingestellt werden sollen.
Ich halte dies vom Standpunkt des Reiches für eine wesentliche Verbesserung; denn die Einstellung der Überschüsse früherer Jahre in einen übernächstfolgenden Reichsetat gab ein falsches Bild von der Finanzlage, stellte die Finanzlage besser dar, als sie wirklich war, und veranlaßte zu Ausgaben, denen es dann, wenn solche Überschüsse fehlten, an den nötigen Deckungsmitteln gebrach.
Wir haben in Preußen auch den Grundsatz, daß jedes Wirtschaftsjahr für sich abgeschlossen ist, daß etwaige Überschüsse zur Staatsschuldeutilgung beziehentlich jetzt zur Auffüllung des Reservefonds dienen und etwa fehlende Beträge aus Anleihemittel zu decken sind.
Auch wir kennen in Preußen eine solche Übertragung aus einem Jahr in das andere Jahr nicht.
Meine Herren, das Hauptbedenken richtet sich ja wohl gegen den § 3.
Es war von dem Herrn Abgeordneten Schaedler hervorgehoben worden, daß dieser ß 3 den Wünschen und Interessen der Bundesstaaten allzusehr Rechnung trüge gegenüber den Interessen des Reiches.
Meine Herren, wenn es nach den Wünschen der Bundesstaaten ginge, so würden wir eine viel weitergehende Sicherung gegen die Ansprüche des Reiches erbitten müssen, als diese Vorlage, die eigentlich nur eine Direktive gewährt, indem sie von „in der Regel ''spricht, uns in der Tat bietet.
Es soll jetzt im § 2 vorgesehen werden, daß etwaige Überschüsse, die in dem einzelnen Jahr erzielt werden, auf die Matrikularbeiträge zurückerstattet werden; aber diese ganze Regelung bezieht sich nur auf das eine Jahr.
Sind (v) beispielsweise in einem Jahr 50 Millionen Matrikularbeiträge gezahlt worden, und in der eigenen Wirtschaft des Reiches ergeben sich in diesem Jahre 20 Millionen Überschüsse, so werden allerdings die 20 Millionen den Bundesstaaten zurückerstattet, aber die Bundesstaaten bleiben mit 30 Millionen im Vorschuß und würden sie auch dann nicht zurückbekommen, wenn im folgenden Jahre Überschüsse erzielt werden.
Man könnte den Gedanken hegen, eine solche Vergütung cx post allgemein anzuordnen, sodass die Bundesstaaten die Matrikularbeiträge, die sie vorgeschossen haben, in späteren Jahren erstattet erhalten.
Man könnte aber auch den anderen Weg gehen und das war der Gedanke des Herrn v. Miguel —, nicht p -o pi-actcritc, sondern pro luturo die Bundesstaaten gegen die Ansprüche des Reiches zu sichern und also eine solche Bestimmung hineinzunehmen, wie Herr v. Miguel sie vorgeschlagen hat.
Meine Herren, wir haben auf das eine wie auf das andere verzichtet, weil wir der Überzeugung sein mußten, daß nach der wiederholten Stellungnahme dieses hohen Hauses auf eine Annahme einer derartigen Vorlage im Reichstag nicht zu rechnen war.
Wir haben uns wirklich mit einer sehr bescheidenen Gabe begnügt, und ich bitte, uns doch wenigstens diese Gabe nicht vorzuenthalten.
Denn, meine Herren, Sie wollen berücksichtigen das ist auch vom Herrn Abgeordneten Schaedler angedeutet worden —, daß doch andererseits die Bundesstaaten, indem sie einer wesentlichen Einschränkung der clausula Franckenstein zustimmen, ein ihnen bisher zustehendes sehr wesentliches Recht aufgeben.
Die clausula Franckenstein hat ja sehr verschieden gewirkt.
Während des Bestehens der Franckensteinschen Klausel haben betragen die Überweisungen über die Matrikularbeiträge 544 Millionen, dagegen sind an ungedeckten Matrikularbeiträgen 197 Millionen gezahlt worden, sodaß Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
115 (L.) die Bundesstaaten infolge der clausula Franckenstein mehr erhalten haben rund 347 Millionen, wie das auch der Herr Abgeordnete Schaedler, wenn ich nicht irre, hervorgehoben hat.
Dagegen haben die Bundesstaaten vor dem Bestehen der Franckensteinschen Klausel an das Reich gezahlt rund 550 Millionen und, da sie seit 1870 jene Beträge von 347 Millionen zurückbekommen haben, tatsächlich an das Reich 200 Millionen mehr bezahlt, als sie vom Reich bekommen haben, also ein Mus von Leistungen der Bundesstaaten an das Reich bis zur clausula Franckenstein und nach der clausula Franckenstein ein erhebliches Plus von Leistungen des Reichs an die Bundesstaaten, ein erhebliches Üeberwiegen der Überweisungen gegen die Matrikularbeiträge.
Auf dieses Recht verzichten im wesentlichen Teile jetzt die Bundesstaaten, da namentlich aus den Zöllen steigende Erträge zu erwarten wären, die jetzt den Bundesstaaten nicht mehr zufließen.
Bei dieser Situation und bei diesem Verzicht auf wesentliche Ansprüche der Bundesstaaten, die in den Landtagen der Einzelstaaten doch schließlich sehr hoch geschätzt wurden, glaube ich, meine Herren, ist unsere Bitte gerechtfertigt, diese bescheidene Finanzreform Ihre Zustimmung finden zu lassen.
Meine Herren, ich kann mit wenigen Worten schließen.
Wenn der Reichstag berufen und sicheren Willens ist, mit uns die Reichstnstitutionen zu Pflegen, das Reichsrecht und den Reichsgedanken, so, meine ich, sollte er auf den Boden dieser Vorlage treten.
Denn sie bewegt sich in dem Grundgedanken der Reichsverfassung, bringt das zum Ausdruck, was Art.
70 der Reichsverfassung vorsieht, und ist geeignet, Mißstände, ich will nicht sagen, zu beseitigen, aber doch zu mildern, die gleichzeitig die Bundesstaaten treffen, wie das Reich selber davon betroffen wird.
Meine Herren, alle Bundes (L) staaten, die großen, die mittleren und die kleinen, sie leisten willig für das Gedeihen des Reichs innerhalb des Maßes ihrer Kräfte; aber die Anforderungen, die jetzt an die Bundesstaaten, namentlich an die kleinen und kleinsten gestellt werden, überschreiten weit das Maß ihrer Kräfte.
Man muß in die Etats der kleinen Staaten geblickt haben, mit den Finanzministern, wie ich oft, darüber gesprochen haben, um zu sehen, in welcher geradezu drückenden Notlage sich die kleinen Staaten befinden.
Ihre Reserven sind aufgebraucht, wie Sie selbst bei einem Staate wie Baden sehen; neue Einnahmequellen stehen ihnen nicht zur Verfügung, sie müssen die dringendsten Kulturaufgaben zurückstellen, sie müssen Schulden machen, um nur die täglichen Anforderungen des Reiches zu befriedigen.
Es ist ein Zustand von der größten politischen Bedeutung für die Bundesstaaten, vor allem aber für das Gedeihen des Reiches selber.
Denn ich frage: wie soll die Freude am Reiche blühen, wie soll die freudige Mitarbeit am Reiche erstarken, wenn die Bundesstaaten in dieser Weise ihre eigene wirtschaftliche Zukunft gefährden
Und deshalb bitte ich Sie, stimmen Sie diesem ersten und bescheidenen Reformversuch, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorzulegen sich gestattet haben, auch Ihrerseits zu.
Ich glaube, Sie werden damit nicht nur den Bundesstaaten, sondern vor allem der Reichsidee selber einen sehr wertvollen Dienst leisten.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. v. Skarzynski hat das Wort.
Dr. v. Skarzynski, Abgeordneter: Meine Herren, nach den vielen und langen Reden, die wir in diesen Tagen sowohl über den Etat als auch über manche andere Dinge, gehört haben, werde »Sie wohl von mir keine große Etatsrede erwarten; dagegen werden Sie wohl von mir erwarten, obgleich weniger herbeisehnen (0) etwas anderes, nämlich eine Polenrede.
In der Tat!
Eine sonderbare Schicksalsironie, wie es Herr Dr. Schaedler ausdrückte, hat es bewirkt, daß die Kaiserliche Reichsregierung selbst, obgleich sie sich immer dagegen sträubte, durch die Gehaltszulagenvorlage eine Art Polendebatte hier heraufbeschworen hat.
Ich nehme daraus Anlaß, die prinzipielle Stellung der polnischen Fraktion, sowohl diesem Reichshaushaltsetat, als dem Deutschen Reiche überhaupt, als auch dem Bundesstaate Preußen gegenüber in einigen großen Zügen zu kennzeichnen.
Es sind an mehreren Stellen des Etats, wie Sie alle wissen, meine Herren, besondere Fonds vorgesehen an Gehaltszulagen für die in den Ostmarken stationierten Militärs und Beamten.
Es ist dies ein Novum; denn soviel mir bekannt ist, ist es das erste Mal, daß im deutschen Reichsbudget Fonds ausgeworfen werden sollen, welche dazu dienen sollen, preußische Maßregeln zur „Förderung des Deutschtums in den Ostmarken ''zu decken.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist dies ein preußisches Kuckucksei, welches in das deutsche Reichsbudget gelegt worden ist, wie sich Herr Dr. Schaedler ausgedrückt hat.
Ob nun bei diesem Teile der Vorlage für die verbündeten Regierungen einfach eine staatsrechtliche Notwendigkeit, eine Zwangslage vorgelegen hat oder aber die Absicht, durch Belastung des Reichs mit den Kosten einer spezifisch preußischen Maßregel die Solidarität des Reichs mit dem Bundesstaate Preußen in seiner Polenpolitik prägnant hervorzukehren, das ist für uns irrelevant.
Das punctum salisns für uns ist vielmehr das, daß wir durch diese Gehaltszulagen im Reichsbudget, so wie wir als preußische Untertanen bereits dazu gezwungen sind, auch hier als deutsche Reichsangehörige gezwungen sein sollen, die Kosten von Maßregeln zu (v) tragen, welche geradezu gegen unsere Existenz gerichtet sind.
Meine Herren, ich kann die Versicherung abgeben, daß das Gehässige und Widerwärtige der Lage, in welche wir auf diese Weise versetzt werden sollen, auch bei dieser Vorlage ebenso tief von der polnischen Bevölkerung, die wir zu vertreten haben, empfunden werden würde wie bei allen sonstigen früheren preußischen Maßnahmen, die zu derselben Kategorie gehören.
Denn bedenken Sie, meine Herren, daß wir durch alle derartigen Maßregeln in die Lage versetzt werden, selbst an dem Stricke zu ziehen, welcher uns die Kehle zuschnüren soll.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist schlimm genug, wenn die Herren Konservativen und Nationalliberalen und die verbündeten Regierungen nicht fühlen, daß es weder christlich noch human, daß es geradezu unsittlich ist, wenn ein Kulturstaat seine eigenen Untertanen in eine derartige Lage versetzt.
Noch schlimmer allerdings wäre es, wenn ein großes Kulturvolk wie das deutsche dazu Ja und Amen sagen sollte.
Nach der Rede jedoch des Herrn Dr. Schaedler, die uns ein Beweis ist, daß das Zentrum hier im Reichstage seiner alten Devise und den Traditionen von Windthorst und Schorlemer-AIst treu bleibt, geben wir uns der Hoffnung hin, daß die große Majorität des deutschen Volks sich gegen diese Vorlage, also auch mittelbar gegen die Maßregeln der preußischen Regierung uns gegenüber aussprechen wird, und zwar nicht zum Schaden, sondern zur Ehre des deutschen Volks!
In der Minorität bleiben so hoffen wir die Herren Konservativen und Nationalliberalen, welche die eigentlichen Stützen der Regierung Preußens und Deutschlands in ihrer Exterminationspolitik uns gegenüber sind.
Um nun diese Politik gehörig zu verstehen und zu Reichstag.
6.
« Atzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
116 (Dr. v. Lkarzynski.)
M würdigen, muß man sich vergegenwärtigen, von welchen Voraussetzungen sie ausgeht, und zu welchen Schlüssen sie gelangt.
Es sind zwei Voraussetzungen, von denen diese Politik abwechselnd je nach Bedarf ausgeht, nämlich erstens die, daß das polnische Volk, sowohl im ganzen als in seinem Teile, welcher zu Preußen gehört, ein Kadaver ist, an dem man alle möglichen lAperimente in avima vili ohne Skrupeln und ohne Gefahr anstellen kann.
Die zweite Voraussetzung ist die, daß die Existenz allein eines Bruchteils der polnischen Nation innerhalb der Grenzen Preußens und Deutschlands an sich schon eine Gefahr für Deutschland und Preußen ist und daß daher die baldmöglichste Vernichtung dieser fremdnationalen Individualität als eine Pflicht der Selbsterhaltung dem deutschen Volke gepredigt werden muß.
Als solche ist sie leider auch vielfach schon aufgefaßt worden.
Auf diesen zwei Voraussetzungen, welche beide gleich falsch sind und dabei in direktem Widerspruch zu einander stehen, ruht die ganze Polenpolitik sowohl des Reiches als Preußens seit Dezennien.
1 Auf Grund der ersten Voraussetzung wird uns der Charakter einer besonderen nationalen Individualität direkt abgesprochen.
Als Illustration hierfür will ich mur anführen, daß in der Kaiserlichen Ansprache an diSrovinzialstände in Posen vor zwei Jahren der Name „Polen ''gar nicht genannt wurde, ebenso in den Ministerreden bei den Enthüllungsfeierlichkeiten des Denkmals für den Fürsten Bismarck in Posen.
Die Krone aber hat dieser Auffassung Fürst Herbert Bismarck aufgesetzt, der einen Unterschied zwischen Pommern, Brandenburgern oder Sachsen, Mecklenburgern und Polen überhaupt nicht mehr zu machen versteht.
Wir werden nur noch als Preußen polnischer Zunge anerkannt, und dies auch nur interimistisch, 1 da durch die vollständige Entfernung der polnischen Sprache aus dem öffentlichen Unterricht und durch die systematische Behinderung eines ergänzenden Privatunterrichts dafür gesorgt sein soll, daß der Übergang von doppelsprachigen zu einsprachigen Preußen möglichst bald erfolgt!
Das Merkwürdige aber ist, daß in demselben Atemzuge, wenn es gilt, diese drakonischen Maßregeln gegen uns, gegen ein Kulturvolk und eine Kultursprache, dem eigenen Gewissen gegenüber zu rechtfertigen, dann auf einmal uns der im vorhergehenden geleugnete und abgesprochene Charakter einer nationalen Individualität zuerkannt wird, aber zu dem Zwecke nur, um uns dann als eine eminente Gefahr für das Deutschtum darzustellen und uns dann im Namen eines, wie es jetzt immer lautet, „gesunden nationalen Egoismus ''auf Seiten der Deutschen möglichst bald zu vernichten.
Der Widerspruch zwischen diesen beiden Voraussetzungen ist doch ein flagranter.
Denn sind wir Polen innerhalb des Deutschen Reiches und Preußens keine lebendige nationale Individualität mehr, sondern nur einfach ein abgestorbenes Glied eines Leichnams, dann können wir doch unmöglich eine Gefahr für das große Deutsche Volk sein, dann haben alle die hochtönenden Losungsworte von einer „Wacht an der Warthe und an der Weichsel '', von einem „heißen Kampfe gegen das Vordringen des Polentums in den Ostverband ''usw.
überhaupt keinen Sinn, dann sind es eben leere Phrasen, dann haben alle die Maßnahmen zur Förderung des Deutschtums in den Ostmarken, welche in einer halben Milliarde für die Ansiedlungskommission und für den Domänenfiskus ausklingen, nur den Sinn von Versorgungsanstalten für ein ganzes Heer von Beamten und bankerotten Rittergutsbesitzern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zu dem Zweck, meine Herren, um aus zweisprachigen einsprachige Preußen zu machen, bedarf es doch wahrlich dieser großen Veranstaltungen und dieser enormen Aus- (0) gaben nicht.
Wenn trotzdem dieser große Apparat in Bewegung gesetzt wird, so geschieht es auf Grund der zweiten Voraussetzung, die aber ebenso falsch ist wie die erste!
Dann, meine Herren, allerdings das will ich hier ausdrücklich erklären sind wir Polen innerhalb der preußischen und deutschen Grenzen ein Teil des einen lebendigen polnischen Volkes, welches die an ihm vor 100 Jahren vollzogene Vivisektion überlebt hat, einfach aus dem Grunde, weil Völker unsterblich sind, solange sie sich ein gesundes Hirn und Herz bewahren, (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, aus dieser Tatsache, die sich nicht aus der Welt schaffen läßt, folgt doch noch lange nicht, daß eine drei Millionen starke, sich nach Ruhe sehnende, tief religiöse, an ihrer eigenen Vervollkommung in sittlicher und materieller Beziehung arbeitende, nüchtern denkende Bevölkerung, die zum größten Teil aus einem Bauernstand und einem Mittelstand zusammengesetzt ist, wie die unsrige, eine Gefahr für das Deutsche Reich und für das Königreich Preußen sein müsse.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Es gehört wahrlich eine krankhaft angeregte Phantasie oder bereits ausdrückliche Symptome von Polenkoller wie bei Herrn Dr. Sattler dazu (Heiterkeit), um aus der Tatsache, daß wir unsere Nationalität als Heiligtum hochhalten und sie unter den schwersten Opfern wahren wollen, den Schluß zu ziehen, daß wir die ganze Zeit danach trachten, die polnischen Landesteile von Preußen und hiermit auch von Deutschland losreißen zu wollen, wie es uns immerfort vorgehalten wird, und wie es wiederum gestern von Seiten des Herrn Dr. Sattler geschehen ist.
Es sind dies die reinen Hirngespinste!
Auf welche V) Weise losreißen
Woran anschließen
Dieser ganze Jdeengang schwebt einfach in der Luft.
Bitte, meine Herren, wollen Sie uns mit derartigen Insinuationen fernerhin verschonen!
Halten Sie uns doch nicht für politische Kinder, und zwingen Sie uns nicht dazu, alles dies nur für heuchlerische Vorwände zu halten, um uns auf Grund derselben uni so sicherer und ohne Skrupel zu vernichten!
Zu einer Gefahr für das deutsche Volk können wir nur dann werden, wenn Sie uns selbst dazu machen, nämlich dann, wenn Sie uns zu Märtyrern machen, welche bei einer dereinst möglichen Auseinandersetzung zwischen der germanischen und der slavischen Welt die letztere zu rächen hätte!
Dies ist der einzige heute denkbare Fall, in dem eine polnische Gefahr dem deutschen Volke erwachsen könnte.
Doch genug, meine Herren, dieser gedanklichen Projektionen in die Zukunft!
Für heute kann einzig und allein der Grundsatz gelten: solange wir unsere Schuldigkeit tun als preußische Untertanen und deutsche Reichsangehörige, so lange hat niemand das Recht, uns als Reichsfeinde oder gar als Hochverräter hinzustellen und uns als solche zu behandeln!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dagegen haben wir das Recht, zu verlangen, daß unsere Nationalität geachtet und daß wir als vollberechtigte Mitbürger anerkannt und auch behandelt werden!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Solange dies nicht der Fall ist und daß dies nicht der Fall ist, darüber brauche ich mich heute nicht des weiteren zu verbreiten —, sind wir in die Opposition gedrängt und müssen uns darauf beschränken, nur überall da einzugreifen, wo die so sehr bedrohten Interessen der polnischen Bevölkerung mit im Spiele sind.
Das ist Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
117 M auch die Stellung, die wir dem vorliegenden Reichshaushaltsetat gegenüber einnehmen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf den Etat eingehe, möchte ich gleich auf das antworten, was der Herr Vorredner soeben ausgeführt hat.
Es ist nicht meine Absicht, bei der ersten Lesung des Etats in eine Polendebatte einzutreten.
Wir haben lange genug schon über den Etat beraten, und einen neuen Gegenstand in diese Beratung hineinzuziehen, hat kein Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
Ich beschränke mich darin, auf die zweite Lesung zu verweisen, wo die bessere Gelegenheit vorhanden ist, über diese Frage zu sprechen, und weiter zu erklären, daß meine Freunde nicht Neigung dafür haben, die im Etat verlangten Ostmarkenzulagen zu bewilligen.
Ganz abgesehen von der Frage der Polenpolitik sind wir der Meinung, daß diese Zulagen keineswegs ein geeignetes Mittel sind; im Gegenteil haben die schon damit gemachten Erfahrungen in Preußen erwiesen, daß eine Förderung deutscher Interessen durch diese Zulagen nicht erreicht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen, welchen diese Zulage gewährt wird, sind in die Lage gebracht, nicht mehr völlig frei in ihrer politischen Überzeugung dazustehen; die Zulage wird ihnen ja nur widerruflich gewährt, und sie soll eine Belohnung sein für ein gewisses politisches Verhalten.
Die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, liegen auf der Hand, und dieser Konsequenzen wegen, abgesehen von allen prinzipiellen Fragen, sind wir nicht bereit, diese Polenzulage zu bewilligen.
Ich bin auch nicht der Meinung, wie Herr v. Kardorff andeutete, daß nunmehr Preußen dafür ein (L) treten würde.
Ich glaube, Herr v. Kardorff selbst würde im Preußischen Abgeordnetenhause gewiß nicht dafür eintreten, daß aus preußischen Mitteln den Beamten Zulagen gewährt würden.
Sollte in Preußen das geschehen, so könnten wir nichts einwenden; aber nach meiner Meinung sollte dieser Weg hier im Reichstag nicht betreten werden.
Seine Richtigkeit ist nicht bewiesen, im Gegenteil, die Unrichtigkeit schon ziemlich deutlich dargetan.
Damit verlasse ich diesen Gegenstand und wende mich zum Etat.
Ich kann mich ja kurz fassen, denn im großen und ganzen sind wir über die Beurteilung des Etats im Reichstag einer Meinung.
Der Etat ist schlecht, und an dem Etat kann nichts gebessert werden.
Die ganze Frage ist ja die: kaun man hie und da etwas abstreichen, wird die Anleihe etwas höher oder niedriger
Darauf werden sich alle unsere Bemühungen beschränken müssen, und wir dürfen uns weiter vor Augen halten, daß der Etat, wie er hier vorliegt, nicht einmal der Etat ist, der schließlich von uns beschlossen werden wird; denn wir haben ja noch einige Zusätze zum Etat zu erwarten, die ihn nicht besser, sondern schlechter machen werden.
Wir haben zu erwarten das Pensionsgesetz und das Gesetz über das Serviswesen.
Beide werden Geld kosten.
Wir werden den Etat also abschließen mit einem noch ungünstigeren Resultat als dem, welches jetzt vorliegt.
Es erübrigt darum auch für mich, in den Einzelheiten auf die Ausgaben einzugehen.
Es versteht sich von selbst, daß wir mit der Überweisung der 11500 000 Mark an den Jnvalidenfonds einverstanden sind.
Es ist eben notwendig, wenn der Jnvalidenfonds seine Verpflichtungen erfüllen soll, ihm in dieser Weise aufzuhelfen.
Wir haben auch keine Bedenken gegen die Zulagen für die verschiedenen Unterbeamten, die gefordert sind, und für die Unteroffiziere.
Aber was die Oberstleutnants betrifft, so, glaube ich, ist Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
es nicht am Platze, wenn wir allen übrigen Beamten mit (6) Ausnahme der untersten die auch von seiten des Bundesrats für notwendig gehaltenen Zulagen verweigern, sie dann den Oberstleutnants zu gewähren, und zwar in einem außerordentlich hohen Betrage.
Soll in militärischen Dingen etwas geändert werden, so mögen wir ja abwarten, bis uns die demnächstige große Militärvorlage zukommt; denn wenn das Quinquennat, das uns ja in Aussicht gestellt ist, kommen wird, so, glaube ich, wird es nach allen bisherigen Erfahrungen, auch nach den Andeutungen, die uns hier gemacht find, uns wieder neues Geld kosten, unseren Etat von neuem vermutlich mit einer ziemlich großen Summe belasten.
Bei diesem Punkt möchte ich gleich aussprechen, daß wir selbstverständlich die Kritik, welche Herr Bebel geübt hat an der Anschaffung des Artilleriematerials, für genügend zurückgewiesen durch den Herrn Kriegsminister betrachten.
Es ist von dem Herrn Kriegsminister bewiesen, daß zu der Zeit, wo das Artilleriematerial, welches Herr Bebel bemängelt, angeschafft ist, die Notwendigkeit vorlag, neues Material zu beschaffen, und daß man das damals beste Material gewählt hat.
Es ist eine sehr betrübende Erfahrung, die wir schon gemacht haben, und die wir weiter noch machen werden, daß die Technik jetzt in unseren Militär- und Marineangelegenheiten eine außerordentlich unbequeme Rolle spielt.
Jedes Jahr werden neue Erfindungen gemacht, die sich mit Notwendigkeit aufdrängen.
Jede Armee sucht das Beste zu haben, jede Armee muß in dem Augenblick, wo sie fühlt, daß andere Armeen besser gestellt sind, alles aufwenden, um mindestens wieder gleich, wenn nicht besser dazustehen.
Das hat uns schon Millionen über Millionen gekostet und wird sie uns weiter kosten.
Es ist das, wie auch, glaube ich, von anderen Rednern schon erwähnt ist, für uns eine Aufforderung, sparsam zu sein an den Dingen, an denen wir sparen können, und vor allem uns (v) zu fragen, ob die fortwährende Erhöhung des Präsenzstandes eine Notwendigkeit ist (sehr richtig), zumal im Hinblick darauf, daß andere Lander nnt der Erhöhung des Präsenzstandes nicht weiter vorwärts gehen, daß sogar Frankreich, auf welches bisher immer exemplifiziert ist, nicht einmal mehr in der Lage ist, diejenigen Soldaten aufzubringen, die nach dem Gesetz aufgebracht werden müßten.
Also die Ausgaben werden durch die Einnahmen nicht gedeckt.
Woher kommt das
Nicht etwa daher, wenigstens nicht hauptsächlich daher, daß in Bezug aus die Ausgaben unpfleglich verfahren wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja allerdings einige Punkte mit Recht angeführt, in denen Besserung eintreten könnte.
Das eine ist die Branntweinsteuer, das andere die Börsensteuer.
Eine Besserung der Branntweinsteuer werden wir schwerlich erreichen.
Wir haben ja mit ihr reichliche Ersahrungen gemacht, und sie hat so viele Freunde im Reichstag, daß wir eher eine weitere Verschlechterung zum Schaden des Reichs zu befürchten haben als das Gegenteil.
Was die Börsensteuer betrifft, so wird ja die Änderung angeregt werden von den verbündeten Regierungen, und ich glaube, das Gesetz wird von Ihnen beschlossen werden ob vollständig, ob geändert, das weiß ich noch nicht.
Ich spreche ausdrücklich nur von der Steuer.
Aber eins müssen Sie sich klar machen: das, was einmal zum Schaden der Erträge dieser Steuer geschehen ist, läßt sich nicht in einem Augenblick wieder gutmachen.
Die Geschäfte, deren Fortführung gehindert ist durch die damalige unrationelle Erhöhung der Börsensteuer, werden sich nicht ohne weiteres in dem alten Umfang herstellen lassen; alte Geschäftsbeziehungen und -Verbindungen haben aufgehört, neue find eingegangen, die aufrechterhalten werden, 18 118 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
(Schräder.)
() muffen.
Kurz, wir werden auch bei dieser Steuer nicht darauf rechnen können, daß sie in kurzer Zeit wieder die alten, hohen Erträge bringt.
Woher kommt denn nun aber der Niedergang unserer Einnahmen
Ganz einfach daher, daß unsere ganzen Finanzen beruhen auf dem Ertrage von Handel und Industrie, direkt und indirekt.
Bei den indirekten Steuern zweifellos, genau ebenso bei den Einnahmen aus Post und Telegraphen.
Wir sind ein großes industrielles Geschäft, meine Herren, im Deutschen Reich und beinahe ebenso in den Bundesstaaten, zum mindesten in denjenigen Bundesstaaten, die einen großen Eisenbahnbesitz haben.
Unter der wirtschaftlichen Depression leiden vor allem unsere indirekten Steuern.
Das ist der Grund des Rückganges unserer Einnahmen, und ein Abhilfsmittel gibt es nur in einem: in der Besserung unserer allgemeinen wirtschaftlichen Lage.
(Sehr richtig!
links.)
Und daß diese Besserung in vollem Umfange eintritt, dazu gehört, daß wir endlich aus den Zweifeln in bezug auf die zukünftige Gestaltung unserer Einfuhr- und Ausfuhrverhältnisse befreit werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wann das der Fall sein wird, darüber Mutmaßungen anzustellen wage ich nicht.
Nicht wie der Herr Graf Reventlow fürchte ich allerdings, daß auch der Jüngste im Hause die Handelsverträge nicht mehr erleben werde.
Wann sie kommen werden, ob in ein oder zwei Jahren, darüber, wie gesagt, will ich nicht prophezeien.
Ich will auch nicht die verbündeten Regierungen fragen, wie die Verhandlungen stehen; denn ich bekäme doch keine Antwort (sehr richtig!)
und die Antwort, die sie mir eventuell geben würden, kann ich mir selber geben, nämlich, daß große Schwierigkeiten vorliegen, herbeigeführt dadurch, daß wir sowohl (v) wie die anderen Staaten den Zolltarif so erhöht haben, und wir speziell in demjenigen Punkte, der einer Anzahl von Nachbarländern außerordentlich unbequem ist, nämlich bei den agrarischen Zöllen.
Daß also große Schwierigkeiten vorliegen, ist nicht zu bezweifeln; ob sie überwunden werden und wie, wollen wir erwarten.
Aber eins ist für mich sicher: vor dem 1.
Januar 1905, wahrscheinlich vor dem 1.
Januar 1906 werden die Handelsverträge und wird der Zolltarif nicht in Kraft treten.
Das heißt, daß wir in den bisherigen unsicheren Verhältnissen mindestens bis zum Jahre 1905 noch bleiben werden.
Auch Herr v. Thielmann hat in einer seiner letzten Reden diesem Gedanken Ausdruck gegeben und mit vollem Recht.
Wenn auch die Handelsverträge feststehen, wenn auch die Sätze bekannt sind, so ist damit für unsere Industrie erst ein Teil der Voraussetzungen gegeben.
Anders werden die Verhältnisse das unterliegt keinem Zweifel, und die Folge davon ist, daß erst von neuem aufgebaut werden muß, was bisher bestanden hat und vielleicht niedergerissen ist, daß an Stelle alter Beziehungen neue gesetzt werden müssen und das vollzieht sich nicht in kurzer Zeit.
(Sehr richtig!)
Also wir werden mit der Unsicherheit unserer wirtschaftlichen Verhältnisse noch ein oder zwei Jahre mindestens zu rechnen haben; wir werden infolgedessen mit ähnlichen Etats wie diesem noch rechnen müssen, und wenn, wie es ja scheint, im Innern unsere Verhältnisse sich etwas bessern, so wird demgegenüber doch immer erneute Erhöhung der Ausgaben stehen, die die Militärvorlagen, die Marine, die Invalidenversicherung usw.
regelmäßig bringen.
Kurz, eine Anzahl von Millionen mehr bringt uns jedes Jahr, und es ist sehr zu bezweifeln, daß unter diesen Verhältnissen unsere Einnahmen in dem Maße vorwärts gehen, um das Gleichgewicht wieder herzustellen.
Daran wird auch der große Finanzminister nichts ändern, den die Herren Sattler und Richter wünschen.
Er wird schon darum nichts ändern, weil er unmöglich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Preußen mag ein Finanzminister von Bedeutung sein, weil es da ein kollegiales Ministerium gibt; bei uns gibt es kein Ministerium, da gibt es nur einen Bundesrat, der allein über den Etat zu befinden hat.
Weder der Reichskanzler noch der Reichsschatzsekretär hat ein entscheidendes Wort dabei zu sprechen; der Bundesrat legt uns den Etat vor, der Bundesrat nimmt Stellung zu den Beschlüssen, die wir gefaßt haben, und die Herren Staatssekretäre und der Herr Reichskanzler haben einfach auszuführen, was der Bundesrat beschließt.
Nun gebe ich vollkommen zu, daß ein Schatzsekretär, der seines Amtes zu walten versteht wie ich hoffe, unser jetziger Herr Schatzsekretär —, einen erheblichen Einfluß ausüben wird durch seine Darlegungen, durch die Art, wie er bei Aufstellung des Etats mitwirkt; aber die Entscheidung liegt nicht in seinen Händen.
Und, meine Herren, daran zweifle ich, ob in absehbarer Zeit eine Änderung unserer Verfassung den Zustand herbeiführt, daß an stelle des Bundesrats in gewisser Beziehung ein Ministerium treten werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nicht verhehlen, daß es mir aus manchen Gründen wünschenswert wäre, auch im Interesse des Bundesrats, wenn eine Änderung käme.
Es würde viel angemessener erscheinen, wenn der Bundesrat, statt wie jetzt, ich möchte beinahe sagen, Mädchen für alles zusein, für die höchsten politischen Geschäfte und für recht untergeordnete Verwaltungsgeschäfte, wenn er das würde, was er nach unserer Verfassung eigentlich sein sollte, nämlich eine hohe politische Behörde.
Aber, meine Herren, solche Aussichten werden gewiß in meinen Lebzeiten nicht verwirklicht werden, und ich glaube, irgend welche Kraft M) daran zu setzen, sie herbeizuführen, wäre jetzt vergebliche Mühe.
Also, meine Herren, mit unserem Etat steht es nicht gut, und es wird in absehbarer Zeit nicht gut stehen; wir werden angewiesen sein auf Anleihen und Matrikularbeiträge.
Ich komme da auf die Vorlage der verbündeten Regierungen, die sich auf die Matrikularbeiträge bezieht.
Es ist sehr viel darüber geredet worden; ich glaube aber, die Sache liegt außerordentlich einfach.
Was will die Vorlage
Sie will die Matrikularbeiträge reduzieren auf einen minimalen Betrag.
Das ist die Konsequenz des 8 1 verbunden mit ß 3.
Die Ueberweisungen sollen beschränkt werden auf die Branntweinsteuer.
Die Branntweinsteuer ist aber von verhältnißmäßig geringem Ertrage und namentlich von geringem Wechsel.
Die Matrikularbeiträge sollen in der Regel bemessen werden auf den durchschnittlichen fünfjährigen Betrag der Überweisungen, mit anderen Worten ungefähr aus denselben Betrag wie die Überweisungen; die Schwankungen werden nur wenige Millionen betragen.
Nun steht ja allerdings in 8 3: „In der Regel.
Ich glaube, das Wort gehört überhaupt nicht in ein Gesetz hinein (sehr richtig!
links), am allerwenigsten in die Verfassung; da soll deutlich ausgesprochen werden, was die Absicht ist.
Entweder man streicht das Wort heraus, oder man sagt das Gegenteil, man sagt ausdrücklich: es bleibt beim Alten, daß der Reichstag in der Lage ist, wenn die übrigen Einnahmen nicht zureichen, diejenigen Matrikularbeiträge zu erheben, die nötig sind.
Also, meine Herren, darauf kommt es praktisch hinaus: wir sollen die Matrikularbeiträge auf einen minimalen Betrag ermäßigen.
Damit sind sie aber für uns verschwunden; denn das ist für unseren Etat gleichgültig, ob Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
119 (Schräder.)
(L.) wir 2, 3, 4, meinetwegen auch 5 Millionen den Bundesstaaten auferlegen können, und es ist doch für die Bundesstaaten egal, ob sie ihrerseits diesen Beitrag bezahlen.
Mit anderen Worten: mit diesem geschickten Gesetzentwurf sind die Matrikularbeiträge bei Seite geschoben.
Nun habe ich keine Neigung für die Franckensteinsche Klausel, und ich glaube, auch bei ihren Vätern leider sind die eigentlichen Väter nicht mehr unter uns, aber auch bei ihren Erben wird diese Klausel keine große Liebe mehr finden.
Es hat sich doch das eine gezeigt, meine Herren, daß es ein sehr wechselvolles Spiel ist, welches durch die Franckensteinsche Klausel zwischen dem Reich und den Bundesstaaten getrieben wurde: in dem einen Falle gewann der eine, in dem anderen Falle der andere; das Risiko war ein ganz erhebliches.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat Ihnen die Zahlen angegeben, die Differenzen, die sich zwischen den einzelnen Jahren ergeben haben.
Daraus ersehen Sie, wie unbequem die Franckensteinsche Klausel für die verbündeten Regierungen werden könnte, und ich würde es vollkommen verstehen, wenn der Antrag von der Seite käme: fort mit der Franckensteinschen Klausel und zurück zu unserer alten Verfassung!
Damit wären ja die Schwierigkeiten beseitigt, die bei der Etatsaufstellung oder der Behandlung des Etats uns vorgeführt sind.
Meine Herren, diese Schwierigkeiten sind aber nicht so groß.
Ich glaube, keiner von uns, der sich mit dem Etat befaßt, ist nicht in der Lage, sich aus der Tabelle, die am Schluffe vorliegt, auszurechnen, welche Beträge schließlich dem Reich zukommen sollen; nur das Hin- und Herschieben zwischen Bundesstaaten und Reich ist etwas unbequemes und kostet auch vielleicht einige Zinsen an die Bundesstaaten.
Aber das ist nicht ausreichend, um eine so schwerwiegende Abänderung unserer Verfassung herbeizuführen, wie diese es ist; das ist nicht ausreichend für (s) das Reich, um ein wertvolles materielles und politisches Recht aufzugeben.
Und haben denn die Bundesstaaten wirklich eine so große Veranlassung, von den Matrikularbeiträgen frei zu werden
Sind die Summen denn so ungeheuerlich für die Bundesstaaten, die verlangt werden
Die 24 Millionen, die jetzt verlangt werden, heißen auf den Kopf übersetzt 40 Pfennige.
Ist denn ein Zuschlag zu den Steuern, selbst zu den direkten Steuern, von 40 Pfennig so außerordentlich hoch
Und wenn die Matrikularbeiträge wegfallen, haben denn die Bundesstaaten einen Pfennig weniger zu bezahlen
freilich nicht die Herren Finanzminister aus der Staatskasse; aber eine größere Summe als die Matrikularbeiträge, wird wahrscheinlich von ihren Bürgern erhoben werden durch die indirekten Steuern.
Die Landesangehörigen jedes Landes zahlen die Steuer, die nötig wird, wenn die übrigen Einnahmen nicht ausreichen, entweder in der Form der indirekten Steuern oder aus anderen Staatseinnahmen.
Da, glaube ich nun, ist die Sache wirklich nicht so schwerwiegend für die Einzelstaaten, wenn man die Matrikularbeiträge durch richtige Aufstellung des Etats auf mäßige Beträge beschränkt.
Ein Betrag von 24 Millionen ist doch für die größeren Staaten keineswegs von so erheblicher Bedeutung; und wenn es nötig sein sollte, kleineren Staaten weniger abzunehmen, dazu ist ja die Möglichkeit geboten in einer anderweitigen Normierung der Matrikularbeiträge, sei es durch eine andere Veranlagung der einzelnen Staaten oder sonst.
Aber ich glaube, selbst die kleinen Staaten werden nicht durch die Höhe der Beiträge an sich gedrückt; das Unbequeme für sie ist, daß sie nicht übersehen können, wie ihr Etat aussehen wird, uud das war früher nicht der Fall.
Sobald nämlich die Matrikularbeiträge nach dem bisherigen Modus festgestellt werden, weiß jeder Bundesstaat ganz genau, was er zuzuschießen hat, er kann ganz genau seinen Etat danach (vi einrichten, und kann er das, dann, glaube ich, ist die Sache keineswegs für ihn so schwerwiegend, wie hier dargestellt ist.
Wir haben aber ein lebhaftes Interesse, daß, solange nicht direkte Reichssteuern eingeführt sind, die Bundesstaaten ihrerseits mit darauf halten, unsern Etat in den Ausgaben möglichst zu beschränken, damit sie nicht ihrerseits genötigt sind, Zuschüsse zu dem Etat zu leisten.
Das ist das einzige Mittel, das wir haben gegen ein zu starkes Hinaufschrauben der Ausgaben und infolge davon gegen eine zu starke Erhöhung der Einnahmen und zu den alten Wechselfällen, unter denen wir bis jetzt gelitten haben.
Wie geht es denn zu
Gesetzt, wir würden jetzt vor die Frage gestellt, sei es indirekte Steuern zu erhöhen oder neue einzuführen, dann wird der Moment kommen, wo diese Steuern infolge der Verbesserung der wirtschaftlichen Lage mehr liefern als das, wofür man sie anfänglich angesehen hat.
Da werden die Ausgaben entsprechend bemessen werden, und dann wird bei einem Niedergang der wirtschaftlichen Verhältnisse wieder der Moment eintreten, wo es an Geld fehlt.
Kurz, bei den bisherigen Zuständen sind wir dazu gekommen, mit vorwiegend schwankenden Finanzverhältnissen rechnen zu müssen.
Das muß aufhören, und dazu ist ein Mittel wenigstens die Aufrechterhaltung der Matrikularbeiträge, nach meiner Meinung am richtigsten in der alten verfassungsmäßigen Form ohne jede Franckensteinsche oder sonstige Klausel.
Meine Herren, ich wende mich dann zu einigen anderen Fragen, die bei dieser Gelegenheit hier angeschnitten worden sind, zu allererst zu den militärischen Fragen.
Wie die anderen Herren Vorredner bin ich der Meinung, daß wir nötig haben ein starkes Heer und eine starke Marine.
Ich bin der Meinung, daß unsere Heereseinrichtungen und unser Ofstzierkorps im großen und (o) ganzen den Anforderungen entsprechen, und die Kritik, die von mir zu üben ist, wird ausfallen wie die der meisten Vorredner.
Ich hege nur den Wunsch, daß etwa vorhandene Unvollkommenheiten verbessert werden.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, es sei ihm sehr schwer gewesen, gerade bei dieser Gelegenheit zum ersten Mal vor den Reichstag zu treten.
Ich empfinde ihm das nach: für einen Kriegsminister gibt es nichts Traurigeres, als anerkennen zu müssen, daß in der Armee in der letzten Zeit Dinge vorgekommen sind, die nicht zu billigen sind, und die er selbst auf das ernsthafteste mißbilligt.
Aber uns gegenüber, meine Herren, hätte der Herr Kriegsminister sich nicht besser einführen können als durch die Worte, die er gestern gesprochen hat, durch die ehrliche und offene Anerkennung dessen, was mangelhaft war, und durch das feste Versprechen, das, was gebessert werden muß, auch seinerseits zu bessern.
Was ich ausführe, hat gar keinen anderen Zweck, als ihm auszusprechen, daß auch hier im Reichstage die Unterstützung für dieses Werk ihm nicht fehlen wird, und daß, wenn wir dies oder jenes hinzufügen möchten, wir es tun in der festen Überzeugung, daß es eine gründliche und ernste Prüfung bei der Kriegsverwaltung finden und, wenn zweckmäßig, angewendet werden wird.
Es ist nicht meine Absicht, im einzelnen auf die Fälle einzugehen, die hier vorgeführt find; Herr Schaedler hat daran genug getan.
Ich will mich nur auf einige Bemerkungen dazu beschränken.
Meine Herren, was zuerst die Stellung unseres Offizierkorps betrifft, so bin ich ganz der Meinung, die der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat.
Unser Heer ist ein Volksheer, und unser Ofstzierkorps gehört zum Volke wie andere.
Unser Heer ist ein Volksherr geworden in den Befreiungskriegen.
Es ist es geworden 18 120 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
(Schräder.)
M durch die Tat einiger großer Männer, die aus dem Volke selbst hervorgegangen sind, und der Erfolg der Befreiungskriege, der schwersten Kriege, die vielleicht eine Nation geführt hat, ist zu danken dem Umstand, daß wir ein Volksheer hatten, in dem Offizier und Armee einig zusammenwirkten zu dem großen Zwecke der Befreiung Deutschlands.
Ich erkenne auch an, daß diese Tradition bei uns aufrechterhalten ist, vielleicht mit manchen Schwankungen, daß sie aber bestanden und gewirkt hat noch in den Kriegen der sechziger und siebziger Jahre.
Aber, meine Herren, ich kann nicht verhehlen, daß die Stellung unseres Offizierkorps zur übrigen Gesellschaft und auch zu den Mannschaften nicht mehr ganz dieselbe geblieben ist.
Es haben sich Wandlungen vollzogen, die zum Teil daran schuld sind, daß Dinge vorgekommen sind, die wir alle mißbilligen.
Durch die Einrichtung der letzten zwanzig, dreißig Jahre ist unser Offizierskorps mehr als früher von der übrigen, bürgerlichen Bevölkerung getrennt worden.
Ich erinnere mich noch der Zeit, meine Herren, als wir hier im Reichstag sehr ernste Diskussionen führten über die Bewilligung von großen Kasinoeinrichtungen.
Schon damals war das Gefühl, daß diese Kasinoeinrichtungen dazu führen würden, unser Offizierkorps mehr und mehr von der übrigen Bevölkerung abzuschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Resultat ist eingetreten; ich glaube, es wird auch von unseren höheren Offizieren bedauert werden.
Es ist unerfreulich einmal in der Beziehung, daß es nicht zu größerer Sparsamkeit in den Offizierkorps führt, sondern zu größeren Ausgaben.
Wir wissen ja alle: wenn man regelmäßig zusammen verkehrt, zusammen ißt und lebt, findet sich bald diese, bald jene schöne Gelegenheit, mehr Geld auszugeben, und die Gelegenheit ist dort in reichem Maße vorhanden.
Jmmermehr sind unsere Offizierkorps (v) darauf angewiesen, in sich zu verkehren; der dienstliche und soziale Verkehr wird immer mehr miteinander verbunden, und die Folge davon ist, daß zwischen beiden mancherlei Reibungen entstehen, die sowohl das dienstliche wie das soziale Verhältnis zu beeinträchtigen im stände ist.
Der Offizier steht heute unter einer ganz anderen Kontrolle als in früheren Zeiten, auch für sein privates Leben.
Ich erkenne vollkommen an, was der Herr Kriegsminister sagte, daß für den jungen Offizier namentlich nichts besser ist als der Einfluß derDamen seinerVorgesetzten.
Aber, wie Forbach zeigt, können sich auch andere Beziehungen bilden, Beziehungen, die vielleicht ausgeblieben sein würden, wenn den Offizieren nicht mit der Notwendigkeit, wie es faktisch der Fall ist, der engste Verkehr in ihrem Kreise vorgeschrieben wäre, und das wirkt ja weiter auf ihre ganze dienstliche Behandlung ein.
Die Konduitenlisten der Offiziere beschränken sich deshalb nicht auf das dienstliche Verhalten, sehr viel betreffen sie auch das private Verhalten.
Und das Unheil der Konduitenlisten ist ja das, daß, was in ihnen steht, dem Offizier nicht bekannt ist, daß er nicht in der Lage ist, etwa falsche Eintragungen, die durch diesen oder jenen Umstand veranlaßt worden sind, zu berichtigen, und daß er vielleicht in einem Momente, wo er es gar nicht weiß, vor einer Ansamnilung von Tatsachen in seiner Konduitenliste steht, denen er schwer widersprechen kann.
Denn in diesem Momente ist es vielleicht für ihn völlig unmöglich, nachzuweisen, daß die Dinge sich nicht, oder nicht so, oder nicht so schlimm zugetragen haben, wie sie durch die Eintragungen erscheinen.
Das hängt dann wieder mit einem Dinge zusammen, das unserem Offizierkorps große Schwierigkeiten bereitet.
Meine Herren, das ist die vorzeitige Pensionierung der Offiziere.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen ja, meine Herren, daß verschiedene sogenannte Ecken existieren.
Es existiert die Majorsecke, an der der (o) Hauptmann scheitert, es existiert die Oberstenecke vielleicht auch andere Ecken.
Es ist ja das Prinzip, die Armee möglichst jung zu halten, das heißt in die oberen Offiziersstellen jüngere Leute zu bringen, nicht alte Leute, die dem Felddienst vielleicht nicht mehr gewachsen sind.
Vielleicht ist unter dem hochseligen Kaiser Wilhelm in der Erhaltung alter Offiziere zu viel geschehen, und ich verstehe darum, daß sein Nachfolger mit größerer Energie auf die Verjüngung hingearbeitet hat.
Aber, meine Herren, die Frage muß ich doch auswerfen und sie wird ernstlich erwogen werden müssen auch von der Militärverwaltung ob es denn notwendig ist, einen Offizier, der vollständig dienstfähig, vollständig imstande ist, das Amt, in dem er steht, zu versehen, deshalb aus dem Dienst zu entfernen, weil er nicht imstande ist, eine höhere Stelle zu erreichen.
Mir ist ja eine Antwort gegeben, die ich bis auf einen gewissen Punkt auch verstehe.
Ein Offizier, der nicht mehr auf Avancement zu rechnen hat, ist kein Offizier mehr von der Brauchbarkeit, wie wir sie verlangen.
Ich bin nicht imstande, diese Frage zu entscheiden; aber es ist eine ernste Frage, wie weit man in dieser Beziehung gehen darf, ob man in der Tat mit der Schärfe, die bisher stattgefunden hat, gegen solche Offiziere vorgehen darf, die nicht mehr avancieren können, oder ob sich dazwischen nicht ein Mittelweg finden läßt.
Nun, meine Herren, kommt noch dazu: wenn einmal das Prinzip ist, daß eine Anzahl Offiziere in jedem Jahre aus dem Dienst enfcrnt werden müssen, so ist bei dem besten Willen der vorgesetzten Offiziere nicht immer Sicherheit vorhanden, daß mit der Zuverlässigkeit, mit der Unparteilichkeit vorgegangen wird, wie es der Fall fein sollte.
Und eins ist sicher: daß der Offizier, den es betrifft, ganz gewiß nicht überzeugt ist, daß ihm sein volles Recht geschehen ist.
Natürlicherweise wird nun der Offizier, der sich nicht ganz sicher fühlt, in der Zeit, in der die (v) Ecke an ihn herannaht oder richtiger, wenn er an die Ecke kommt, nervös, und er wird sich alle Mühe geben, dafür zu sorgen, daß sein Dienst nach allen Seiten hin so gut aussieht, wie nur irgend möglich.
Dieser Offizier wird auch leichter darüber wegsehen, wenn die Unteroffiziere zu scharf gegen die Soldaten vorgehen.
Ich will nicht sagen, er wird es begünstigen, aber er wird über manches hinwegsehen, wenn der Unteroffizier ihm eine Truppe liefert, die den Anforderungen der besichtigenden höheren Offiziere entspricht.
Da ist noch ein anderer Punkt, meine Herren.
Es ist ja die Forderung und eine an sich berechtigte Forderung im Militär, daß die Truppe gleichmäßig ausgebildet werden soll; bei der Vorstellung sollen alle Soldaten einen gleichmäßigen Eindruck machen.
Nun, meine Herren, das ist nicht von allen ganz gleichmäßig zu erreichen; manche haben die Fähigkeit nicht dazu, die körperliche oder die geistige Fähigkeit, und das sind dann in der Regel diejenigen Personen, die entweder selbst zu Mißhandlungen Anlaß geben oder die, wie von anderer Seite gesagt ist, den Unteroffizier durch ihre UnWillfährigkeit oder Unfähigkeit so reizen, daß er nervös wird.
Hier muß, glaube ich, einmal erwogen werden, ob es denn wirklich notwendig ist, auch den Mann, der offenbar nicht die volle Befähigung besitzt, nun auch mit aller Gewalt so auszubilden, daß er das Ziel erreicht, ob es denn nicht möglich ist, eine andere militärische Verwendung für solchen Mann zu finden und es aufzugeben, aus ihm etwas zu machen, was er doch nicht recht werden kann.
Glücklicherweise ist ja unsere Bevölkerung körperlich so, daß nur sehr wenig Soldaten vorhanden sein werden, auf die etwas derartiges Anwendung findet.
Ich bin damit auf das Thema der Mißhandlungen gekommen, meine Herren, und ich kann ja das nur ganz Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
LA (Schräder.)
(L,) kurz sagen, daß der ganze Reichstag der Meinung sein wird: es muß alles geschehen, um solche Mißhandlungen, vor allen Dingen systematische, fortgesetzte Mißhandlungen zu beseitigen, zu beseitigen dadurch, daß man das nötige Ausbildungspersonal stellt, wenn es daran noch fehlen sollte.
Es ist hier verschiedentlich das Wort gefallen, die zweijährige Dienstzeit sei schuld daran, daß Mißhandlungen vorkämen.
Wenn in der Tat die Ausbildung in den zwei Jahren solche Schwierigkeiten veranlaßt, dann wäre es meines Erachtens Veranlassung für die Militärverwaltung gewesen, uns diese Schwierigkeiten vorzulegen und die Anforderungen zu stellen, die notwendig sind, um diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Ich glaube, mit solcher Motivierung würde bei keinem Reichstag eine Verwilliguug für bessere Fürsorge für die Ausbildung Bedenken gefunden haben, und selbst in diesem Etat würden wir bereit sein, dasjenige zu tun, was zu diesem Zweck erforderlich ist.
Aber, meine Herren, notwendig ist ich kann nicht übersehen: wie —, daß eine bessere und schärfere Kontrolle seitens der Vorgesetzten stattfindet.
Gewisse Dinge hätten nicht stattfinden können, wenn die höheren Offiziere genau genug zugesehen hätten und in genügend naher Berührung zu der Truppe gestanden hätten.
Und das führt mich auf den letzten Punkt, den Herr v. Kardorff, glaube ich, anregte: ist es denn richtig, in dem Maße, in dem es jetzt geschieht, unsere Offiziere in Kadettenanstalten auszubilden
Sind die Offiziere, die aus den Kadettenanstalten hervorgehen, die niemals militärischen Dienst kennen gelernt haben, ja, die zum großen Teil das Leben außerhalb des Offizierkrcises gar nicht kennen gelernt haben, imstande, ihre Truppe zu kennen und richtig zu verwalten
Die große Mehrzahl derjenigen, die in die Kadettenanstalten eintreten, kommt in jungen Jahren in die Vorbereitungsanstalten, dann in die Kadettenanstalt; sie sind hervor (6) gegangen aus Offizierskreisen, sie sind gewissermaßen geborene Offiziere, und sie werden in ihrem ganzen Leben nichts anderes als Offiziere.
Zu dem militärischen Dienst des Soldaten bekommen sie nie eine Beziehung.
Ich glaube, es ist eine sehr schwerwiegende Frage, ob es nicht notwendig ist, in irgend einer dienstlichen Weise diese Beziehung herzustellen, ob nicht auch der Offizier, der aus dem Kadettenhaus hervorgegangen ist, in irgend einer Form, wie jetzt der Avantageur, in der Stellung des Gemeinen und des Unteroffiziers dienen sollte.
Die Anregungen, die ich gegeben habe, sind ja zum allergrößten Teil von anderen auch bereits ausgesprochen.
Ich wiederhole es, sie sind gegeben in dem lebhaften Wunsch, das vortreffliche Offizierkorps, das wir haben, davor zu schützen, daß es vielleicht durch die Einwirkung anderer Verhältnisse weniger stolz dastehen kann, als es jetzt tut.
Ich habe den lebhaften Wunsch und ich habe die Überzeugung, daß, was von seiten der Militärverwaltung und von seiten des obersten Kriegsherrn geschehen kann, geschehen wird, um solchen Dingen, wie wir sie bisher gesehen haben, entgegenzutreten.
Aber ich glaube auch, die Dinge werden tiefer gegriffen werden müssen; man wird in manchen Beziehungen reformierend einzugreifen haben, und dazu werden wir, soweit es an uns ist, die Hand zu bieten haben.
Das, meine Herren, über diese Frage!
Ich komme nun noch zu den sozialen Fragen.
Diesmal wird dem Reichstage wieder ein sehr großes Bukett, noch nicht von Regierungsvorlagen, zunächst von Initiativanträgen vorliegen.
Es sind das, soweit ich es in der Erinnerung habe, keine besonders neuen Sachen, sondern die alten Fragen, die immer von neuem wiederkommen.
Ich habe darum gar keine Veranlassung, über unsere Stellung zu diesen Anträgen jetzt ein Wort zu sagen, und zwar einfach deshalb, weil wir zu allen diesen Fragen bereits in der vorigen Legislatur- (cy Periode Stellung genommen haben- Wir können mit gutem Gewissen sagen, daß unsere Fraktion mit an der Spitze der Sozialreform marschiert ist.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß unsere Vertretung in diesen Dingen meist in den Händen unseres leider zu früh verstorbenen Roesicke und des heute noch anwesenden Pachnicke gelegen hat, und daß sie jede Gelegenheit benutzt haben, um zu zeigen, daß wir für diese soziale Reformfrage kräftig eintraten.
Darunter ist aber auch eine gewisse Reihe von Fragen, bei denen wir nicht in dem Maße die Hilfe der verbündeten Regierungen gehabt haben, wie bei dem, was man eigentlich Sozialpolitik nennt, nämlich die Wohlfahrtsfrage, Versicherung, Arbeiterschutz usw.
Dafür wird im Reichstage eine sichere Majorität, abgesehen von Einzelheiten, vorhanden sein, und wir werden auch wohl darauf rechnen können, daß die verbündeten Regierungen mit uns gehen werden; aber es gibt eine andere Reihe von Fragen, bei denen diese Mitwirkung der verbündeten Regierungen uns bisher verweigert ist, und diese Fragen sind nach meiner Überzeugung für den sozialen Frieden von größerer Bedeutung als alle Wohlfahrtsfragen.
Ich will nur die hauptsächlichsten nennen: die Erteilung der Rechte an die Berufsvereine, die Ausbildung der Koalitionsfreiheit, die Arbeitskammern und eine Verbesserung des Vereins- und Versammlungsrechts.
(Sehr richtig!)
Die Frage der Berufsvereine ist jetzt nach meiner Erinnerung ungefähr 20 Jahre alt, ich habe zu den ersten Antragstellern gehört, ich bin der erste Vorsitzende einer Kommission gewesen, die über diese Frage getagt hat; das muß 1803 oder 1804 gewesen sein.
(Heiterkeit Zuruf.)
Nein, 1883 oder 1884, so alt bin ich nicht, Herr Kollege, aber das zwanzigjährige Jubiläum feiert dieser Antrag (v) bereits.
Er ist aufgenommen worden bald von dieser, bald von jener Fraktion, aber immer mit Mißerfolg, und nicht viel anders steht es mit den anderen Dingen.
Unsere arbeitenden Klassen legen einen viel entscheidenderen Wert auf diese Dinge als auf alle Wohlfahrtsfragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie Versammlungen beigewohnt haben in diesen Kreisen, so werden Sie wissen, daß diese Fragen immer von neuem betont werden und Anlaß geben zu den allerbittersten Klagen und Anschuldigungen, und es ist endlich Zeit, diese Dinge zu einer endgültigen, und zwar für die arbeitenden Klassen günstigeren Erledigung zu bringen, und ich habe die Hoffnung, daß diese Legislaturperiode nicht verstreichen wird, ohne daß in dieser Beziehung, das, was noch rückständig ist, geleistet wird, und daß endlich auch die hohen verbündeten Negierungen ihrerseits einsehen, daß es notwendig ist, daß sie erst mitwirken und einstimmen.
Das führt mich auf die Frage zur Stellung der Sozialdemokratie, und zwar deshalb, weil von anderen Seiten die Frage mit besonderer Lebhaftigkeit angeschnitten ist, zuerst von unserem Herrn Reichskanzler.
Wir haben ja von ihm eine vortreffliche, höchst interessante Rede gehört, in der er die Unausführbarkeit des sozialdemokratischen Programms dargelegt hat.
Die Rede war ja sehr schön; aber jeder von uns, der sich mit dieser Frage beschäftigt hat, muß sagen- etwas Neues haben wir in dieser Schilderung der sozialdemokratischen Zukunftsprobleme nicht gehört.
(Sehr gut!)
Viele von uns haben so ähnlich, wenn auch nicht gleich schön wie der Herr Reichskanzler, geredet; aber wenn solche Darlegungen vielleicht Eindruck gemacht haben auf unsere Freunde, Ausführungen, in denen wir die Liebknechtschen Phantasmagorien für unausführbar erklären aus die ISS Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Dezember 1903.
(Schräder.)
i »Sozialdemokratie außerhalb dieses Hauses haben sie keinen Eindruck gemacht, und innerhalb dieses Hauses war es ebenso wenig der Fall; am allerwenigsten aber werden sie irgend einen Einfluß üben auf die weitere Entwickelung der Sozialdemokratie.
Diese geistigen Waffen sind von keiner Bedeutung.
Was ist es denn, womit die Sozialdemokratie arbeitet und ihre Wahlen macht
Nicht mit ihrem Programm; das Programm ist dazu gut, daß von Zeit zu Zeit ein sozialdemokratischer Gelehrter eine Abhandlung darüber schreibt, es so oder so auslegt, aber die große Menge der Bevölkerung, die hinter der Sozialdemokratie steht, kümmert sich um das Zukunftsprogramm absolut nicht.
In Versammlungen, die die Sozialdemokraten halten, wird nicht von ihrem Programm geredet, und wenn sie vor anderen Parteien reden, ebenso wenig.
Wenn ihre Gegner ihr Programm heranziehen, so heißt es: ach, darauf kommt es gar nicht an.
Es sind ganz andere Dinge, auf die es den Herren ankommt, und und die von wirmcher Bedeutung sind.
Das, womit die Sozialdemokratie ihre Erfolge erreicht, ist nicht ihre Politik, das ist unsere Politik.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine die Politik, die von der großen Mehrheit vertreten wird.
Meine Herren, wenn Sie einmal in Versammlungen gewesen sind, wie gewiß sehr viele von Ihnen, und die sozialdemokratischen Reden gehört haben, wovon haben denn die Redner gesprochen
Sie haben geredet davon, daß die neuen Getreidezölle das Brot der Minderbemittelten verteuren; sie haben geredet von den hohen indirekten Steuern und von der ungerechten Belastung, welche sie auf den Minderbemittelten legen; sie haben geredet von den großen Militärlastcn, die wieder sowohl in persönlicher Beziehung wie durch indirekte Steuern in der Hauptsache von den Minderbemittelten getragen würden; sie haben geredet von den verschiedenen (S) Benachteiligungen, die ihnen durch Anwendung des Vereins- und Versammlungsrechts zugefügt werden; sie beklagen sich, daß die Berufsfähigkeit der Organisationen, das Koalitionsrecht nicht anerkannt ist.
Das, meine Herren, sind die praktischen Dinge, mit welchen die Sozialdemokratie ihre Wahlen gemacht hat, mit welchen sie ihre Anhängerschaft an sich fesselt.
Und da entsteht für uns die Frage, wenn wir die Sozialdemokratie bekämpfen wollen: wie sollen wir sie bekämpfen
Daß das notwendig ist, meine Herren, hat uns gestern Herr v. Kardorff in der allerdringendsten Weise geschildert.
Allerdings war ich etwas erstamit, wie er uns die Revolution in so, ich möchte beinahe sagen, milder Weise vorführen konnte.
Ich habe anfangs gar nicht begriffen, daß er von Revolution redete.
Aber doch, er hat uns gesagt: die große Gefahr einer Revolution liegt vor.
Er hat uns zwei wahre historische Ereignisse geschildert, au denen er uns ein Beispiel zu nehmen bittet.
Zuerst die französische Revolution.
Er sagte, wenn Ludwig XVI.
besser vorgegangen wäre gegen die damaligen Unruhestifter, dann wäre er auf dem Thron geblieben.
Er hat uns weiter geschildert, wie es im Jahre 1848 zugegangen ist.
Ja, meine Herren, Herr v. Kardorff konnte aus eigener Erfahrung sprechen.
Ich kann es auch.
Ich bin ja freilich jünger als Herr v. Kardorff, leider nicht so viel jünger, als ich sein möchte.
(Heiterkeit.)
Aber ich war auch schon 15 Jahre alt, als die Ereignisse eintraten, von denen der Herr sprach, und ich habe in den nächsten Jahren natürlich noch sehr viel von ihnen gehört.
Ich gebe vollkommen zu, daß damals ein unvermuteter Zusammenbruch bei fast allen Regierungen stattgefunden hat, ein Zusammenbruch, über den man sich hinterher erstaunen muß, wenn man sieht, mit wie geringen Mitteln er an vielen Stellen herbeigeführt wurde.
Warum war das möglich
Weil ein ganz verrotteter (v) Zustand damals in allen deutschen Staaten bestand.
Am wenigsten noch in Preußen.
Preußen war ein selbständiger, fester Staat geblieben; aber es hat auch anfangs nicht ausgehalten; es war auch dem ersten Ansturm erlegen.
In eine große Zahl unserer regierenden Persönlichkeiten ich meine einzelne Minister u. dgl.
war, als die Revolution 1848 in Frankreich ausbrach, ein blasser Schrecken gefahren.
Sie fürchteten, daß es über sie herginge.
Und als die ersten revolutionären Regungen in Deutschland eintraten an dieser und jener Stelle, da warfen sie die Flinte ins Korn.
Nun, meine Herren, glücklicherweise steht es bei uns jetzt nicht so.
Unser Deutsches Reich steht fester da.
Es wird einem revolutionären Ansturm, und wäre er viel schlimmer, als er möglicherweise von der Sozialdemokratie ausgehen könnte, nicht erliegen, es wird ihn siegreich bestehen; denn wir sind, wenn wir auch gar mancherlei in dieser oder jener Beziehung an unseren Zuständen auszusetzen haben, im großen und ganzen mit unseren Zuständen zufrieden.
Das wissen auch diejenigen Personen, die an der Spitze des Staates stehen, und sie würden den Mut nicht verlieren, wenn einmal revolutionäre Bestrebungen kämen.
Aber, meine Herren, ich denke gar nicht daran, und die Sozialdemokratie denkt noch weniger daran als ich, daß zu solchen revolutonären Bestrebungen Veranlassung und Möglichkeit vorhanden wäre; denn heutzutage machen sich Revolutionen um ein großes schwerer als in früherer Zeit.
Heutzutage sind die Waffen, die der Staat in der Hand hat, viel zu mächtig im Vergleich zu den Waffen, die eine Revolution aufbieten kann, als daß irgend ein auch nur leidlich vorsichtiger Mensch den Gedanken haben könnte, Revolution zu machen.
Mag hier und da einmal ein Putsch kommen, das ist ja möglich; aber vor irgend welcher ernsten Revolution brauchen wir uns nicht fürchten.
M) Aber trotzdem, meine Herren, haben wir allerdings die allerdringlichste Veranlassung, uns die Frage unserer Stellung zur Sozialdemokratie vorzulegen ich will es einmal nennen: die Frage der Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Herr v. Kardorff ist schon ganz flott dabei: er sagt, wir müssen wieder Gesetze machen gegen die Sozialdemokratie.
Allerdings, wenn ich ihn recht verstanden habe, Ausweisungen u. dgl.
will er nicht; aber, er meinte, vielleicht Wahlentziehung u. dgl.
Ja, meine Herren, mit diesem System haben wir nun gearbeitet vom Jahre 1878 bis auf den heutigen Tag.
Wir haben immer, bald in der einen, bald in der anderen Weise durch das Sozialistengesetz, durch Bedrohung mit neuen Gesetzen und dadurch, daß auch andere Gesetze vielfach nicht mit der vollen Billigkeit gegenüber den arbeitenden Klassen angewendet sind, einen Kampf gegen die Sozialdemokratie oder, ich will richtiger sagen, gegen unsere arbeitenden Klassen geführt, der notwendigerweise eine Verbitterung und eine wachsende Verbitterung herbeigeführt hat.
Alle diese Maßregeln dienen zu gar nichts weiter, als die Macht der führenden Persönlichkeiten der Sozialdemokratie zu verstärken.
Wenn mit den sozialdemokratischenJdeen aufgeräumt werden soll, lich: den berechtigten An in jeder Beziehung will obleibt nur ein Weg übrig, nämorderungen der arbeitenden Klassen ig zu entsprechen, ihnen die volle Gleichberechtigung, die ihnen ja fogar in den Erlassen von 1890 zugesagt war, zu gewähren, die volle Gleichberechtigung, nicht bloß in bezug auf die Wohlfahrtseinrichtungen u. dgl.
auch die volle Gleichberechtigung in politischer Beziehung.
Denn auch wirtschaftliche Interessen können mit Erfolg nur gewahrt werden, wenn auch die politische Gleichberechtigung vorhanden ist.
Ich halte für die wichtigste Aufgabe der nächsten Zeit, sich über diese Sache klar zu werden, und keiner wird ja zweifelhaft sein, der Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
123 M die Dinge einmal unbefangen überlegt, daß unsere arbeitenden Klassen die Gleichberechtigung erringen werden.
Für uns ist die Frage: wollen wir diesen Bestrebungen entgegentreten oder wollen wir sie fördern und versuchen, sie in die richtigen, ruhigen Bahnen zu leiten.
Das letztere scheint mir eine politische Aufgabe allerersten Ranges für uns zu sein, ich will es aussprechen: allerersten Ranges für Leute, die liberal sind.
Der Liberalismus soll seine Existenzberechtigung gewiß nicht aufgeben, er ist notwendig als eine Vermittelung zwischen den Extremen auf beiden Seiten; die Liberalen sind jetzt die Einzigen, die in der Lage sind, den ruhigen Gang in der Entwickelung herbeizuführen und aufrecht zu erhalten.
Aber ich will die Hoffnung nicht aufgeben, daß nach dem Vorgehen anderer Länder auch die Mitglieder der anderen Parteien einsehen werden, daß es notwendig ist, in unserem deutschen Vaterlande den Frieden in der Bevölkerung wiederherzustellen, der nur zu lange gestört ist.
Dafür werden vielleicht manche Opfer zu bringen sein, Opfer, die besser freiwillig gebracht werden, als wenn sie demnächst einmal erzwungen werden.
Diese Gleichberechtigung, meine Herren, ist nach meiner Überzeugung die erste Notwendigkeit und in anderen Ländern hat man sie anerkannt, in anderen Ländern weigert sich keine konservative Partei, sie anzuerkennen, und wenn in England die Parteien eine große Festigkeit haben, so kommt es mit daher, daß alle Parteien in sich alle Klassen der Bevölkerung haben, daß die Arbeiter auch in der konservativen Partei so gut wie in der liberalen Partei sitzen und damit erreichen, daß ihre Interessen von beiden Parteien gewahrt werden.
Es gibt in England keine Partei, die den berechtigten Interessen der Arbeiter entgegentritt, und alle Parteien in England haben sich dabei gut gestanden, und es ist ein großes Verdienst der hohen englischen Aristokratie, daß sie in diesen Fragen in der (L) Tat nicht pekuniäre oder Standesinteressen wahrgenommen hat, sondern die großen politischen Interessen.
Das hat der englischen Aristokratie die Möglichkeit gegeben, großen Einfluß bis zum heutigen Tage zu bewahren.
Und ich möchte gerade unseren Aristokraten sagen, daß das auch für sie der Weg ist, den Einfluß, der sonst vielleicht aus ihren Händen allmählich entschwinden könnte, zu bewahren.
Nun weiß ich ja das eine: ich spreche davon, daß, wenn den arbeitenden Klassen die Gleichberechtigung auch politisch gewährt wird, wie die Dinge jetzt liegen, die Sozialdemokratie Vorteil hat.
Wir werden, wenn in die gesetzgebenden Körperschaften, wie ich das namentlich von Preußen wünsche, Arbeiter gewählt werden können, unter ihnen zweifellos sozialdemokratische Arbeiter, vermutlich in Überzahl finden.
Das mag uns unbequem sein, aber wir tragen dann an dem, was die Entwicklung, an der doch wahrlich unsere herrschenden Parteien nicht unschuldig sind, herbeigeführt hat.
Wir haben die Sozialdemokratie in die Lage versetzt, sich als die berechtigte, nach ihrer Meinung ausschließlich berechtigte Vertretung der arbeitenden Klaffen hinzustellen; wir müssen damit so lange rechnen, wie nicht auch die arbeitenden Klassen die Überzeugung bekommen, daß nicht auf der Seite allein auf der Seite vielleicht nicht einmal richtig ihre Interessen vertreten werden, daß auch andere Klaffen und Parteien mit derselben Ehrlichkeit und Bereitwilligkeit für die Interessen der Arbeiter eintreten.
(Sehr gut!
links.)
Was die Entwickelung dann sein mag, ob die Sozialdemokratie ihre Ziele aufgibt, ob vielleicht die Arbeiter sich in großer Zahl anderen Parteien zuwenden, ich weiß es nicht, das kann ich nicht prophezeien.
Ich kann nur das eine sagen: es ist notwendig, daß wir in wirtschaftlichen und politischen Dingen selbst mit Opfern der übrigen Klaffen den Frieden Nieder herstellen, den wir auf das (0) dringendste nötig haben.
(Sehr gut!
links.)
Kein großes Reich kann so große Differenzen in seinem Innern dauernd ertragen, wie sie bei uns vorhanden sind und bei jeder Gelegenheit in wirtschaftlichen und politischen Dingen hervortreten.
Unsere Verhältnisse sind nicht so, daß wir uns diesen Luxus gestatten können.
Ich habe nicht die Absicht, hier eine große politische Rede noch zu halten, ich will nur darauf hindeuten, daß in der Welt jetzt gewaltige Veränderungen sich vollziehen, Veränderungen, die uns außerordentlich nahe gehen.
Wir stehen vor der Gründung von neuen großen Weltreichen von ungeheurer Ausdehnung: dem russischen, dem amerikanischen, dem englischen.
Wir werden diesen großen Reichen gegenüber wirtschaftlich, vielleicht auch politisch keinen leichten Stand haben.
Wir haben alle Kraft unserer Bevölkerung, allen Zusammenhalt nötig, um in dem dann entstehenden wirtschaftlichen, vielleicht auch politischen Wettkampf bestehen zu können.
Im Hinblick auf diese Entwickelung, im Hinblick auch auf das, was jetzt schon uns in so mancher Beziehung bedrückt und bedrängt, habe ich den lebhaften Wunsch, daß wir allmählich zu anderen Beziehungen zu unseren arbeitenden Klassen kommen, als sie heutzutage bestehen und mit diesem Wunsche schließe ich meine Ausführungen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich sehe mich nicht in der Lage, in eine Besprechung der polnischen Frage heute einzutreten; der Reichstag wird allerdings nunmehr eine klarere Stellung zu derselben nehmen müssen als bisher: die Entscheidung über die polnische Frage, d. h. über die Haltung der preußischen Regierung M) zu derselben, ist durch die Forderung von Zulagen an die Beamten und Offiziere in den Ostmarken an uns gebracht, wir werden uns also mit Ja oder Nein zu entscheiden haben.
Ich erachte mich aber meinerseits nicht für kompetent, die Führung in dieser Frage zu übernehmen, und möchte nur meinerseits auch jetzt schon erklären: was eben diese Zulagen betrifft, so glaube ich, daß auch wir für die Forderung von Kampfmitteln nichts übrig haben werden, die uns nach den verschiedensten Richtungen hin ganz außerordentlich schwere Bedenken erregen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun zum Etat!
Ich habe mich auch diesmal wieder wundern müssen über die Kaltblütigkeit und Ruhe, mit der man in Berlin die Tatsache aufnimmt, daß der Etat mit einem beträchtlichen Defizit abschließt, das keine andere Deckung finden soll als durch Aufnahme von Anlehen.
Das ist in den Einzelstaaten anders; diese leben noch nach bürgerlicheren und deshalb strengeren Finanzgrundsätzen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn sie sich einmal vor die Lage gestellt sehen, ein Defizit an laufenden Mitteln im Wege der Anleihe aufbringen zu müssen, so ist dort Heulen und Zähneklappern nicht bloß in den Finanzministerien, sondern ebenso auch in den Parlamenten; man empfindet das nicht bloß als etwas Mißliches, sondern geradezu als etwas Demütigendes.
Das mag ja vielleicht etwas altmodisch sein.
Ob es aber nicht doch eine respektabelere Finanzpolitik ist als die Gleichgültigkeit und Resignation, mit der wir hier an diesen Erscheinungen vorübergehen, das wäre eine Frage, die vielleicht aufgeworfen werden könnte.
Man nimmt es hier mit der Möglichkeit, sich mit Anlehen zu behelfen, deshalb so wenig schwer, weil man von der Anschauung 124 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
(Payer).
M ausgeht, daß die Anlehen eine wahrhaft unerschöpfliche Goldgrube repräsentieren, und doch könnten verschiedene Erscheinungen der letzten Jahre uns bedenkliche Zweifel an diesem Glauben beibringen.
Nun von anderer Seite ist auf den durchschnittlichen Kursstand der Staatspapiere, des Reichs wie des Staates Preußen hingewiesen worden.
Ich möchte meinerseits noch hinweisen auf die Schwierigkeiten, die sich unbestrittenermaßen in den letzten Jahren bei Aufnahme neuer Anleihen mehrfach insofern ergeben haben, als trotz der scheinbar größten Uberzeichnung der aufgelegten Beträge man doch schließlich kaum die Möglichkeit gefunden hat, die Anlehen in der Hand der Kapitalisten definitiv unterzubringen.
Diese Erscheinungen scheinen mir doch als bedenkliche Warnungszeichen aufgepflanzt an dem Wege, den die Finanzpolitik des Reiches in den letzten Jahren eingeschlagen hat.
Es gibt bereits eine kleine Literatur zur Untersuchung der Frage, weshalb der Kursstand so wenig befriedigend sei.
Man kann ja dafür eine ganze Reihe von Erklärungsursachen anführen; aber über das eine wird man schließlich doch nicht hinwegkommen, daß am allerschwersten der Umstand wiegt, daß der Kapitalist allmählich von diesen Wertpapieren übersättigt ist, und ich fürchte, je mehr unsere Industrie in die Lage kommt, für ihre Zwecke in den nächsten Jahren wieder Kapitalien in Anspruch zu nehmen, um so unangenehmer wird diese Tatsache sich in dem Kursstand bemerkbar machen.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen hilft auch die auderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs, wie die Vorlage sich so schön ausdrückt, nicht.
Ich will dieses Thema nicht mehr im einzelnen erörtern; das ist von anderer Seite vollständig ausreichend geschehen, ich beschränke mich auf wenige Bemerkungen.
(L) Das anerkenne ich vollständig, daß die Vorlage für die Seelenruhe der Finanzminister der Einzelstaaten von der allergrößten Bedeutung ist, und ich habe ein Herz für die beweglichen Worte, die der preußische Herr Finanzminister heute an uns gerichtet hat; ich verstehe, weshalb er uns mehrmals dringend gebeten hat, doch wenigstens diese kleine bescheidene harmlose Reform in die Wege zu leiten.
Ich halte die Reform aber nicht für bescheiden, und ich bin weiter der Meinung, daß es gerade hier unsere Aufgabe sein wird, die Einzelstaaten gegen die Politik ihrer eigenen Finanzminister zu verteidigen.
Aber auch für alle diejenigen, welche tätig zu sein haben in den Volksvertretungen der einzelnen Bundesstaaten, liegt die Versuchung außerordentlich nahe, sich auf dem vorgeschlagenen Wege aus den Schwierigkeiten herauszuhelfen, die unverkennbar sind, wenn man das ganze Jahr in der Angst leben muß, die mühsam geordneten Finanzverhältnisse eines Einzelstaates könnten durch das Hagelwetter einer gesteigerten Inanspruchnahme der Matrikularbeiträge vollständig in Verwirrung gebracht werden.
Wir haben aber hier nicht allein die Interessen der beiderseitigen Finanzverwaltungen ins Auge zu fassen, sondern mehr noch die Bedeutung, welche die Maßregel, die uns angesonnen wird, anerkanntermaßen für die verfassungsrechtliche Stellung der Einzelstaaten und des Reichstags, insbesondere für das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags haben muß.
Ich will mich in dieser Beziehung hauptsächlich an den Punkt halten, der mir am meisten an dem Herzen liegt, das ist der Einfluß auf die bundesstaatliche Stellung der Einzelstaaten.
Wir hören mit Mißtrauen das Selbstlob der verbündeten Regierungen, das sie sich für die „sparsamste Bemessung der Ausgaben ''selbst spendiert haben.
Wenn sie uns in demselben Augenblick die Erhöhung der Gehälter einzelner Osfizierkategorien ansinnen, im selben Augenblick an uns mit dem Verlangen einer besseren Versorgung der (0) Offiziere und Mannschaften überhaupt herantreten und uns eine Zinsgarantie für eine ostafrikanische Bahn vorschlagen, alles schon in diesem Jahre, und wenn sie uns für das nächste Jahr eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke in Aussicht stellen, so scheint uns das doch in einem unwiderleglichen Widerspruch zu dem Worte von der sparsamsten Finanzgebahrung zu stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wir fürchten, meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir in den langen Jahren gemacht haben, daß, wenn diese Vorlagen einmal erst an den Reichstag gebracht sein werden, sich der Reichstag wie schon so oft eben zu vornehm, zu generös diesen Zumutungen gegenüber verhaltenwerde, jedenfalls unendlich viel großartiger, als die Mehrzahl der Wähler über Finanzfragen zu denken gewöhnt sind.
Ich kann mich, glaube ich, in dieser Beziehung auf das Zeugnis der neu eingetretenen Herren berufen, die nicht ohne ein gewisses Grauen das ins Auge gefaßt haben werden, was uns angesonnen wird.
Was bleibt nun, wenn wir dem Reichstag selbst nicht allzu viel Vertrauen entgegenbringen, anders übrig, um auf Sparsamkeit hinzuwirken, als die Einwirkung auf den Bundesrat
Das, was uns jetzt angesonnen wird, ist aber im wesentlichen die Ausschaltung der verfassungsmäßigen Tätigkeit des Bundesrats.
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten es für kein Unglück, wenn die Einzelstaaten bei den Ausgaben des Reichs bis zum gewissen Grade beteiligt, durch eine zu große Steigerung derselben in gewissem Sinne bedacht sind, weil wir glauben, daß sie sich dann, und nur dann aufraffen und für eine Besserung der Zustände eintreten werden.
Nun hat uns freilich der preußische Herr Finanzminister in dieser Beziehung heute eine große Enttäuschung gebracht, er hat gesagt: verlassen Sie sich nur um alles nicht auf den Bundesrat; wenn E ) erst einmal eine Finanzvorlage an den Bundesrat kommt, ist es schon zu spät, denn dann hat der Bundesrat gar nicht mehr die Zeit, sich die Sache anzusehen, und da er ein guter Mann ist, nimmt er, weil er keine Zeit hat, sich die Sachen anzusehen, die Vorlagen seit 30 Jahren eben an.
Das ist ja eine recht schöne Schilderung der Wahrung der bundesstaatlichen Rechte der Einzelstaaten.
Aber diese Schilderung darf uns, nachdem einmal aus der Schule geplaudert ist, nicht veranlassen, daß wir den Bundesrat erst recht ausschalten, sondern soll uns umgekehrt Veranlassung dazu geben, die verbündeten Regierungen anzuhalten, daß sie sich nicht in dieser Weise behandeln lassen, sondern in richtiger Durchprüfung der Vorlagen die Interessen der Einzelstaaten und des Volkes wahren.
Die verbündeten Regierungen sind ja wohl allerdings selbst schuldig an dem Lobe, das ihnen der preußische Herr Finanzminister gezollt hat; denn das läßt sich allerdings nicht verkennen, daß Jahrzehnte hindurch die verbündeten Regierungen ihren verfassungsmäßigen Einfluß auf die Gestaltung des Reichsetats nicht in dem Maße ausgeübt haben, wie sie ihn hätten ausüben können.
Sie haben vielmehr nach dem Grundsatz „was mich nicht brennt, das blase ich nicht ''eben die Dinge gehen lassen, wie sie gehen wollten, solange sie in ihrer eigenen Ruhe nicht bedroht waren.
Das mußte aber anders werden in dem Augenblick, in dem sie sich der Gefahr ausgesetzt sahen, zu schärferen Leistungen herangezogen zu werden, und ich möchte deshalb annehmen, es sei richtig, was man so vielfach hört, daß wenigstens in den letzten Jahren die Finanzminister der einzelnen Bundesregierungen sich sehr viel Mühe gegeben haben, die Vorlagen in der Richtung der Sparsamkeit zu verbessern, daß sie es eigentlich gewesen seien, welche entgegen dem Vorstaat Preußen in den letzten Jahren das zuwege gebracht haben, was jetzt Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
125 (Payer.)
O) die verbündeten Regierungen als sparsamste Bemessung der Ausgaben bezeichnen.
Nun frage ich: haben wir eigentlich einen Grund, die verbündeten Regierungen in dieser nützlichen Tätigkeit zu stören
Ich finde weder einen verfassungsmäßigen noch einen praktischen.
Es wäre sogar recht undankbar, wenn wir die Herren Finanzminister in dieser nützlichen Tätigkeit stören wollen.
Sie sollen sich nur mit der Energie der Verzweiflung für die Interessen der einzelnen Staaten wehren; das ist meines Erachtens der einzige Weg, auf dem hier überhaupt nachgeholfen werden kann.
Nun verkenne ich ja nicht, daß diese verfassungsmäßige Einwirkung der Bundesstaaten bis zu einem gewissen Grabe auch jetzt schon ausgeschaltet werden kann und tatsächlich auch ausgeschaltet worden ist in dem Augenblick, da man begann, das Defizit auf dem Wege der Anleihe zu decken.
In diesem Falle sind natürlich die Finanzmtnister wieder aus der Schußlinie und werden sofort auch wieder in ihrer Tätigkeit nachlassen, die sie nicht zu ihrem Vergnügen ausüben.
Aber das scheint mir doch kein Grund zu sein, deshalb das, was wenigstens rechtlich noch möglich, was bis zu einem gewissen Grade wahrscheinlich ist, und was, wenn auch nur in bescheidenem Maße, bisher bereits eingetreten ist, für die Zukunft vollständig auszuschließen.
Es ist sogar möglich, daß man sehr bald den verfassungsmäßigen Einfluß der Einzelstaaten wieder zu Tage treten sieht, nämlich dann, wenn, wie der Herr Vertreter der konservativen Partei bereits angekündigt hat, die Mehrzahl seiner Fraktionsgenossen das jetzt vorhandene Defizit nicht ganz auf Anleihe übernehmen, sondern einen Teil durch Erhöhung der Matrikularveiträge hereinbringen wollen.
Im übrigen aber, meine Herren, sind wir Gegner der Reichsfinanzreform, wie sie uns vorgelegt ist, auch deshalb, weil wir die feste Überzeugung haben, daß sie nichts anderes bedeuten wird als die Einleitung zu einer lü) wesentlichen Erhöhung der indirekten Abgaben, einer Erhöhung, welche wir, soweit es auf uns ankommt, schon deshalb nicht fördern wollen, weil wir das Gefühl haben, daß in dem Augenblick, in welchem eine weitere Erhöhung eintritt, das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstages damit zu einer leeren Phrase herabsinken wird.
Daß aber der Versuch einer solchen Erhöhung nicht ausbleiben wird, sollte eigentlich einleuchten.
Mit der Neichsfinanzreform, auch wenn sie zustande kommt, kann man nicht bezahlen, und für so ideal veranlagt halte ich unsre Reichsfinanzverwaltung nicht, daß sie bloß aus gutem Herzen, um andern die Schwierigkeiten zu erleichtern, uns die Vorlage bringt und sie mit solcher Eindringlichkeit verteidigt, wie dies seitens der Herren vom Regierungstische geschehen ist.
Nein, haben wir nur einmal den ersten Schritt getan, so kommt der zweite mit Naturnotwendigkeit; deshalb lehnen wir es ab, den ersten zu machen.
Nun lassen Sie mich zu einem andern Punkte übergehen.
Die Rückkehr zu dem verfassungsmäßigen Grundsatz der jährlichen Feststellung der Friedenspräsenzstärke, bei dem wir jetzt, tatsächlich wenigstens, wieder angelangt sind, wird von jedem Freunde dieses Verfassungsgrundsatzes mit Freuden begrüßt worden sein.
Mir scheint es sogar zweifelhaft zu sein, ob es bei demselben nicht länger verbleiben wird, als die verbündeten Regierungen angekündigt haben, die nur ein einziges Jahr an demselben festhalten und dann wieder zu einer anderen Methode übergehen wollen.
Ich glaube, die Frage, ob man das kann, hängt sehr wesentlich mit der Relchssinanzreform zusammen.
Wenn die Reichsfinanzreform kommt und in ihrem Gefolge die Vermehrung der indirekten Abgaben, die wir davon befürchten, dann werden wir allerdings mit Sicherheit annehmen können, daß uns im nächsten Jahre wieder eine Militärvorlage bevorsteht.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Ganz anders wird es sich aber verhalten, wenn diese (v) Mittel nicht parat gestellt werden; denn so überzeugend uns gestern der Herr Kriegsminister auch vorgetragen hat, die ganze Schuld der Verzögerung der Einbringung einer Mililärvorlage in diesem Jahre sei eigentlich nur in seinen persönlichen Verhältnissen zu suchen, ich bin nicht der Meinung, daß diese persönlichen Verhältnisse durchschlagend gewesen sind.
Durchschlagend war nach meiner Überzeugung eben das, daß niemand einer Volksvertretung in dem Augenblicke eine Heeresvermehrung ansinnen kann, in dem sogar der laufende Aufwand für das vorhandene Heer zum Teil durch Anlehen aufgebracht werben muß.
Ich kann mir eine Militärvorlage überhaupt nicht vorstellen, wenn man gleichzeitig mit dem Bekenntnis an den Tag treten muß, daß die sämtlichen Kosten derselben durch Anlehen ausgebracht, also auf die Zukunft übergewälzt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, lassen Sie mich auch noch einige jener Punkte streifen, mit denen wir uns in den letzten Tagen so eingehend beschäftigt haben.
Es ist unverkennbar, daß im Gefolge des neuen militärischen Gerichtsverfahrens Erscheinungen an die Öffentlichkeit getreten sind, welche früher mehr im Dunkel zurückgehalten wurden, und es läßt sich auch nicht verkennen, daß eine Reihe von diesen Erscheinungen geeignet sind, außerordentlich schwere Bedenken in uns zu erregen.
Ich will nicht dem Vorbilde des Herrn Abgeordneten Schaedler folgen und wie Lichtbilder Ihnen einen dieser Fälle um den anderen vorführen, so nützlich eine solche Tätigkeit auch sein mag.
Ich will mich vielmehr auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Es geht doch ein Gefühl des wahren Entsetzens durch das ganze Volk, wenn wieder Fälle bekannt werden, aus denen die ungeheure Verschiedenheit hervorgeht, die obwaltet bei der Bestrafung von Vergehen, je nachdem es (v) sich um einen Offizier oder einen Soldaten handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Unterschiede, welche das Rechtsbewußtsein des Volkes nicht verstehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die vielfach festgestellten Mißhandlungen geben zu schwerer Beunruhigung und Sorge im ganzen Reiche Veranlassung.
Ich möchte hier einer Bemerkung des Herrn Kriegsministers von gestern entgegentreten, als ob ein einfacher Schlag oder Stoß eigentlich noch gar nicht das sei, was als Mißhandlung bezeichnet werden könne, jedensalls nur eine harmlosere Form dieses Vergehens darstelle.
So leicht möchte ich das nicht nehmen.
Jedermann empfindet einen Schlag oder Stoß seitens eines dritten als Mißhandlung, und man ist sonst im bürgerlichen Leben nicht der Meinung, daß Leuten im Alter unserer unter den Waffen stehenden Söhne gegenüber es als eine zulässige pädagogische Methode erscheine, zu solchen Mitteln zu greifen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Theorie des Herrn Kriegsministers erinnert uns sehr an die Entscheidungen einzelner Militärgerichte, welche ihre milderen Urteile mit der Feststellung begründen, daß kein Schmerzgefühl bei dem Mißhandelten vorhanden gewesen sei, auch wenn es sich um Mißhandlungen handelt, gegen welche jede Kreatur, nicht bloß die menschliche, ausgenommen den Soldaten, der sich alles gefallen lassen muß, auf der Stelle reagieren würde.
Man sollte nicht so gewissermaßen von oben herab derartige Dinge noch erleichtern (sehr richtig!
links); man sollte auch diese Form von Mißhandlungen aufs schroffste als unrecht und tadelnswert bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
19 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903 126 (Payer.)
() Meine Herren, gewiß hat der Herr Reichskanzler neulich recht gehabt, wenn er gesagt hat, daß für die Ausschreitungen eines einzelnen man nicht einen ganzen Stand verantwortlich machen könne.
Gewiß!
Anderseits aber macht sich auch derjenige Mann geradezu blind, der, wenn eine Reihe gleichförmiger Erscheinungen festgestellt worden ist, sich nicht auch die Mühe gibt, zu untersuchen, auf welcher Ursache wohl diese gleichartigen Erscheinungen beruhen werden.
Sucht man danach, so ist man nicht auf das angewiesen, was die Herren aus dem preußischen Kriegsministerium uns sagen; es laufen vielmehr Hunderttausende von Sachverständigen im Reich herum, die aus eigener Erfahrung ganz gut wissen, auf was diese Zustände zurückzuführen sind.
Und was sagen sie, wenn man sie fragt
Sie sagen uns, daß die Krankheit unseres Jahrhunderts, die Nervosität, im Offiziers stand von oben herab bis unten hinein noch viel mehr um sich gegriffen habe als im Zivilstande, und sie führen einen großen Teil der festgestellten üblen Zustände auf diese Nervosität zurück, und diese Nervosität sagen sic weiter werde wieder begünstigt durch eine Reihe anderer Erscheinungen, so dadurch, daß der Offizier häufig außerordentlich hohe Anforderungen an seine Leistungen gestellt sehe, Anforderungen, denen nachzukommen ihm fast nicht immer möglich sei.
Das zusammengehalten mit dem Bewußtsein, daß, wenn er seinen Anforderungen nicht in dem begehrten Maße entsprechen kann, es sich um seine Existenz handelt, er dann sofort beseitigt werden kann, habe die weitere Erscheinung im Gefolge, daß die Offiziere eben manches, was sie sonst sehen wurden, nicht sehen wollen, wenn nur dadurch das von der Truppe erreicht werde, was von derselben verlangt wird.
Wenn der preußische Herr Kriegsminister vielleicht unter diesem Gesichtspunkte einmal die Sache prüfen möchte, wird er vielleicht eher eine Erklärung dafür finden, wie es möglich ist, daß (L) unter den Augen der Offiziere derartige Dinge sich fortgesetzt abspielen.
Man glaubt auch, daß ein großer Teil der Ubelstände beseitigt werden könnte, wenn man bei der Aushebung sorgfältiger verfahren würde.
Man ist der Meinung, daß bei der sehr summarischen Art unserer Aushebung für den militärischen Dienst zahlreiche Leute ausgehoben werden, die besser nicht ausgehoben worden wären.
Wäre die Möglichkeit leichter gegeben, solche Männer zu beseitigen, die nun eben einmal vermöge ihrer körperlichen oder geistigen Schwäche nicht einmal das zu leisten imstande sind, was man sonst im Durchschnitt mit gutem Gewissen von der Mannschaft verlangen kann, so würde auch manches vermieden werden.
Denn das kann ja jeder mitfühlen, daß ein solcher unfähiger Mann den, der ihn auszubilden hat, wohl hier und da zur Verzweiflung bringen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sind dann noch, was die sittliche und dienstliche Führung einzelner, wir wollen hoffen, sehr vereinzelter Offiziere in einer bestimmten Garnison anlangt, in der letzten Zeit eine Reihe sehr interessanter Streiflichter zu Tage getreten.
Ich habe nicht die Absicht, das im einzelnen zu behandeln.
Aber es hat wohl jedermann das Gefühl, daß auch diese Erscheinungen wieder mit anderen zusammenhängen, die gebessert werden könnten.
Sie sind wenigstens zum Teil zurückzuführen auf den übertriebenen Luxus, der entgegen allen schönen Worten, von denen wir immer hören, doch die ganze Armee hindurch im Offizierkorps gepflegt wird; sie sind darauf zurückzuführen, daß man die Offiziere dienstlich zu Ausgaben zwingt, die nicht notwendig sind, und die in einem gewissen Mißverhältnis zu ihrem Einkommen stehen.
Auch hier ließe sich, wenn man nur den guten Willen hat, Wandel schaffen, und damit wäre wohl mehr erreicht, als wenn man, wie es gestern der preußische (0) Herr Kriegsminister getan hat, nun mit den schärfsten Worten über die moralische Verkommenheit eines Teiles der Garnison in einem bestimmten Grenzort sich ausspricht.
Solche allgemeinen Urteile gehen leicht etwas zu weit oder nicht weit genug.
Ich habe z.
B. die Empfindung, daß, was das weibliche Element im Offizierkorps anlangt, die Schilderung des Herrn Kriegsministers vielleicht nicht nach allen Richtungen zutreffend gewesen ist.
Vielleicht hat er doch die Garnison, von der er gesprochen hat, in dieser Richtung zu schwarz gemalt, die übrigen Garnisonen, alle in einander genommen, etwas zu rosig.
Meine Herren, man klagt auch mit Recht über die Schonungslosigkeit gegenüber der Gesundheit, ja teilweise gegenüber dem Leben der Soldaten, wie sie jetzt bei Übungen im Frieden nicht selten bemerkbar ist.
Das weiß jedermann, daß der Soldat die Pflicht hat, wenn der Ernstfall eintritt, auch seine Gesundheit und sein Leben in die Schanze zu schlagen.
Aber ganz etwas anderes ist es doch, ob es auch notwendig ist, so, wie es vielfach geschieht, bei Friedensübungen durch ganz übertriebene Anspannung der Kräfte des Einzelnen oder bestimmter Truppenkörper eine Schädigung zahlreicher Mannschaften herbeizuführen
Zu welchem Zweck
Nur weil vielleicht von oben herunter einmal wieder gewünscht wird, daß eine Truppe, die doch nur aus gewöhnlichen Leuten besteht, etwas ganz Außergewöhnliches leiste, was über die durchschnittliche menschliche Kraft hinausgeht!
Meine Herren, ich will in diesem Zusammenhang noch ein Wort sprechen über die Frage der Dienstzeit.
Ich bin nämlich der Meinung, daß es allmählich an der Zeit wäre, an die Frage der Herabsetzung der Dienstzeit auch bei den berittenen Truppen unter drei Jahre heranzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist kein Naturgesetz, daß diese Mannschaften drei Jahre (v) bei der Waffe stehen müssen, und es kann das auch kein unwandelbarer Glaubenssatz sein, so wenig wie früher bei den Fußtruppeu.
Die Militärverwaltung würde sich ein großes Verdienst um das deutsche Volk und dessen aufrichtigen Dank erwerben, wenn sie beizeiten, ehe sie von anderer Seite dazu gedrängt wird, dieser Frage ihrerseits näherträte.
Was das Versorgungswesen der Offiziere und Mannschaften, in welcher Beziehung uns eine Vorlage in Aussicht gestellt wird, anlangt, so ist das ein Gedanke, dem niemand seine Sympathie versagen wird, der die vielfach traurige Lage der Personen kennt, um die es sich hier handelt.
Anderseits aber glaube ich, daß doch noch dringlicher als diese die Versorgung der Kriegsteilnehmer ist, welche nicht mehr in der früheren Arbeitsfähigkeit und Rüstigkeit ihrem Berufe nachgehen können.
Wir sollten deshalb auf diesen Punkt in allererster Linie unser Augenmerk richten.
Wir sind übrigens auch der Meinung, daß man einer solchen Vorlage nur dann nähertreten kann, wenn die Grundsätze über die Pensionierung der Offiziere andere geworden wären als bisher.
Denn wenn wir bloß die Mittel zur Besserstellung der Pensionierten bewilligen, so hat das keinen anderen Erfolg, als daß wir die Militärbehörden herausfordern, mit erleichtertem Gewissen von ihrem Pensionierungsrecht erst recht Gebrauch zu machen.
Nach unserer Meinung geht zur Zeit die Verjüngung des Offizierkorps in übertriebenem Grade vor sich.
Wir halten es für einen Fehler, daß heutigen Tages noch ein falscher Ehrbegriff zwingt, der Beförderung eines anderen den Grund für die eigene Pensionierung zu entnehmen.
Wir halten es für einen Fehler, daß der blaue Brief einem Manne zugehen kann wegen Eigenschaften und Handlungen, die wir menschlich begreifen können, ja, die uns vielfach menschlich korrekt erscheinen.
Wir halten Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
127 (Payer.)
M es für ein Unglück, daß Jahr aus Jahr ein noch so mancher Offizier stolpert über Äußerlichkeiten, Kleinigkeiten, von denen man eines Mannes Lebensglück überhaupt nicht abhängig machen sollte.
Wir sind auch der Meinung, daß die Schwierigkeit der Beschaffung des Offiziernachschubs, die jetzt zutage tritt, eine Nachprüfung des Pensionierungswesens bedingt.
Nicht dadurch wird unseres Erachtens dem Ubelstande abgeholfen, daß man dem Aspiranten und seinen Ellern, soweit diese überhaupt gewürdigt werden, dem Staate einen Offizier stellen zu dürfen, was eigentlich ja nur ausnahmsweise der Fall ist, den Entschluß dadurch erleichtert, daß man ihm für den Fall der Pensionierung hundert oder einige hundert Mark mehr in Aussicht stellt, sondern dadurch, daß man ihm die Garantie gibt, daß er künftig nicht mehr aus Gründen, die keine wirklichen Gründe sind, entlassen werden könne.
Lassen Sie mich noch einige Worte über eine Bestimmung der Reichsverfassung, nämlich über Art.
34 derselben, sprechen.
Es ist das ein Punkt, in dem ich mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sattler begegne.
Nach diesem Artikel sind die Bundesregierungen verpflichtet, die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz zu verwalten.
Wie sind dem gegenüber die tatsächlichen Verhältnisse
Es ist gar kein Zweifel, daß das erforderliche Entgegenkommen auf dem Gebiete der Fahrplanfeststellung für den Personenverkehr von einzelnen Regierungen nicht gezeigt wird, daß vielmehr gerade das Gegenteil der Fall ist, und es mußte im Württembergischen Landtag festgestellt werden, daß die Umführung des Güterverkehrs durch Vereinbarungen zwischen verschiedenen Bahnverwaltungen außerordentlich im Schwange ist.
So mußte festgestellt werden, daß in dem badisch-bayerischen Verkehr Umleitungen mit Umwegen bis zu 40 Prozent stattfinden (S) zu dem Zwecke, die Württembergischen Bahnen von der ihnen an und für sich zufallenden Beförderung auszuschließen.
Es beschränkt sich diese Gewohnheit auch nicht auf die badischen und bayerischen Bahnen allein, auch die preußischen und sächsischen haben dieselben Gepflogenheiten.
Anderseits wird auch wieder behauptet ich will das nicht verhehlen —, daß auch die Württembergische Verwaltung nicht ganz kritikfrei sei, die aber ihrerseits sich wieder damit entschuldigt, daß sie nur im Stande der Notwehr handle.
Meine Herren, das alles zu untersuchen, ist hier unsere Aufgabe nicht; aber ich meine, wir sollten doch eine Gelegenheit suchen und werden sie auch finden, um festzustellen, daß, wenn schon die Reichsverfassung einen so weiten Blick gehabt und einen so hochherzigen Standpunkt eingenommen hat, dann die einzelnen deutschen Verwaltungen sich nicht tatsächlich gegen einander auf denselben Boden stellen sollten, wie amerikanische Eisenbahngesellschaften (sehr gut!
links) oder Ausverkaufsgeschäfte, die in einer und derselben Straße neben einander feilhalten.
Ich freue mich, daß auch die Herren von der nationalliberalen Partei in dieser Richtung vorgehen wollen, und ich erhoffe von unserer Tätigkeit einen gewissen Erfolg.
Ich bin der Meinung, wenn hier Frieden und Ordnung in die Verhältnisse gebracht wird, so werden die verbündeten Regierungen damit unendlich mehr getan haben für das Wohl und den inneren Frieden des Vaterlandes, als wenn sie, wie sie es getan haben, uns jetzt schon wieder die im vorigen Jahre abgelehnte Zinsgarantie für eine ostafrikanische Eisenbahn servieren.
Meine Herren, in dem Augenblick, in dem die verbündeten Regierungen uns so deutlich sagen, was sie von uns wünschen, ist es auch unsere Aufgabe, unsererseits zu betonen, was wir von ihnen verlangen.
Dabei muß jeder (v) von uns immer in erster Linie denken an das Verlangen von Diäten oder Tagegeldern für die Reichstagsabgeordneten.
In dieser Beziehung aber sind die Herren von der Reichsregierung so wenig geneigt, unserem berechtigten Verlangen entgegenzukommen, daß sie umgekehrt in den letzten Tagen sich sogar veranlaßt gesehen haben, die vorher so erschwerte Präsenz im Reichstag noch künstlich herabzudrücken.
Ich meine damit den Termin, der von der Reichsregierung gewählt worden ist für die Einberufung des Reichstags.
Wer nur einigermaßen eine Kenntnis der Geschäftsverhältnisse im Reichstag hat, der mußte sich doch sagen, daß, wenn auf diesen Tag der Reichstag einberufen werde, er nach zwei Sitzungen genötigt sein werde, aus äußeren Gründen eine viertägige Pause eintreten zu lassen.
Das nehmen natürlich die Herren in Berlin, sowohl in der Reichsregierung als auch im Reichstag, nicht besonders schwer; das ist aber außerordentlich peinlich für diejenigen, welche größere Entfernungen zurückzulegen haben, um sich hier einfinden zu können (sehr richtig!)
und ich muß sagen, ich erachte es für einen Fehler, daß man diese schon nach zwei Tagen vor die Alternative gestellt hat, entweder auf vier Tage mit großer Unbequemlichkeit nach Hause zu reisen oder sich auf vier Tage beschäftigungslos aufs Berliner Pflaster geworfen zu sehen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn trotzdem in den letzten Tagen der Reichstag noch in verhältnismäßig guter Anzahl bei einander gewesen ist, so wird man das wohl bloß daraus erklären können, daß der Tatendrang und die Wißbegierde der Neugewählten noch sehr wesentlich zur Präsenz beiträgt.
Aber, meine Herren, das ist ein Kapital, das sich rasch erschöpft, ein Kapital, das für fünf Jahre aushalten soll, und ich finde es unverzeihlich, daß man auf dieses so wertvolle Kapital jetzt in der geschilderten Weise hineingehaust hat, offenbar bloß deshalb, weil in der Reichsregierung kein Kalender zu finden ist, in dem auch die katholischen Feiertage verzeichnet stehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich könnte auch und hätte große Lust dazu, wenn die Zeit nicht so vorgerückt wäre zu dem Kapitel der auswärtigen Angelegenheiten noch einige Worte sprechen.
Ich muß mirs versagen, und ich versage mirs wenigstens in einer Richtung gern: ich fühle mich zur Zeit noch nicht würdig, die Politik, welche der Herr Abgeordnete Bebel und der Herr Reichskanzler mit einander in Ostasien machen, auch meinerseits mit guten Ratschlägen zu begleiten.
(Heiterkeit.)
Ich will die Hand davon lassen und nur eine uns näher liegende Frage streifen, nämlich die des Dreibundes.
Man hat doch manchmal den Eindruck, was die Haltung des einen unserer Bundesgenossen anlangt, als ob man nicht mehr mit so großer Sicherheit auf die künftige Wiederholung des Verhältnisses rechnen dürfte, wie man es in den letzten Jahren wohl durfte, und ich bin froh, daß der Herr Reichskanzler durch seine allgemeinen befriedigenden Erklärungen uns auch in dieser Richtung wenigstens einen gewissen Anhaltspunkt gegeben hat.
Der Herr Reichskanzler hat mit einem sehr hübschen Bilde früher einmal die Frage behandelt, als er davon sprach, man müsse einzelne Äußerungen und Handlungen hier nicht so tragisch nehmen; das Verhältnis sei zu vergleichen dem eines Ehemannes, der es auch nicht so schwer empfinden dürfe, wenn die geliebte Gattin einmal eine Extratour mit einem Anderen tanze.
Ich möchte im Gleichnisse bleiben und den Herrn Reichskanzler meiner19 128 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
(Payer.)
() seits ernstlich bitten, doch ja darauf bedacht zu sein, daß er nicht im Laufe der Zeit in die Lage zurückgedrängt wird, in der er seinerseits nur noch als der Freund betrachtet wird, mit dem, ohne daß er die Dame besitzt, die Extratour getanzt wird.
(Sehr gut!
links.)
Über die sozialpolitische Frage zwei kurze Worte!
Ich glaube, wir dürfen uns in dieser Richtung an dem reichlichen Programm, das uns die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, freuen, wenn ich mir auch nicht verhehle, daß draußen vom Reiche herein auch mancher Seufzer derer, die die Lasten zu tragen haben werden, sich in die Töne der Freude mischen wird.
Das muß eben ertragen werden und wird ja auch wohl ertragen werden können.
Mit besonderer Genugtuung haben wohl wir von der deutschen Volkspartei die Zusicherung begrüßen dürfen, daß neben der Frage der Witwen- und Waisenversorgung auch die Frage der Arbeitslosenversicherung im nächsten Jahrzehnt ihrer Lösung entgegengeführt werden soll.
Sind doch wir diejenige Partei, welche zuerst diese Frage in Fluß gebracht zu haben sich rühmen darf.
Mir wirft sich in dieser Beziehung nur was die von dem Herrn Reichskanzler angekündigte Reihenfolge anbelangt der Zweifel auf, ob sich nicht die sachliche Notwendigkeit herausstellen wird, die Frage der Arbeitslosenversicherung, die leichter zu lösen sein wird als die andere, und deren Lösung, glaube ich, auch mehr vorgearbeitet worden ist, in erster Linie zu behandeln und die Lösung der zweiten zurückzustellen.
Doch das sind Dinge, die später behandelt werden sollen.
Ich freue mich auch der Erklärung, die der Herr Reichskanzler gegeben hat in bezug auf die Abgaben für Bauten der Wasserstraßen.
Sie sind geeignet, Besorgnisse, die bisher wohl begründet erschienen, zu zerstreuen und das wird gut sein.
(L) Uber die Handelsverträge hier etwas zu sagen, muß ich mir auch versagen.
Wir haben heute in dieser Beziehung schon einiges gehört und werden noch mancherlei Auseinandersetzungen zu gewärtigen haben.
Den Eindruck wird wohl jedermann haben, daß die uns so prächtig geschilderte Waffe des neuen Zolltarifs, mit der man die Verhandlungen zu einem ruhmreichen Ziele zu führen gedachte, bei der praktischen Anwendung doch ziemlich versagt haben muß, was übrigens wohl jeder voraussehen mußte, der nicht durch die Brille der Befangenheit seinen Blick getrübt hat.
Zum Schluß darf ich vielleicht noch einige Worte über die Herren von der Sozialdemokratie sagen.
Sie würden es gewiß als unnachbarlich und unfreundschaftlich von mir betrachten, wenn ich zu dem vielen, was schon gesprochen worden ist, nicht auch noch einiges beifügen wollte.
Ich möchte dabei zunächst bemerken, daß ich dem Herrn Reichskanzler nicht beipflichten kann, wenn er der Sozialdemokratie einen so erheblichen Vorwurf daraus gemacht hat, daß sie nicht bereits in dieser Session uns von ihrem Zukunftsstaat Programm und Lageplan, womöglich mit Lichtdruckbildern, vorgelegt hat, damit auch er in die Lage versetzt sei, sich ein Urteil über diesen Zukunftsstaat zu bilden.
So weit sind wir Gott sei Dank noch nicht, daß die Herren überhaupt in der Lage wären, sich darüber ernstliche Gedanken machen zu können, ich denke, es wird auch gar nicht so weit kommen.
Im übrigen ist es ein mißliches Ding, ein so weit hinausgehendes Programm zu beanspruchen.
Ich erinnere mich gewisser Zeitläufte, in denen der Herr Reichskanzler selbst in die allergrößte Verlegenheit gekommen wäre, wenn er uns ein Programm auch nur für 14 Tage, nicht für einen Zukunftsstaat, hätte vorlegen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen kann ich ja manchem beipflichten, was bezüglich der Sozialdemokratie gesprochen worden ist, manchem (V) anderen muß ich widersprechen; unser Standpunkt ergibt sich ja aus der Haltung, die wir im großen Ganzen von jeher eingenommen haben.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß gerade jetzt der allergeeignetste Augenblick sei, durch Predigten und Vorstellungen auf die Sozialdemokratie einzuwirken, sie ist jetzt groß, sie ist gewachsen in den letzten Monaten; wie gewachsen, ja, das weiß niemand so gut, kann niemand so handgreiflich fühlen als gerade wir hier auf den Bänken der Linken, die wir von diesen aus nunmehr die Wacht am roten Meer zu halten berufen sind.
(Große Heiterkeit.)
Daß der Sozialdemokratie ihre 3 Millionen in den Kopf gestiegen sind, liegt in der Natur der Dinge; das ginge anderen Leuten wohl auch so; das wollen wir ihr also gar nicht so außerordentlich übel nehmen.
Ich kann es deshalb auch verstehen, daß an sie, die ja gewiß keine großen Herren sein wollen, doch jetzt mannigfach die Versuchung herantritt, es nach der Gewohnheit der großen Herren zu machen und denjenigen, die mit ihnen zu tun haben, die Kirschensteine an den Kopf zu werfen.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht sagen, daß in diesem Hause das Platz greifen werde; aber daß es draußen Platz gegriffen hat, das ist eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann.
Selbstverständlich wird aber auch das vorübergehen.
(Zurufe.)
Eins aber darf man den Herren doch wohl sagen.
Es wäre gut, wenn Sie es doch einmal ernstlich erwägen würden, wie großen Schaden Sie der Allgemeinheit, deren Interessen Sie doch auch zu wahren berufen sind, dadurch zufügen, daß Sie nun den Grundsatz öffentlich proklamiert haben, es sei Ihre Aufgabe, die Klassengegensätze zu betonen und die Klassenkämpfe dadurch hervorzurufen.
Es wäre gut, wenn Sie hier, Ihrer Pflicht gegen die Allgemeinheit bewußt, sich darüber klar sein wollten, daß (D) Sie, so groß Sie auch geworden sein mögen, doch noch lange nicht das ganze Volk sind, sondern, äußerlich und auf geistigem Gebiet, nur ein Teil desselben, wenn Sie sich darüber klar sein möchten, daß es unser aller Aufgabe ist, den Frieden in der Bevölkerung zu fördern und nicht den Unfrieden.
(Sehr wahr!)
Auf dem praktischen Gebiet wäre es vielleicht auch gut, wenn Sie Ihre Taktik in der Beziehung einmal einer Nachprüfung unterziehen wollten, ob Sie nicht wirklich Schaden dadurch stiften, daß Sie bei Wahlen ohne jede Rücksicht auf die künftige Zusammensetzung der Parlamente, die doch praktische Arbeit zn leisten haben, bei denen es auf Majoritäten und Minoritäten ankommt, sich rein auf das Stimmenzählen werfen, wie Sie es bisher getan haben, nur, um nachher eine möglichst große Ziffer triumphierend der Welt verkünden zu können.
Man hat von verschiedenen Seiten viel über die Unduldsamkeit der Herren unter einander geredet ich glaube, mit Unrecht.
Das betrachte ich als eine Privatangelegenheit der Herren, ob sie unter einander duldsam oder unduldsam sind.
Ich hüte mich, meinerseits zwischen diese Duldsamkeit oder Unduldsamkeit die Finger hineinzubringen.
(Heiterkeit); ob es aber nicht hier und da möglich und auch recht geboten wäre, Dritten gegenüber sich duldsamer zu äußern, als die Herren sich in der letzten Zeit außerhalb des Hauses angewöhnt haben, das ist vielleicht auch ein Punkt, den sie sich hier und da überlegen möchten.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen muß ich sagen, sind die Mehrheitsparteien und die verbündeten Regierungen selber schuldig daran, wenn die Sozialdemokratie die Größe erreicht hat, Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1903.
129 (L) in der sie sich nun uns hier darstellt.
Wäre man ernstlich an die notwendigen Reformen gegangen, hätte man nicht veraltete, verkehrte und verfehlte Einrichtungen, die man nur notdürftig und äußerlich noch verteidigen konnte, gegen den Widerspruch des Volksbewußtseins wieder und immer wieder festgehalten, hätte man sich nicht jeder ernstlichen Reform auf den verschiedensten Gebieten, auf freiheitlichem und sozialpolitischem Gebiet, entgegengestemmt, dann hätte man der Sozialdemokratie ihre Hauptwaffe entwunden und damit ihr die Möglichkeit genommen, die Erfolge zu erreichen, die sie nun tatsächlich erreicht hat.
(Sehr gut!
links.)
Nur dadurch, daß diese Mißstände fortbestehen bleiben, sind Sie (zu den Sozialdemokraten) in der angenehmen Lage gewesen, was andere Parteien allerdings nicht können, zu generalisieren und dem Volke zu predigen, jeder einzelne Mißstaud, der irgendwo zutage getreten ist, sei ein Symptom für die Verseuchung und Korruption des ganzen Bürgertums.
Mit dieser Waffe lassen sich allerdings außerordentliche Erfolge erzielen, zumal wenn man daneben noch in der angenehmen Lage ist, in der sich die Herren befinden, bei ihrer Agitation ihr eigenes Programm in die Tasche zu stecken (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und mit dem Programm der demokratischen Partei mehr (o) als mit dem eigenen ihre Wahlen zu bestreiten.
(Lebhafter Beifall.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, da hilft Ihr Widerspruch und Ihr Lachen nichts; das sind Thatsachen, die nicht aus der Welt zu schaffen sind.
Ich habe mit Freude aus der Rede des Herrn Reichskanzlers entnommen, daß er nicht der Meinung ist, wie der Herr Abgeordnete v. Kardorff, daß es jetzt wieder an der Zeit sei, mit einem kleinen Sozialistengesetz zu kommen, und zwar mit einem solchen, das die großen Angriffsflächen des früheren nicht mehr bietet, mit einem ganz kleinen bescheidenen, das nur diejenigen, die anderer Meinung sind als die herrschenden Kreise der öffentlichen Rechte vollständig entkleidet.
Das wäre allerdings eine sehr bequeme Art, von der ich aber doch fürchte, daß sie dasjenige, was Herr v. Kardorff vermieden sehen möchte, nämlich gewaltsame Handlungen, die Revolution, gerade mit Notwendigkeit herbeiführen müßte.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat sich glücklicherweise auch auf den Boden gestellt, daß der Kamps gegen die Sozialdemokratie mit geistigen Waffen geführt werden müsse.
Und er hat noch etwas mehr getan.
Während nämlich die Vertreter der Reichsregierung seither, soweit nicht Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie in Frage gekommen sind, sich bei dem geistigen Kampfe gegen die (O. Sozialdemokratie sehr in der Reserve gehalten haben, hat nun der Herr Reichskanzler das erste Mal selbst den Versuch gemacht, diesen Kampf hier aufzunehmen.
Man mag dieser oder jener Meinung sein, Herr Abgeordneter Bebel, es ist doch eine ganz nette Rede von dem Herrn Reichskanzler gewesen, und wir wollen hoffen, daß er sich in dieser Richtung noch weiter ausbilden möge.
Bei diesem Standpunkt, meine Herren so wollen wir hoffen sollte es auch bleiben; wir wollen, was materiell recht ist an den Bestrebungen der Sozialdemokratie, gelten lassen, was wir nicht für Recht erachten, wollen wir mit den geistigen Waffen, die uns beiderseits zu Gebote stehen, bekämpfen.
Dann wird sich zeigen, wer schließlich der Sieger sein wird.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie glauben natürlich, wie ich es auf Ihren Gesichtern lese, daß der Sieg Ihnen nicht entgehen könne.
Ich bin der Meinung: wenn nur die Regierung nicht, folgend dem Rate des Herrn v. Kardorff, uns, das heißt den nichtsozialistischen Parteien, mit einem Ausnahmegesetz in die Arme fällt, wenn sie nur für den geistigen Kampf zwischen allen Schattierungen und Richtungen freie Bahn läßt, dann werden auch die nichtsozialistischen Parteien in diesem Hause und im ganzen Reiche Manns genug sein, den Kampf gegen die Sozialdemokratie aufzunehmen und mit M Erfolg zu bestehen.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von Vertretern aller Parteien des Hauses.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 14.
Dezember, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Etatsberatung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen 1, 2, 3, 5 und 7 berufe ich zu Wahlprüfungen eine Stunde vor dem Plenum.
Ich wiederhole die Bitte, daß die Herren Referenten ihre Referate möglichst vor Beginn der Abteilungssitzung abgeben.
Dies fördert sehr das Wahlprüfungsgeschäft.
Die 4. und 6.
Abteilung haben ihre Wahlprüfungsgeschäste bereits erledigt.
Ich schließe die Sitzung.