Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 30.
Dezember 1902.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß den dem Reichstage zur Berathung zugehenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für 1903 sowie den Entwurf zum Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 außer den Mitgliedern des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: Für den Reichshaushalts-Etat für 1903: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Plath bezüglich der Etats der Kaiserlichen Marine, Reichstag.
10.
LegM.
-P. II.
Session.
19001903.
des allgemeinen Penfionsfonds und des« V Reichs-Jnvalidenfonds; 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann bezüglich der Etats der Voft- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckeret und des Haupt-Etats; 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning bezüglich der Etats des Reichsschatzamts sowie für die Zölle und Verbrauchssteuern und die Reichsstempelabgaben; 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Herz bezüglich der Etats derVerwaltung des Reichsheeres, des Reichs-Militärgerichts, der Expedition nach Ostasten und des Haupt-Etats; 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dombois bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld und des Haupt-Etats; 6.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Krüger bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, des Reichs-Eisenbahnamts, der Eisenbahnverwaltung und des Haupt-Etats; 7.
1 der Kaiserliche Regierungsrath Herr Jahn bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, der Reichs-Justizverwaltung und des Rechnungshofs; 8.
1 der Kaiserliche Marine-Jntendanturrath Herr Freiwald bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine.
II.
1 Für den Bereich der Reichskanzlei: 1 (v) der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Conrad.
III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts (einschließlich des Etats aus Anlaß der Expedition nach Ostasien): 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr vr.
v. Schwartzkoppen, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Rienaecker, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Marschall v. Biberstein, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Mehmet; ferner für die Kolonialverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr vr.
Seitz.
IV.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr vr.
Köhler, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Jonguiäres, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Sydow, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Bumm, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lewald, 1009 7394 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(L) 17. der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Müller, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Eucken, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Robolski.
V. 1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) 1 Für das Königlich preußische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wachs, 2.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr v. Winterfeld, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 4.
1 der Königliche Geheime Ober-Baurath und Abtheilungschef Herr Appelius, 5.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Wolf, 6.
1 der Königliche Major Herr Stollberg, 7.
1 der Königliche Major Herr Goltz, 8.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Wrubel, 9.
1 der Oberingenieur, Königliche Baurath Herr Koch.
Etat über den allgemeinen Pensions- und den Reichs-Jnvalidenfonds: 1.
1 der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wachs, 2.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr Bacmeister, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 4.
1 der Königliche Major Herr v. Stocken, 5.
1 der Königliche Major Herr Goltz, (2) 16. der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker, 7. der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Wrubel.
b) 1 Für das Königlich sächsische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres, sowie über den allgemeinen Pensions- und den Reichs-Jnvalidenfonds: der Königliche Major im Kriegsministerium Herr Graf Vitzthum v. Eckstädt.
v) Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres, sowie über den allgemeinen Pensions- und den Reichs-Jnvalidenfonds: der vortragende Rath im Kriegsministerium, KöniglicheOber-KriegsrathHerrGerhardt.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Dähnhardt, 3.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Marks, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Harms, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Rüder; Etat über den allgemeinen Pensionsfonds, den Reichs-Jnvalidenfonds, über Pensionen, Witwen- und Waisengelder im Etat aus (0) Anlaß der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Dr. Fetisch.
VII.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Dr. Hoffmann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichs-Eisenbahnamts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr v. Misani, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Behrendt, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Baurath Herr Petri.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei sowie für die Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Wagner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Hake, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Franck, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Granzow, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Aschenborn, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Kobelt, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Köhler.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der ReichsEisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Baurath Herr Sarre, (v) 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Fritsch.
L. Für den Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath für das Schutzgebiet Kiautschou, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Krüger, 3.
1 der Kaiserliche Marine-Jntendanturrath Herr Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Lcgationsrath Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. Seitz, 4.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant Herr Ohnesorg für das Oberkommando der Schutztruppe.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Rollmann, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 4.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrath Herr vr.
Köbner.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
7395 (L) Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Spiegel für 4 Tage, Dr. Blankenborn für 5 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler ferner angemeldet: 1.
1 Der Königlich preußische Generalmajor Herr GaÜwitz für den Reichshaushalts-Etat bezüglich des Militäretats und des Etats aus Anlaß der Expedition nach Ostasien; 2.
1 Der Hauptmann im Königlich sächsischen Kriegsministerium Herr Richter für den Etat der Königlich sächsischen Militärverwaltung einschließlich des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichs-Jnvalidenfonds für das Jahr 1903.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
798 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung ») des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen) und d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
(L) Freiherr v. Thielmann »Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der vorliegende Etat ist der ungünstigste, der je einem Reichstage vorgelegt worden ist.
Es erscheinen darin nicht allein rund 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge, sondern ferner noch eine Zuschußanleihe von 95 Millionen Mark, und das beides neben einer ordentlichen Anleihe von 125 Millionen Mark.
Nun ist allerdings ungefähr die Hälfte des Betrags der Zuschußanleihe nicht dem Jahre 1903 zur Last zu schreiben, sondern dem Jahre 1901, das uns einen Fehlbetrag in einer bisher ungekannten Höhe hinter lassen hat, von mehr als 48 Millionen.
Ich spreche, wie den Herren bekannt ist, ja nur in runden Ziffern.
Das System der Ueberwälzungen auf das übernächste Jahr läßt also den Etat für 1903, der an sich schon herzlich ungünstig liegt, noch weit schlechter erscheinen, als er ist, und um Ihnen die Entstehungsgeschichte dieser Erscheinung vor Augen zu führen, muß ich in der früher beliebten Art und Weise die beiden Vorjahre, das abgeschlossene Jahr 1901 und das jetzt laufende 1902, des näheren berühren.
Ich hatte mich in den letzten Jahren von dieser Uebung etwas frei gemacht, weil sie im wesentlichen ja nur Dinge bringt, die den Herren aus den Drucksachen bekannt sind, und weil ich nicht, wie der preußische Herr Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause, in der Lage bin, die Herren durch irgend welche Neuigkeiten zu überraschen.
In Preußen ist der Etat, wenn er im Abgeordnetenhause eingebracht wird, nur sehr wenig Eingeweihten bekannt; hier im Reiche sind seine Einzelheiten schon vor 14 Tagen und länger durch die Presse verbreitet worden, und der Gesammtetat liegt Ihnen bereits ungefähr eine Woche vor.
Ich fange zunächst mit dem Rückblick auf das ab- (0) gelaufene Jahr 1901 an.
Das Vorjahr 1900 war seit einer längeren Reihe günstiger Jahre das erste gewesen, das mit einem allerdings nur unbedeutenden Fehlbeträge von rund 2 Millionen abschloß.
Das Jahr 1901 hat aber einen Fehlbetrag in der erstaunlichen Höhe von 481z Millionen geliefert.
Der Fehlbetrag war also noch um volle 5 Millionen größer geworden, als ich in meiner Etatsrede vom vorigen Jahre Ihnen schätzungsweise vorgetragen hatte.
In so hohem Maße ist noch niemals, solange das Deutsche Reich besteht, die Wirklichkeit hinter der Schätzung und dem Etatsanschlag zurückgeblieben.
Die Gründe dieses Fehlbetrags brauche ich Ihnen kaum zu erläutern, nachdem die wirthschaftliche Depression seit Jahr und Tag in aller Welt Munde ist.
Nur möchte ich aus der Fülle des Materials einige Hauptdaten hervorheben.
1 Im Jahre 1901 hat die Post- und Telegraphenverwaltung zuzüglich der Ausgleichungsbeträge von Bayern und Württemberg einen Ausfall von etwas über 19 Millionen verursacht und der Ueberschuß der Eisenbahnen einen Ausfall von fast 11 Millionen.
Diese 30 Millionen bei Post, Telegraphie und Eisenbahnen sind schon fast zwei Drittel des gesummten Ausfalls.
Bei der Post beruht dieses Zurückbleiben1der1Einnahmen nicht allein auf der allgemeinen wirthschaftlichen Depression, sondern auch auf einer Ueberschreitung der Ausgabefonds, die bei der fortschreitenden Vermehrung der Poststellen nicht überraschen kann.
Ferner hat die Zuckersteuer mit einer Mindereinnahme von über 5 Millionen abgeschlossen, die Brennsteuer mit einem Fehlbeträge von 3 Millionen, den ich kurz erläutern will, weil die Brennsteuer eigentlich nur ein durchlaufender Posten ist.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß das alte Brennsteuerregime zu Ende gegangen war, ehe das neue anfing.
Wir hatten in der letzten Zeit kurz vor dem Schluß des alten Regimes sehr viel denaturirten (v Spiritus vergüten müssen, wofür die Mittel nicht da waren.
Aber im Laufe der Jahre gleicht sich dies insofern aus wenn ich vorausgreifen darf —, als im Jahre 1902 wieder ein Brennsteuerüberschuß da sein wird, ungefähr in derselben Höhe, sogar noch etwas beträchtlicher, der diesen Ausfall wett macht.
Das hindert aber nicht, daß das Defizit des Jahres 1901 durch die Brennsteuer um 3 Millionen vergrößert worden ist.
Die Einnahmen aus dem Bankwesen haben uns 1901 mit 2 Millionen Mark im Stich gelassen, und bei den verschiedenen Ausgabeverwaltungen hat sich im ganzen ein Mehrbedarf von etwas über 6 Millionen gezeigt.
Das ist also der Fehlbetrag im eigenen Reichshaushalt in der Höhe von 48Vz Millionen Mark.
Dazu tritt aber, was für die Bundesstaaten sehr schmerzlich ist, ein Ausfall an den Ueberweisungssteuern von etwas über 15 Millionen.
Die Bundesstaaten haben also, da im Etat für 1901 Matrikularbeiträge und Ueberweisungssteuern gegenseitig abgeglichen waren, diese 15 Millionen aus eigenen Mitteln ungedeckt zuschießen müssen.
Nun ist im Jahre 1901 eine ganz eigenthümliche Erscheinung zu Tage getreten.
Den Vorschlägen der Budgetkommission folgend, hat der Reichstag an verschiedenen Ausgabetiteln 912 Millionen abgesetzt und hat, damit diese 912 Millionen Mark nicht den Bundesstaaten durch Abstrich an den Matrikularbeiträgen zugutekommen, sie zur Tilgung von Schulden verwendet.
In demselben Jahre also, in dem wir aus laufenden Einnahmen 912 Millionen Schulden getilgt haben, haben die Bundesstaaten über 15 Millionen aus eigenen Mitteln zuschießen müssen, weil die Ueberweisungssteuern das geschätzte Ergebniß nicht voll einbrachten.
Meine Herren, ich glaube, es giebt kaum einen besseren Beweis für die oft 1009'7396 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(Freiherr v. Thielmann.)
(4) behauptete Thatsache, daß eine Reichsfinanzreform uns noth thut, als dieser Einzelfall.
Es ist ein absolut widersinniger Zustand, daß wir aus laufenden Einnahmen Schulden tilgen, während gleichzeitig die Bundesstaaten ungedeckt Matrikularbeiträge leisten müssen!
Aber, meine Herren, so weit sind wir leider noch nicht, daß wir eine Reichsfinanzreform jetzt ins Werk setzen können.
Sie haben vor wenigen Wochen den Zolltarif beschlossen; was er aber in die Reichskasse bringen wird, weiß heutzutage noch kein Mensch, und wird niemand wissen, ehe nicht Handelsverträge mit den befreundeten Nationen abgeschlossen sind.
Erst dann wird sich ein ungefährer Ueberblick ermöglichen über das, was der neue Zolltarif für unsere Finanzen leistet; und ehe dies nicht der Fall ist, glaube ich, wird keine Partei in diesem hohen Hause geneigt sein, neue Steuern, sei es welcher Art, zu bewilligen, ohne welche eine Reichsfinanzreform doch ein Unding wäre.
Also, meine Herren, werden wir uns nicht allein 1903, sondern voraussichtlich und ich sage sogar ziemlich bestimmt noch mindestens 1904 mit dem gegenwärtigen kranken Zustande durchschleppen müssen.
Ich erwähne dies vorweg, damit mir nicht später der Vorwurf gemacht wird, ich hätte die Reichsfinanzen rosiger geschildert, als sie sind.
Damit ist das Jahr 1901 abgeschlossen.
Ich komme nun zu dem laufenden Jahre 1902.
Auch dieses Jahr wird voraussichtlich mit einem recht groben Defizit abschließen.
Wir haben in den meisten Kapiteln der Einnahmen Ausfälle vorherzusehen, und andererseits werden auch vielfach die Ausgaben die etatsmäßigen Grenzen überschreiten.
Nach den bisherigen Erträgnissen sind an Minderbeträgen zu erwarten bei der Zuckersteuer ungefähr 15 Millionen; bei der sonst im Ertrage so zuverlässigen Braustener, die ja auf die konstanteste Eigenschaft des Deutschen, seinen Durst gegründet ist, werden (») wir dieses Jahr zuzüglich der Ausgleichbeträge der süddeutschen Staaten auch 2 Millionen Ausfall haben und selbst bei der Wechselstempelsteuer fast eine Million.
Auch die Post- und Telegraphenverwaltung wird, soweit sich bis jetzt beurtheilen läßt, um etwas über 3 Millionen hinter ihrem Ansatz zurückbleiben, wozu noch etwas über V, Million Ausfall an den dazu gehörigen Ausgleichbeträgen hinzutreten.
Auch die Eisenbahnen werden einen Ausfall aufweisen, jedenfalls nicht so groß wie im vorigen Jahre, aber immerhin berechnet er sich schätzungsweise gegen 2 'i Millionen.
Das giebt zusammen für das laufende Jahr bereits Mindereinnahmen von reichlich 26 Millionen, wobei jedoch ein Hauptposten noch nicht berücksichtigt ist, nämlich der Ausfall am Antheil des Reiches am Reingewinn der Reichsbank.
Wie hoch dieser Ausfall werden wird, kann ich heute noch nicht schätzen, da die Reichsbank ihre Gewinnverteilung noch nicht aufgemacht hat.
Daß es aber zum mindesten einige Millionen werden, glaube ich als sicher annehmen zu können.
An Mehreinnahmen bringt die Salzsteuer einige hunderttausend Mark, die Maischbottichsteuer etwas über Ir
Millionen und die Schaumweinsteuer einschließlich der Nachsteuer ungefähr 2 ».
Millionen, der Spielkartenstempel und die statistische Gebühr eine Kleinigkeit und die verschiedenen Verwaltungseinnahmen aller Art etwa V- Million Mark.
Die Brennsteuer wird, wie ich bereits vorher bemerkte, in diesem Jahr 1902 dadurch einen Ueberschuß liefern, daß die Steuer bereits eingegangen ist, aber nicht in ihrem vollen Betrage zur Bonitirung auf denaturirten und anderen zu einer Vergütung berechtigten Spiritus verwendet wird, sodaß in diesem Jahre ein Nettoüberschuß von etwa 8 2 Millionen Mark bleibt, der den Ausfall des vorigen Jahres ungefähr deckt.
Nach Abzug der Mehreinnahmen aus den verschiedenen Steuerquellen, die ich Ihnen soeben nannte, bleibt sonach (Q) noch eine Mindereinnahme von rundum 17 Millionen, zuzüglich des seiner Höhe nach noch nicht bekannten Ausfalls bei der Reichsbank.
Mehrbedürfnisse werden wir andererseits bei einer Reihe von Verwaltungen haben: das Auswärtige Amt wird etwa V- Million mehr verbrauchen, das Reichsamt des Innern einige Hunderttausend, die hauptsächlich einem stark gesteigerten Bedarf an Beamten bei den mittleren Behörden zur Last zu schreiben sind; die Verwaltung des Reichsheeres einschließlich der bayerischen Quote wird etwa einen Mehrbedarf von 6 4 Millionen für sich beanspruchen, wovon rund 3 Millionen auf Naturalverpflegung wegen Erhöhung der Preise, namentlich der Fleischpreise (hört!
hört!
links) fallen.
Ferner findet sich ein Mehrverbrauch beim Medizinalwesen von ungefähr V- Million, bei der Pferdebeschaffung von 200 000 Mark und außerdem Flurentschädigungen bei den großen Truppenübungen und andere Posten.
Es ergiebt sich ferner ein Mehraufwand durch die Uebernahme der aus Ostasien zurückgeführten Geräthe, Baracken, Handwaffen und Pferde; diese Uebernahme führt zu einer rechnungsmäßigen Ueberschreitung bei den verschiedenen Etatstiteln um rund 1 Million Mark.
Die Ausgaben waren nicht zu vermeiden; denn die Sachen mußten übernommen werden.
Bei den einmaligen Ausgaben der Militärverwaltung wird die Ueberschreitung eine geringe sein; sie beträgt wenig über V Million und vertheilt sich auf eine große Anzahl einzelner Titel.
In Gegenrechnung kommen jedoch 400 000 Mark, die bei dem allgemeinen Penfionsfonds für Preußen, Sachsen und Württemberg voraussichtlich werden erspart werden können.
Nun kommt ein Posten, der gewissermaßen selbstverständlich ist; das ist der Mehrbedarf bei der Reichsschuld.
Wenn wir mit einer so starken Unterbilanz arbeiten, und (v) bei der Ihnen bekannten Schwäche der Fonds der Reichshauptkasse ist eine starke Anspannung des Schatzanweisungskredits nicht zu umgehen.
Sie wird außerdem noch in jedem Jahre gesteigert durch die Ihnen bekannte Thatsache, daß wir für die Zwecke der sozialpolitischen Gesetzgebung Vorschüsse in einer sehr bedeutenden Höhe an die Versicherungsanstalten leisten müssen.
Gegenwärtig beträgt das allerdings erst im Frühjahr eintretende Maximum dieser Vorschüsse nicht weniger als 130 Millionen Mark, und diese 130 Millionen müssen durch schwebende Schuld in Form von Schatzanweisungen ihre Deckung finden, solange wir nicht aus Mehreinnahmen über den Etat einen günstigen Stand der Reichshauptkasse haben, was in den letzten Jahren nicht mehr der Fall war und im nächsten Jahre voraussichtlich ebenso wenig der Fall sein wird.
Für das Jahr 1902 wird der Mehrbedarf der Schuldenzinsen bei den Schatzanweisungen auf 1 ', Millionen geschätzt.
Die Verwaltung der Kaiserlichen Marine wird in diesem Jahre, abgesehen von der Blockade der venezolanischen Häfen, auf die ich sofort komme, eine Ueberschreitung in ihren Gesammtfonds nicht aufweisen.
Es ist dies die Folge davon, daß einzelne kleine Ueberschreitungen durch entsprechende Ersparnisse bei anderen Titeln Deckung finden, sodaß das Gesammtergebniß der Marineverwaltung sich mit dem Etat ungefähr deckt.
Was nun Venezuela anbetrifft, so hat die Kaiserliche Regierung, wie Ihnen allen bekannt ist, sich genöthigt gesehen, wegen der unfreundlichen Haltung, um kein schlimmeres Wort zu gebrauchen, welche die Negierung von Venezuela wohlbegründeten deutschen Ansprüchen entgegensetzte, im Verein mit England und Italien eine Blockade über die wichtigsten venezolanischen Häfen zu verhängen.
Die Frage ist hierbei nicht außer Acht geReichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
7397 (Freiherr v. Thielmann.)
(L.) lassen worden, ob es nöthig sei, die Kosten dieser Blockade, die selbstredend möglichst niedrig gehalten werden (Heiterkeit links), durch einen Nachtragsetat schon jetzt anzufordern.
Es ist jedoch von einer solchen Anforderung abgesehen worden, da die Blockade im wesentlichen mit den in den westindischen Gewässern bereits befindlichen Kriegsschiffen durchgeführt wird.
Soweit die bis jetzt erwachsenen Kosten sich übersehen lassen, bedingen sie eine so wenig bedeutende Ueberschreitung des Etats, daß diese Kosten allein die Einbringung eines Nachtragsetats nicht veranlassen können.
Ob später bei einer längeren Andauer der Blockade erheblichere Kosten entstehen werden, läßt sich gegenwärtig nicht voraussehen.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß Verhandlungen aller Art zur Beilegung der Zwistigkeiten schweben, und die Kaiserliche Regierung ist jetzt nicht in der Lage, zu sagen, wieviel Wochen oder vielleicht wieviel Monate (hört!
hört!
links) vielleicht auch nur Tage, das weiß ich nicht die Blockade noch wird aufrecht erhalten werden.
Es ist ebensowohl möglich, daß es sich nur um Tage Handel!

Bei dieser Sachlage ist es aber ganz unmöglich, die noch erwachsenden Kosten auch nur mit einer Spur von Sicherheit zu schätzen, und aus diesem Grunde hat die Kaiserliche Regierung davon abgesehen, Ihnen einen Nachtragsetat vorzulegen.
Bei der Abrechnung über das Jahr 1902 wird es sich seinerzeit zeigen, um wieviel die einzelnen Fonds durch die längere Andauer der Blockade haben überschritten werden müssen, und welcher Theil dieser Ausgaben außeretatsmäßig, welcher überetatsmäßig zu verrechnen sein wird.
Ich nannte Ihnen vorher die Summen der gesummten Mindereinnahme bei sämmtlichen Kapiteln mit nicht ganz 17 Millionen.
Dazu treten die Ihnen im (v) einzelnen genannten Mehrausgaben mit nicht voll 9 Millionen, sodaß das laufende Jahr 1902 im eigenen Reichshaushalt mit einem Fehlbetrag von rundum 25 Millionen abschließen wird.
Hinzu tritt jedoch noch der Ausfall der Reichseinnahmen aus den Erträgnissen der Reichsbank, deren Höhe nicht zu schätzen ist.
Wenn man vorsichtig gehen will, wird man das Gesammtdefizit im eigenen Reichshaushalt für 1902 auf etwa 30 Millionen, vielleicht auch eine Kleinigkeit darüber schätzen können.
Besser steht es für 1902 mit den Ueberweisungssteuern.
Sie hatten die Zölle im laufenden Jahre im Elatsansatz um 12 Millionen herausgeschraubt; und ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter, welcher sich für diesen Posten besonders zu interesstren scheint, mittheilen, daß dies Ergebniß wahrscheinlich nicht allein erreicht (hört!
hört!
links), sondern sogar um eine Kleinigkeit überschritten werden wird.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte damit aber die Bitte verbinden, im Etat für 1903, der Ihnen vorliegt, ein so gewagtes Experiment nicht wieder zu versuchen.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Es ist immerhin ein sehr gewagtes Experiment, von dem bekannten Schema der 24 Fraktionsmonate abzuweichen, und weil es einmal gelungen ist, ist damit noch kein Beweis geliefert, daß es das nächste Mal wieder gelingen wird.
1902 werden wir allerdings die um 12 Millionen erhöhten Sätze wahrscheinlich noch um 3 V- Millionen überschreiten.
Von der Branntweinverbrauchsabgabe muß ein Ausfall von ungefähr V- Million angenommen werden; von der Stempelabgabe für Werthpapiere, Kaufgeschäfte und Lotterieloose ein Ausfall von etwas über 2 'r Millionen gegen den Etat.
Also das liefert schon den Beweis, daß, wenn man die einen heraufsetzt und selbst in diesem Falle Glück hat, man doch sehr vorsichtig sein muß; denn das Manko bei anderen Steuern könnte selbst 6) in diesem Falle die Vermehrung der Summe wieder ausgleichen.
Im ganzen können aber in diesem Jahre 1902 die Bundesregierungen daraus rechnen, ihre Ueberweisungen voll zu erhalten.
Und das ist ein Trost; denn sie liefern ja schon ohnehin 23 »r Millionen ungedeckt in die Reichskasse.
Ich komme nun zu dem Etat, der Ihnen vorliegt, meine Herren, dem Etat für 1903, und muß hier auf das zurückgreifen, was ich bereits vorhin berührte: den wesentlichen Unterschied zwischen den Etatsreden im Reichstage und denen im Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhaus sagt der Finanzminister den Abgeordneten Neuigkeiten, im Reichstag hält der Schatzsekretär eine Rede nur zu dem Zweck, damit die Herren, die nach ihm zu reden die Absicht haben, abgesehen von den Notizen, die sie sich bereits aus dem Ihnen seit 8 Tagen vorliegenden Etat gemacht haben werden, vielleicht noch einige neue Motive zur Kritik entnehmen.
(Heiterkeit.)
Das ist ja auch durchaus nöthig und nützlich; aber es macht dem Schatzsekretär die Sache nicht angenehmer, und namentlich macht es sie ihm deshalb nicht angenehmer, weil es immer schwer ist, über eine Anzahl von Kapiteln und Titeln zu reden mit einer Unsumme von Zahlen, die ein jeder auch außerhalb dieses Hauses ohne weiteres würde nachschlagen können.
Ich beschränke mich deshalb nur auf die wichtigen Posten und runde auch diese wieder, soweit es angemessen ist, auf ganze oder wenigstens halbe Millionen ab.
Ich habe bereits die Summe der Zuschußanleihe mit 95 Millionen vorher genannt.
Daß diese 95 Millionen ungefähr zur Hälfte dem Defizit aus 1901, welches nach 1903 übergewälzt wird, zur Last zu schreiben sind, habe ich Ihnen ebenfalls gesagt.
Ich will nur kurz rekapituliren, wie diese 95 Millionen im einzelnen entstanden sind.
Also die andere Hälfte der Zuschußanleihe muß (v) sinngemäß beruhen einerseits auf Verminderung der Einnahmen, andererseits auf Steigerung der Ausgaben bei allen oder jedenfalls bei vielen Ressorts.
Ich kann nun den Ressortchefs im Reich von Seiten der Reichsfinanzverwaltung mit gutem Gewissen das Zeugniß ertheilen, daß sie in der Aufstellung ihrer Etats und der Bemessung ihrer Ausgaben so vorsichtig wie nur irgend möglich gewesen sind, und daß sie den Wünschen der Reichsfinanzverwaltung auf Streichungen, wo sie noch angängig erschienen, im weitesten Maße Rechnung getragen haben.
Ich kann ferner bezeugen, daß im Stadium des Bundesraths alle nur irgend wie entbehrlich scheinenden Ausgaben oder Erhöhungen von Ausgabeposten gestrichen oder auf ein zulässiges Maß herabgemindert worden sind.
Also, meine Herren, ich kann Ihnen mit gutem Gewissen sagen, daß an dem, was noch im Etat steht, der Rothstift des Streichens wenig Beschäftigung wird finden können; jede Streichung würde im wesentlichen nur ein Aufschieben absolut nothwendiger Ausgaben sein.
Aus diesem Wege, glaube ich, würde sich die Zuschußanleihe von 95 Millionen nicht wesentlich verringern lassen.
Die Gesammtheit der Mehrbedürfniffe in den fortdauernden und den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats gegen das laufende Jahr 1902 beträgt rund 46 Millionen Mark; aber innerhalb dieser 46 Millionen Mark befindet sich eine große Anzahl von Ausgaben, die den einzelnen Ressortchefs deshalb nicht zur Last zu legen sind, weil sie eine natürliche, theils gesetzliche, theils sonst nothwendige Steigerung bedingen.
Ich rechne dazu beispielsweise die Mehrausgaben auf Grund der sozialpolitischen Gesetze und die Mehrausgaben an Schuldenzinsen.
Also diese Gesammtsumme von 46 Millionen Mark an Mehrforderungen zusammen mit dem Ueberschuß des Defizits von 1901 über dasjenige von 1900 ergiebt ungefähr 7398 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(Freiherr v. Thielman«.)
(1 93 Millionen Mark.
Andererseits haben einige Verwaltungszweige ihren Bedarf hinter die Grenze des Etats von 1902 zurückdrängen können, und das giebt bei verschiedenen Etats eine Gesammtminderausgabe von 6 Millionen Mark.
Dadurch wird der Mehrbedarf über 1902 auf ungefähr 86 Millionen zurückgeführt.
Ferner mußten wir verschiedene Einnahmen geringer anschlagen, zusammen um die Gesammthöhe von 8, 6 Millionen.
Das ergiebt zuzüglich der bereits nachgewiesenen 86 Millionen und einiger kleiner Ausgleichungsbeträge die Ihnen bereits genannte Zahl von 95 Millionen der Zuschußanleihe.
In genauen Ziffern stellt sich die Rechnung der Matrikularbeiträge und Ueberweisungen u. s. w. folgendermaßen.
An Matrikularbeiträgen sind für 1903 eingestellt 565 800 000 Mark, wogegen die Ueberweisungen nur betragen 542 Millionen; es bleiben daher an ungedeckten Matrikularbeiträgen zu leisten 23 »4 Millionen Mark.
Im Jahre 1902 betrugen, wie Ihnen bekannt, die ungedeckten Matrikularbeiträge ziemlich genau dieselbe Ziffer; sie weicht um einige Hunderttausend Mark ab, die durch Abrundung entstanden sind.
Ich habe bereits in meiner vorjährigen Etatsrede Sie darauf hingewiesen, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen mit diesen 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge das Aeußerste leisten, was sie zu leisten im Stande sind.
Angaben aus den Steuerverhältnissen ich meine, aus den Verhältnissen der direkten Steuern in den kleineren Staaten sind Ihnen vielfach gemacht worden, und ich brauche sie nicht zu wiederholen.
Ich kann nur darauf hinweisen, daß die Finanzwirthschaft einer ganzen Anzahl der kleineren deutschen Bundesstaaten durch diese Zuschüsse an das Reich, die im Jahre 1901 durch einen Ausfall an Ueberweisungssteuern in Hohe von rund 15 Millionen Mark entstanden sind, die im Jahre 1902 durch die ungedeckten Matrikularbeiträge 24 Millionen und 1903 nach (2) dem vorliegenden Anschlag wiederum rund 24 Millionen betragen —, daß also die Finanzverhältnisse der Staaten bereits so beengt sind, daß sie überhaupt sich nicht mehr in der Lage sehen, das Geld aus eigenen Mitteln aufzutreiben, und daß sie gezwungen sind, ihrerseits Anleihen aufzunehmen.
Meine Herren, Sie werden mir jedenfalls beipflichten, daß es ein ungesunder Zustand ist, wenn die Einzelstaaten zur Deckung laufender Ausgaben des Reichs ihrerseits Anleihen aufnehmen müssen.
Es war in früheren Jahren, wenn solche Verhältnisse besprochen wurden, immer auf die glänzenden Finanzen Preußens hingewiesen worden.
Daß diese Finanzen jetzt weit davon entfernt sind, glänzend zu erscheinen, ist allen den Herren auf das genaueste bekannt, die im preußischen Abgeordnetenhause sitzen und jetzt dort den Etat berathen.
Ich muß aber ausdrücklich noch darauf hinweisen, daß diese 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge nicht als dauernde Institution betrachtet werden können.
Bei oberflächlicher Betrachtung wäre man leicht versucht, zu sagen: 1902 haben sie es gekonnt, 1903 müssen sie es wieder thun, weshalb sollen sie also nicht 1904 wieder 24 Millionen zuschießen
Ich möchte Sie vor diesem Gedanken warnen; denn er bedeutet den sicheren finanziellen Ruin aller derjenigen deutschen Bundesstaaten, welche ohne eigenen großen Domänen- oder Eisenbahnbesitz sind, und deren direkte Steuerschraube bereits so angezogen ist, daß eine weitere Anziehung nicht mehr möglich erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme jetzt auf die einzelnen Verwaltungszweige und die hauptsächlichsten Ausgabezwecke des Jahres 1903.
Das Auswärtige Amt, ungerechnet die Kolonialverwaltung, erfordert einen Mehraufwand von rund Vi Millionen.
Es sind verschiedene neue Konsulate ge- ce) plant und die Umwandlung zweier Konsulate in Ministerresidenturen.
Außerdem bedingen Theurungsverhältnisse Besoldungsaufbesserungen für eine Reihe von Auslandsbeamten.
Der Schulfonds, der Ihnen wohlbekannt ist und sich in diesem hohen Hause meines Wissens immer großer Beliebtheit erfreut hat, hat sich in seiner gegenwärtigen Höhe von 300 000 Mark als unzureichend erwiesen und soll um 100000 Mark gebessert werben.
Ebenso sollen an Unterstützungen für mittellose Deutsche im Ausland zu dem Behufe, daß sie sich zur Erfüllung der Wehrpflicht stellen können, bis zu 100 000 Mark bewilligt werden.
An einmaligen Ausgaben sind gefordert 300 000 Mark als erste Raten für Konsulatsgebäude in China und für den Erwerb eines Grundstücks, gleichfalls zum Bau eines Konsulats.
Das Reichsamt des Innern schließt mit einem Mehrbedarf von I »r Millionen ab.
Bei den fortdauernden Ausgaben kommen hauptsächlich die Stellenvermehrungen infolge des zunehmenden Geschäftsumfanges in Frage.
Außerdem erhöht sich der Reichszuschuß auf Grund der Versicherungsgesetze um 2, 7 Millionen und erreicht fast.
die Höhe von 41 Millionen.
Unter den einmaligen Ausgaben befindet sich eine erste Rate im Betrage von IV- Millionen für die Weltausstellung in St. Louis.
Man mag über Weltausstellungen denken, wie man will; ich persönlich, der ich viele Weltausstellungen gesehen habe, denke sogar von meinem eigenen Standpunkt aus ziemlich kühl darüber.
Das schließt aber nicht aus, daß von einer geplanten Weltausstellung, wie der in St. Louis, der doch eine große wirthschaftliche Bedeutung, namentlich mit Rücksicht auf das kolossale Anwachsen der amerikanischen Industrie, zuzuschreiben ist, das Deutsche Reich als einer der ersten Kulturstaaten der Welt sich nicht Mausschließen kann, auch wenn es wollte, jedenfalls sich nicht ausschließen kann, ohne seine eigenen Interessen zu verletzen.
Ferner steht im Etat des Neichsamts des Innern der Bau eines Dienstgebäudes für das Aufsichtsamt für Privatversicherungen, verschiedene kleinere Bauten und endlich ein großer Posten: der Neubau eines Dienstgebäudes für das Patentamt mit fast 6 Millionen.
Dieser Posten ist aber nicht weiter gefährlich; denn mehr als drei Viertel der ganzen Summe gehen andererseits für das Reich wieder ein: es ist der Kaufpreis der alten Kürassierkaserne in Berlin für 4, 6 Millionen, welcher Betrag bei der Militärverwaltung wieder in Einnahme erscheint.
Die Forderungen der Marineverwaltung halten sich im großen und ganzen im Rahmen des Flottengesetzes.
Die Einzelheiten, meine Herren, brauche ich Ihnen nicht anzuführen; Sie finden sie im Etat eingehend erläutert.
Ich möchte nur einen einzigen Punkt herausheben und Ihnen diesen besonders warm ans Herz legen.
Es sind die Kosten eines neuen Dienstgebäudes für das ReichsMarineamt.
Sie stehen mit einer kleinen Summe für Projektbearbeitung im ordentlichen Etat, mit rund 6 Millionen für Terrainerwerb im außerordentlichen Etat.
Meine Herren, man mag über die Warenhaussteuer in Preußen und über Wertheim und Tietz denken, wie man will: man kann sich jedenfalls der Thatsache nicht verschließen, daß Wertheim immer mehr um sich greift.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Er hat jetzt beinahe das halbe Reichs-Marineamt an sich gerissen, wo früher, im Parterre wenigstens, mit Gas gekocht wurde.
(Heiterkeit.)
Gegenwärtig wohnt das Reichs-Marineamt mit seinen Büreaus in nicht weniger als acht Gebäuden.
Diese Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1963.
7399 A) acht Gebäude liegen in vier Gruppen, stellenweise auf recht erheblicher Entfernung von einander, von der Voßstraße nach der Matth äikirchstraße u. s. w. Ein geordneter Dienstbetrieb ist bei einer solchen räumlichen Trennung kaum durchzuführen, jedenfalls stellt er ganz unnöthige Anforderungen an das Beamtenpersonal, das höhere sowohl, wie das mittlere und niedere.
Die für den Terrainerwerb ausgeworfenen 6 Millionen sind deshalb eine absolut nothwendige Ausgabe, an der, meine Herren, ich Sie bitte nicht zu rütteln.
Zugleich kann ich Ihnen noch sagen, daß, wenn mancher vielleicht beim ersten Lesen des Etats stutzig geworden ist, als er das Wort „Bellevuestraße ''fand, die Sache doch wesentlich anders liegt, als der vornehm klingende Name „Bellevuestraße ''allein besagt.
Es sind zum großen Theil Hinterterrains in der Bellevuestraße und zum Theil freie Bauplätze.
Die Häuser, die früher auf diesen Bauplätzen standen, sind niedergerissen, das Terrain ist gegenwärtig frei.
Die Bellevuestraße ist noch nicht Geschäftsstraße geworden wie die Potsdamerstraße, und gegenüber solchen Terrains wie am Leipzigerplatz, der Leipzigerstraße und Potsdamerstraße sind die dortigen Terrainpreise immer noch relativ billig zu nennen.
Also, ich glaube, das Reichs-Marineamt hat sich keinesfalls einen ungebührlichen Luxus geleistet, indem es die Hand auf dieses Terrain legte, eines von den wenigen verhältnißmäßig großen und zusammenhängenden Terrains, die in der Ministerialgegend, wenn ich mich so ausdrücken darf, noch zu haben waren.
Also ich bitte Sie, meine Herren, bei diesen 6 Millionen das große Bedürfniß der Marine nach Raum in erster Linie zu berücksichtigen und sich nicht an dem Namen „Bellevuestraße ''zu stoßen.
Im Etat der Reichsschuld hat sich die Zinsenausgabe infolge des steigenden Anlagekapitals um etwas über 5 Millionen erhöht, und ebenso beim Schatzanweisungs (L) kredit ist rund l Million hinzugetreten.
Der allgemeine Pensionsfonds wird etwa 3 Millionen mehr erfordern.
Für den Reichs-Jnvalidenfonds stellt sich der Mehransatz auf 1, 4 Millionen.
Dieser Mehransatz hat aber keinen direkten Einfluß auf die Bilanzirung des Etats, weil der Fonds, wie Ihnen bekannt, allmählich selber aufgebraucht wird.
Die Post- und Telegraphenverwaltung erscheint bet den Ausgaben mit einem Mehr von rund 12 Millionen, die sich auf die verschiedensten Titeln vertheilen.
Ich nenne von diesen Titeln speziell 4 », Millionen für den Zugang von 2000 Assistentenstellen und 2000 Unterbeamtenstellen.
Auch diese Mehrausgabe belastet die Reichskasse insofern nicht direkt, als sie in erhöhten Einnahmen ihre Deckung findet.
Der Ueberschuß der Postund Telegraphenverwaltung übersteigt zuzüglich des Mehr an Ausgleichungsbeträgen den Ansatz des laufenden Jahres um 3, 9 Millionen.
Weniger günstig dagegen steht es bei der Eisenbahnverwaltung.
Die Eisenbahnverwaltung beansprucht 300000 Mark mehr an Ausgaben, aber liefert 1, 9 Millionen weniger an Einnahmen; es ergiebt sich also gegenüber 1902 ein Ausfall von etwas über 2 Millionen.
Der Güterverkehr hat sich im allgemeinen nicht so schlecht gestaltet, aber der Personenverkehr hat bis jetzt eine wesentliche Wendung zum Besseren noch nicht zu erkennen gegeben.
Es finden sich bei den erhöhten fortdauernden Ausgaben der Eisenbahnverwaltung namentlich Ausgaben für die Arbeiter der Verwaltung; im übrigen sind sie auf das zur Erhöhung der Betriebssicherheit und zur Ermöglichung einer ordnungsmäßigen Bewältigung des Verkehrs nöthige Maß beschränkt geblieben.
Die vorgenannten Verwaltungszweige erfordern also die Ihnen vorher genannten Ziffer von 46 Millionen Mark mehr.
Andere Verwaltungen begnügen sich dies Jahr mit (L) weniger, und da nenne ich an erster Stelle die Kolonialverwaltung, weil ich Ihnen damit vielleicht etwas Neues sage.
Es ist wenigstens das erste Mal, daß die Kolonialverwaltung gegen das Vorjahr sich mit Minderausgaben begnügt.
Die vom Auswärtigen Amt verwalteten Schutzgebiete bedürfen 3, 6 Millionen Mark weniger als im vorigen Jahre, und nach Abrechnung eines kleinen Mehrbedarfs für Kiautschou bleibt noch eine Minderausgabe von 3, 2 Millionen Mark für die Schutzgebiete.
Die Verwaltung des Reichsheeres erscheint mit einem Minderbedarf von 1 4 Millionen, der allerdings vorwiegend in den geringeren Anforderungen an einmaligen Ausgaben begründet ist.
Die große Anzahl der einzelnen militärischen Titel werden Sie mir wohl erlassen.
Ich möchte nur einen einzigen Titel hervorheben, weil er selbst mit der ihm beigegebenen Erläuterung nur für die Kenner älterer Etats verständlich ist, nicht für diejenigen Herren, welche sich vorwiegend mit den Etats der letzten Jahre beschäftigt haben.
Es sind nämlich in den Jahren 1868 bis 1874 seitens verschiedener Bundesstaaten, insbesondere der Königreiche Sachsen und Württemberg, sowie Badens, Hessens und Mecklenburg-Schwerins, eine Anzahl von Kasernen erbaut worden, um dem Lande und den betreffenden Städten die Last des Naturalquartiers zu er-.
sparen.
Als man seit dem Jahre 1878 damit vorging, im Reiche allgemein das Naturalquartier durch Kasernenbauten entbehrlich zu machen, wurden gleichzeitig Mittel bereit gestellt, um den erwähnten Bundesstaaten ihre älteren gleichwerthigen Aufwendungen zu erstatten.
Gegenwärtig ist das Naturalquartier im Reiche theils durch reichseigene Kasernen, theils durch Miethbauten allgemein beseitigt, und es entspricht durchaus der Billigkeit und Gerechtigkeit, daß denjenigen Bundesstaaten, welche seinerzeit vorschußweise solche Leistungen auf sich genommen hatten, der Betrag dieser Leistungen neu erstattet werde.
V) Der gesammte Restbetrag für diese fünf Staaten stellt sich noch ungefähr auf 2 Millionen Mark; er soll nach dem Etat in fünf ungefähr gleichen Raten abgetragen werden.
Dies zum Verständniß des Titels!
Beim Reichsschatzamt ergiebt sich eine Minderausgabe von nicht ganz 1 '2 Millionen bei den Kosten des Münzwesens, welcher andererseits auch ein geringerer Ansatz beim Münzgewinn gegenübersteht.
Der Rechnungshof zeigt eine Verminderung seiner Baufonds für das Dienstgebäude und die Reichsdruckerei eine kleine Ermäßigung ihrer Betriebskosten.
Ich komme nun zu den Einnahmequellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Herren um etwas Ruhe!
Der Herr Staatssekretär ist etwas heiser, und es wird ihm schwer, lauter zu sprechen.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Minderbeträge sind angesetzt mit 11 Millionen bei den Zöllen, und zwar sind'wir zu diesen 11 Millionen gekommen, indem wir die alten Fraktionsmonate vom i. September bis Ende August der vorhergehenden beiden Jahre beibehalten haben.
Es wäre ja möglich gewesen, ich meine, theoretisch möglich gewesen, einige spätere Fraktionsmonate zu nehmen, etwa bis zum November.
Herausgekommen wäre dabei vielleicht eine kleine Aenderung zu Gunsten der Zölle.
Aber die verbündeten Regierungen haben mit Absicht davon abgesehen und sind bei den alten Monaten stehen geblieben, weil eine Vergleichung der verschiedenen Etats unter sich nur dann sinngemäß möglich ist, wenn die gleichen Fraktionen in allen Etats erscheinen.
Das Endergebniß wird dadurch nicht weiter berührt, und ich möchte Sie bitten, meine Herren, von diesem Grundsatz, welcher allein eine ordent7400 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(1 liche Aufstellung des Etats ermöglicht, nickt abweichen zu wollen.
Ferner findet sich ein Minder von 2 Millionen bei der Branntweinverbrauchsabgabe und von D, Millionen bei der Reichsstempelabgabe und schließlich ein großer Minderposten in Höhe von 16, Millionen bei der Zuckersteuer.
Der Ausfall beruht auf den Bestimmungen der Ihnen allen bekannten Zuckersteuernovelle, die vor wenigen Wochen veröffentlicht worden ist.
Es ist ja immerhin möglich, daß der Zuckerverbrauch infolge der billigeren Preise, welche nach dem 1.
September eintreten werden, rapider steigt, als wir in der Lage waren anzunehmen.
Einen Beweis dafür kann Ihnen aber niemand liefern, und deswegen konnte ein anderer Steuerertrag auch nicht in dem Etat eingestellt werden.
Der Ertrag steht übrigens insofern noch immer günstiger da, wie er sich im Etat darstellt, weil durch die sechsmonatige Dauer der Steuerkredite die Wirkungen der Steuerherabsetzung vom 1.
September 1903 thatsächlich auf den 1.
März 1904 verschoben werden.
1 Wäre das nicht der Fall, so hätte der Ansatz noch ungünstiger gefaßt werden müssen.
Bei den Eisenbahnen haben wir den bereits genannten Ausfall von 2 Millionen und einen ferneren Ausfall rechnungsmäßig von 2 'Z Millionen bei den Einnahmen aus dem Bankwesen.
Meine Herren, das ist ein.
Posten, wo ich wieder ein Fragezeichen machen muß.
Bei der Ausstellung auf Grund der Durchschnittsrechnung sind es allerdings nur 2 Millionen weniger; nach der thatsächlichen Gestaltung der Verhältnisse wird der Ausfall bei der Bank wohl erheblich höher werden.
Seine Größe kann ich heute noch weniger schätzen als für das Rechnungsjahr 1902.
Mehr dagegen liefert die Maischbottichsteuer mit etwas über D Millionen, die Schaumweinsteuer mit 412 Millionen und die Post- und Telegraphenverwaltung nebst den Ausgleichungsbeträgen mit nicht voll 4 Millionen.
(M Me ich Ihnen im Vorhergehenden sagte, ist dieser Etat mit 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge, 125 Millionen ordentlicher Anleihe und 95 Millionen Zuschußanleihe der ungünstigste, der je im Reichstage vorgelegt worden ist.
Keinem einzigen Ressort kann irgend welche Mitschuld an den ungünstigen Verhältnissen aufgebürdet werden; denn die Ungunst der wirthschaftlichen Verhältnisse ist im voraus nicht zu berechnen, und der Rückgang bei den Einnahmen aus den indirekten Steuern ist ein Faktor, gegen den kein Finanzminister eine Waffe besitzt.
Es kommt hinzu, daß das Reich aus gesetzlichen Ursachen, ganz abgesehen von der gewöhnlichen Steigerung der Ausgaben bei Gehältern und dergleichen, eine Menge Ausgaben zu leisten hat, die ein Einzelstaat sich nicht zur Last zu schreiben braucht.
Ich rechne dazu beispielsweise den Zuschuß zu den Ausgaben für die sozialpolitischen Gesetze, den stets wachsenden Zinsentitel und die stets wachsende Pensionslast.
Bei dieser Lage werden Sie mir, glaube ich, auch recht gegeben haben, als ich Ihnen sagte, daß eine Finanzreform gründlich noththut.
Sie werden mir aber auch gleichzeitig nicht widersprechen wollen, wenn ich Ihnen sagte: so nothwendig eine solche Finanzreform für uns auch ist, wir können sie unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht einleiten, weil die Handelsverträge gegenwärtig für uns noch ein Buch mit sieben Siegeln sind, und weil das Ergebniß der Handelsverträge an Mehreinnahmen aus den Zöllen erst wird abgewartet werden müssen, um klar zu sehen, wie viel das Reich braucht, um sich in seinem Finanzwesen wieder auf gesunde Füße zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat vollständig recht, wenn er eingangs seiner Rede gemeint, Neues hätte er uns nicht zu sagen, und so mit einem gewissen Gefühl des Neides (0) auf seinen Kollegen im preußischen Landtag hingeblickt hat.
Allerdings Neues war nicht zu sagen, und auch die Entwicklung des Defizits, die er gegeben, hat uns dasselbe durchaus nicht schmackhafter gemacht, am allerwenigsten dadurch, daß auch für das folgende Jahr bereits wieder Ausfälle stgnalistrt sind, hauptsächlich herrührend von Etatsüberschreitungen, wiewohl ein kleiner Lichtblick darin liegt, und es auch ein Trost ist, in einem Jahr weniger Schulden zu haben als im vorausgehenden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Allerdings ein schöner Trost, allein im Gegensatz zu den größeren Schulden des Jahres vorher doch wenigstens noch ein Trost!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, bescheiden darf man immer sein, Herr Kollega Singer.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Defizit, Mindereinnahmen, größere Ausgaben, das ist eigentlich die Signatur unserer Finanzen, und auch darin hat der Herr Schatzsekretär wiederum recht gehabt, wenn er sagte, es sei thatsächlich dem Reichstag ein so ungünstiger Voranschlag seit Jahren nicht mehr vorgelegt worden, und dies trotz aller seit Jahren bewilligten Steuererhöhungen und neuen Steuern!
Nur ist es des Schicksals Tücke, daß gerade der Herr Reichsschatzsekretär uns diesen Etat vorlegen muß, der vor gar nicht vielen Jahren eigentlich im Gelde geschwommen ist, seinen Ausführungen wenigstens nach, und der glaubte, er müsse sich alle Taschen zuhalten gegenüber dem Gelde und den Steuern, die man ihm hineinstecken wollte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Allein diesbezüglich heißt es: „Lang, lang ist 's her!
Defizit von 118 », Millionen, davon den Bundesstaaten aufzuerlegen 23 », Millionen, der Rest von 95 Millionen zu decken durch eine Zuschußanleihe!
Bei ge- (D) nauerer Ansicht des Etats ist es ganz richtig, daß ein großer Theil des Defizits nicht von der Erhöhung der Ausgaben herrührt, sondern von der Verminderung der Einnahmen, die für die Zölle um rund 11 Millionen, für die Zuckersteuer um 16 Millionen Mark, zusammen also um 27 Millionen Mark niedriger eingestellt sind als im Vorjahr.
Im Gegensatz zu dem HerrnReichsschatzsekretär möchte ich mir doch Zweifel darübergestatten, ob diese niedrigere Einschätzung wirklich vollständig berechtigt ist, um so mehr, wenn ich mir die Ausweise ansehe, insbesondere die Anschreibungen, wie sie jetzt für die Monate bis Ende November veröffentlicht worden sind.
Ob nicht vielleicht auch hierin schon etwas anderes steckt, was aus dir Zukunft hindeutet, so gewissermaßen eine prseparatio für die künftigen Steuern.
Dagegen ist ein anderer Faktor des Defizits eine Thatsache, mit der bestimmt zu rechnen ist, nämlich der Fehlbetrag aus dem Jahre 1901 in Höhe von 48 Millionen.
Woher dieser
Der Herr Reichsschatzsekretär hat bereits darauf hingewiesen: im Jahre 1901 sind infolge wirthschaftlicher Krise rund 30 Millionen für Branntwein und Stempelabgabe weniger eingekommen, denen nur ein Mehrbetrag von 15 Millionen an Einnahmen gegenübersteht, sodaß ein Ausfall von 15 Millionen entstanden ist.
Allein dieser Ausfall belastet nicht die Reichskasse, sondern die Bundesstaaten, weil er erfolgt ist bet den Ueberweisungssteuern, und auch die Mehrausgaben von 14 », Millionen infolge des Kriegsinvalidengesetzes belasten nicht die Reichskasse, weil sie aus dem bestehenden Jnvalidenfonds getilgt wurden.
Die Ursachen des Defizits sind vielmehr andere, sie sind in der Hauptsache willkürliche Ueberschreitungen des Etats.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
7401 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(Dr. Schaedler.)
() Daneben allerdings auch große Mindereinnahmen bei den Verkehrsanstalten, auch darauf ist bereits hingewiesen worden bei der Post, bei den Reichseisenbahnen, bei der Reichsbank.
Diese Mindereinnahme beträgt bei der Reichseisenbahn 9 Millionen, bei der Post v »2 Millionen, bei der Reichsbank 2 Millionen, zusammen also 18 Millionen.
Dazu kommen noch die 'Averse von Württemberg und Bayern für den Mindergewinn der Post mit rund 3 Millionen, die Mindereinnahmen aus der Zucker- und Brennsteuer mit 8 Millionen, zusammen rund 29 Millionen Mindereinnahme, die aus Verschlechterung der wirthschaftlichen Lage zurückgehen.
Aus diesen Mindereinnahmen ist der Verwaltung ein Vorwurf nicht zu machen, sie liegen in den wirthschaftlichen Verhältnissen.
Das Einzige, was übrig bleibt, worauf ich auch bereits eingehend hingewiesen habe, ist der Optimismus, den der Herr Reichsschatzsekretär im Jahre 1900 zur Schau getragen hat; allein damit ist heute auch nicht geholfen.
Anders liegt es mit den Mehrausgaben in dem Rechnungsjahr 1901, die sich auf nicht weniger als 19 Millionen über den genehmigten Etat hinausbelaufen, obschon bei einzelnen Titeln thatsächlich auch Minderausgaben vorliegen, sonst wäre das Defizit ein noch größeres.
Man darf fragen angesichts dieser Mehrausgaben, wozu es überhaupt noch nützen soll einen Etat aufzustellen und zu bewilligen, wenn nachher jedes Ressort darauf loswirthschaften will, wie es ihm paßt, und zwar ohne Rücksicht auf den Etat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch ganz besondere Ungenirtheit hat sich die Postund Telegraphenverwaltung ausgezeichnet.
(Heiterkeit.)
Sie hat trotz ihrer großen Mindereinnahmen es fertig (L) gebracht, auch noch Etatsüberschreitungen von rund 10 Millionen Mark zu verursachen (hört!
hört!
in der Mitte), darunter Personalkosten 2 V« Millionen, sachliche Kosten und Amtsbedürfnisse IV« Millionen, Umlegung und Unterhaltung der Telegraphenleitungen 2 »«, Vervollständigung der Telegraphen und Apparate IV« Millionen, Vergütungen und Erstattungen an ausländische Posten und Dampferlinien über 1 Million.
Bei einzelnen Titeln gehen diese Ueberschreitnngen bis zu 30 Prozent der im Etat genehmigten Beträge.
Das Auswärtige Amt hat eine Etatsüberschreitung von über 1 Million Mark, davon allein rund 600 000 Mark für Telegrammporto (hört!
hört!)
eine Ueberschreitung von 100 Prozent des Etatansatzes.
Nun muß man ja allerdings annehmen, viele Telegramme hängen mit der Weltpolitik zusammen, insbesondere auch mit der ostasiatischen Expedition.
Allein auch da scheint es viel zu weit zu gehen; wenigstens giebt die „Zukunft ''boshaft ein Beispiel, was als Staatsdepesche geht, und was für wichtige Dinge telegraphirt werden.
Seitens des Geschäftsträgers in Peking, dem angezeigt war, daß ihm und seinen Beamten Orden verliehen seien, wurde amtlich zurücktelegraphirt: Erhalte soeben Allerhöchstes Telegramm und beehre mich, gehorsamst zu bitten, meinen allerunterthänigsten Dank für die mir im Amte zu Theil gewordene hohe und ungewöhnliche Auszeichnung Seiner Majestät dem Kaiser und König hochgeneigtest zu Füßen legen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Säinmtliche Mitglieder der Gesandtschaft schließen sich meinem unterthänigsten Danke für die huldreichen Worte Kaiserlicher Anordnung über ihr Verhalten in Zeiten ernster Gefahr an, und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
jeder ist von freudigem Stolz erfüllt, seinen« 2 Posten aushalten und vertheidigen zu können.
Ob nicht vielleicht dieser Dank auch auf brieflichem Wege noch rechtzeitig gekommen wäre
Es ist hier weiter zu bemerken, daß im Verkehr mit China die Worttaxe 6 Mark beträgt.
Dieses schöne Telegramm hat also ungefähr 500 Mark gekostet.
(Hört!
hört!)
Wie hier weiter berichtet wird, habe man am nächsten Tage von einem anderen Dankesbericht gelesen, dessen erster Theil nach Angabe der Zeitungen lautete: Die Mitglieder der Gesandtschaft danken Eurer Exzellenz ehrerbietigst für die gütigen Glückwünsche und die hohe Anerkennung, die ihrem Verhalten in ernster Zeit seitens der Kaiserlichen Regierung zu Theil geworden.
Das sind 31 Worte gleich 186 Mark.
(Heiterkeit.)
Nun nehme ich ganz gewiß nicht an, daß diese Depeschen die Hauptsache ausmachen; allein ich glaube, wenn einmal so etwas einreißt, ist es Zeit, daß man auch nach dem Rechten sieht, und bei den Etatverhältnissen, wie wir sie haben, gilt es auch in solchen Dingen zn sparen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Heeresverwaltung hat Etatüberschreitungen von rund 4 Millionen Mark.
Dabei figuriren die Ueberschreitungen bei den Manöoerkosten mit über 1 Million Mark, mehr als 50 Prozent der Etatsumme!
Ferner Reisekosten und Tagegelder auch über 1 Million Mark.
Da darf man doch fragen, wo überhaupt noch eine Rücksicht bleibt auf den vom Reichstag genehmigten Etat.
Ganz ähnlich ist es bei der Marineverwaltung, die überhaupt gewohnt ist, aus dem Vollen zu schöpfen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Das bringt ja ihr Beruf so mit sich (14 (Heiterkeit), und wenn vorher bereits darauf hingewiesen wurde, daß Wertheim viel an sich reiße, die Marineverwaltung bleibt auch nicht zurück beim Ansichreißen.
Bei derselben haben wir eine Etatüberschreitung von 2 Millionen, nicht etwa beim Schiffsbau, sondern bei den ordentlichen Ausgaben.
Auch hier sind Porti und Telegramme um 75 Prozent, Ablösung von Schiffsbesatzungen um 38 Prozent, Dienstreisen und Versetzungskosten um 75 Prozent der Etatsansätze überschritten.
Auf solche Ueberschreitungen muß Rücksicht genommen werden bei Bewilligungen von neuen Schiffen im Etat von 1903, sonst kommen wir immer weiter in das Defizit hinein.
Die Marineverwaltung zeigt auch durch ihre Etatsüberschreitungen, daß die Anschläge, welche das Programm des Flottengesetzes bilden, für sie auch bloß ein Programm bilden, das nicht eingehalten wird.
Die Reichs-Eisenbahnverwaltung hat eine Ueberschreitung von I V-Millionen, davon allein beim Betrtebsmaterial 1 Million Mark.
Bei einem Eisenbahneinnahmenrückgang von 9 z Millionen und einem Ausgabeplus von IVr Millionen crgiebt sich ein Gesammtausfall von 11 Millionen für die Reichseisenbahnen.
Von einer Verzinsung des Anlagekapitals bleibt dabei überhaupt nur noch ein Minimum übrig.
Das Gesammtdefizit von 48 Millionen aus dem Jahre 1901, das uns nun für 1903 zur Last fällt, bedeutet gegen die früheren Jahre, wo wir etwa 32 Millionen Mark Ueberschüsse einstellen konnten, eine Verschlechterung von rund 80 Millionen.
Bezüglich der Ueberschreitungen dürfte es überhaupt einmal angezeigt sein, ein ernstes Wort zu reden, denn auf diesem Wege kann es nicht mehr weiter gehen.
Aufgefallen sind mir die Ueberschreitungen bei den Manöverkosten um 1 Million.
Es giebt Fachmänner, denn als 1010 7402 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(Dr. Schaedler.)
cä) Laie darf ich mir ein Urtheil nicht anmaßen welche behaupten, daß die Manöver, speziell die Kaisermanöver, ihren kriegsmäßigen Charakter eingebüßt hätten, daß sie Schaustellungen geworden seien mit im Kriege unmöglichen Vorführungen, insbesondere in Reitermassenattacken.
Ferner wird darauf hingewiesen, daß dieselben früher nicht in diesem Umfange stattgefunden hätten.
Es wird wohl darum auch diese Frage einmal zu erörtern sein.
Man kann recht gut zugeben, daß z.
B. beim Voranschlag bei den Schutzgebieten größere Differenzen eintreten können; denn da fehlt mehrfach die rechnerische Unterlage, es treten Zufälligkeiten ein, unvorhergesehene Ereignisse, nicht aber so bei einem regelmäßigen Etat.
Unwillkürlich wird man angesichts solcher Ueberschreitungen dazu geführt, daß, wenn dieselben fortgesetzt stattfinden, endlich einmal auch die nachträgliche Genehmigung versagt wird, wenn nicht der Nachweis strikter Nothwendigkeit erbracht wird.
Es führt dies zugleich auf einen Gedanken allgemeiner Art.
Auch wir sind nicht unschuldig an diesen fortgesetzten Ueberschreitungen (sehr wahr!)
nicht unschuldig, weder in der Rechnungskommission, ohne irgendwie einen Vorwurf zu erheben, noch viel weniger aber im Plenum, wo thatsächlich wohl im Uebermaß der Arbeit die nöthige Kontrolle kaum geübt wird, und es dürfte wohl einmal die Frage, ob nicht die Rechnungskommission, deren Arbeit an und für sich schon eine sehr saure und undankbare ist, ob diese nicht zu entlasten wäre, etwa dadurch, daß die Uebersichten der Budgetkommission zugewiesen würden.
Denn diese ist ja betheiligt in erster Linie bei der Bewilligung der betreffenden Summen, sie hat Einblick, in die Gründe, kann dieselben würdigen; und wenn wir dazu kommen, was ganz besonders in diesem Jahre zu wünschen ist, nicht so viel Titel und Kapitel der Etats an die Budgetkommission zu verweisen, sondern (L) mehr dem Plenum zu überlassen, dann dürfte auch wohl die Zeit für die Prüfung sich finden.
Allein die Hauptsache wäre immer und das Gute muß anerkannt werden —, daß die wirklich gute altpreußische Genauigkeit und Sparsamkeit wieder Platz griffe.
Nun hätte man denken sollen, daß im Etat für 1903 sich die einzelnen Ressorts entsprechend der ungünstigen Finanzlage auch einmal auf das Nothwendigste beschränkt hätten.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat mit einer gewissen Freude darauf hingewiesen, daß einzelne Ressorts keine Mehrforderungen gestellt hätten.
Da scheint thatsächlich der Gedanke zu Grunde zu liegen, als ob ein Ressort ohne Mehrforderung überhaupt gar nicht denkbar sei.
Er hat weiter dann den Reffortchefs wie auch dem Bundesrath das beste Zeugniß ausgestellt, daß dieselben sich auf das äußerste beschränkt, daß für den Rothstift wenig Beschäftigung mehr zu finden sein werde, weiter auch darauf hingewiesen, daß, indem man mit dem Etat vor das Haus trete, man nur Gelegenheit zu noch weiterer Kritik gebe.
Nun, es wird sich herausstellen, ob der Rothstift nicht dennoch noch Arbeit findet; denn es ist immer ein gewaltiger Unterschied zwischen dem, was ein Reffort- oder Abtheilungschef für unbedingt nöthig hält, ohne was er gar nicht existiren zu können glaubt, und dem, was dem nüchternen Blick als thatsächlich nöthig erscheint.
Die Heeresverwaltung z.
B., die ganz besonders gerühmt wurde, stellt wiederum neue Forderungen auf, von denen früher keine Rede war, auch eine Erhöhung der Gehalte von 180 Oberstleutnants von 5850 auf 7200 Mark.
Weiter kommt dann wiederum die Forderung für die militärische Hochschule mit 115 000 Mark anfangs und 311000 Mark später jährlich.
Dann für ein Regiment Jäger zu Pferde, für 4 Fußartilleriekompagnien werden bedeutende Summen verlangt.
Die verlangte Erhöhung der Bezüge von 180 Oberstleutnants der Infanterie erregt ganz bedeutende Bedenken, schon deshalb, (0) weil es doch wohl kaum angängig erscheint, auf dem Wege des Etats solche Gehaltserhöhungen für eine einzige Kategorie vorzunehmen (sehr richtig!
in der Mitte), weiter auch deshalb, weil sich daraus Konsequenzen ergeben (sehr richtig!
in der Mitte), Konsequenzen für die Regimentskommandeure und Majore, Konsequenzen für die Sanitätsoffiziere, die im gleichen Rang stehen, Konsequenzen auch für die übrigen Beamten im Reich wie im weiteren auch in den einzelnen Landen.
Was die militärische Hochschule anlangt, so wurde diese bereits im vorigen Jahre gefordert, zugleich aber auch im Vorjahre abgelehnt; und das nämliche war der Fall bezüglich der Zusammenlegung von vier Eskadrons Jäger zu Pferde zu einem Kavallerieregiment.
Auch hier wurde insbesondere hingewiesen auf das Friedenspräsenzgesetz, mit dem es nicht vereinbar sei.
Alle diese Ausgaben bedürfen der eingehendsten Prüfung und werden wohl auch noch ein und das andere Jahr weiter Zeit haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Marineverwaltung hat, wie bereits hervorgehoben, sich an etwas splendide Verhältnisse gewöhnt.
Jetzt wird ein neuer Marinepalast für 10 Millionen verlangt, und um das Projekt etwas mundgerechter zu machen, sagt man: man will ihn nicht in die verkehrsreiche Potsdamerstraße bauen.
Das glaube ich gern, daß man ihn nicht in die verkehrsreiche Potsdamerstraße bauen will; ich möchte aber fragen, ob er durchaus auf den theuersten Bauplatz im theuersten Viertel kommen muß.
Wenn man sich darauf beruft, daß es sich dabei um die Kommunikation mit den anderen Ministerien, insbesondere mit dem Kriegsministerium und mit anderen Marinebehörden handelt, die anderweitig untergebracht sind, so, glaube ich, zieht dieser Grund in dem Zeitalter des Tele- (v) graphen und des Telephons nicht mehr.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Wege kann man sich, wie männiglich bekannt ist, sehr gut verständigen.
Und wenn dann weiter darauf hingewiesen wird, daß dadurch andere Grundstücke resp.
Gebäude frei werden, die dann verkauft werden können, so ist das ein Punkt, hinter dem ich mir gestatte ein großes Fragezeichen zu machen; denn gar selten kommt ein Ressort dazu, das, was es einmal hat, auch wieder herausgeben zu wollen, es stellen sich dann immer neue Bedürfnisse ein.
Auch die sonstigen Bedürfnisse und Anforderungen der Marine lassen auf eine Finanznoth nicht schließen.
Man wird aber wohl den Etatsüberschreitungen des Marineamts gegenüber die Frage des langsameren Baues der Schiffe in Erwägung ziehen müssen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat schon darauf hingewiesen, daß das Reichsamt des Innern IV- Millionen als erste Rate für die Ausstellung in St. Louis fordert.
Ohne die Bedeutung der Ausstellungen zu über- oder zu unterschätzen, darf man sich doch die Frage vorlegen, ob künftig für jede ausländische Ausstellung, auch wenn sie nur von relativ geringerer Bedeutung sein kann, vom Reiche 3 bis 4 Millionen ausgegeben werden sollen, ob nicht im Jnlande dringendere Aufgaben zu lösen und zu erfüllen sind.
Wohin wir dabei kommen, darauf hat uns schon der Herr Reichsschatzsekretär hingewiesen, und der Etat thut es auch.
Wir sehen es am besten daraus, daß der Etat der Reichsschuld allein an Zinsen für das Budgetjahr 6 Millionen Mark mehr erfordert, rund jetzt 100 Millionen Mark, während die Schrüdenlast auf 2 Milliarden 814 Millionen gestiegen ist.
Da dürfte es doch endlich angezeigt sein, etwas die Zügel anzulegen und trotz des guten Zeugnisses, das der Herr ReichsReichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
7403 (Dr. Gchaedler.)
(.)
schatzsekretär den verschiedensten Ressorts ausgestellt hat, bei Neuausgaben, insbesondere auch bei Bauten, zu fragen, ob sie nothwendig, ob sie dringend nothwendig, ob sie unerläßlich nothwendig sind- (Zuruf von den Sozialdemokraten), —bis jetzt noch nicht, aber sie genügt, Herr Kollega Bebel!
(erneuter Zuruf von den Solizialdemokrakten) —das werden Sie ja sehen, darüber werden wir uns später zu unterhalten haben!
ehe man auf diesem Wege das Reich in neue Ausgaben stürzt und etwa neue Mittel auf dem Wege neuer Steuern zu beschaffen sucht.
Auch das Kapitel der Remunerationen bedürfte einmal einer gründlichen Untersuchung, besonders im Zusammenhalt mit der Resolution, wie sie seitens des Reichstags gelegentlich der Aufbesserung der Beamten gefaßt worden ist.
Und dabei wird noch in der Denkschrift zum Etat gesagt, daß der Etat aufgestellt sei insbesondere unter dem Gesichtspunkte der sozialpolitischen Nothwendigkeit.
Dabei kann ich außer dem, was thatsächlich für die Sozialgesetzgebung aufgewendet werden muß, unter diesem Gesichtspunkte kaum mehr entdecken als die Position von 4 Millionen, durch die die Herstellung von kleinenWohnungen für Arbeiter und kleine Beamte weitergeführt werden soll.
Wie helfen
das war auch die Frage, die der Reichsschatzsekretär sich gestellt hat.
Es ist leicht gesagt: Zuschußanlehn!
Wir haben eine solche Zuschußanleihe schon einmal abgelehnt, und ich bezweifle sehr, daß es diesmal gelingen wird, sie vollständig zu beseitigen, obwohl die ernsten Versuche, sie möglichst herunterzudrücken, durch Abstriche gemacht werden müssen.
Aber immer und immer wieder tritt die Frage in den Vordergrund: wie lange kann denn eine solche Pumpwirthschaft, welche den regelmäßigen Haushalt durch Anlehn decken muß, fortgehen
(R) 1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist sehr begreiflich, daß darum auch der Ruf nach einer Finanzreform ertönt.
Auch der Herr Schatzsekretär hat das gethan, gleichzeitig aber auch ganz sorglich hinzugefügt: so weit sind wir noch nicht.
Man kann dieselbe für durchaus nothwendig halten, besonders auch unter dem Gesichtspunkte, daß darunter die Finanzwirthschaft der Einzelstaaten leidet, weshalb ich es auch begreife, daß die Einzelstaaten bezw.
deren Finanzminister am liebsten mit den Finanzen des Reiches gar nichts mehr zu schaffen hätten.
Also, abgesehen von dem pädagogischen Werth, die Erfahrungen, welche die verbündeten Regierungen mit ihrem Finanzautomaten gemacht haben, lassen mit aller Bestimmtheit erwarten, daß derselbe in zweiter Auflage nicht wiederkömmt.
Mit dem Herrn Reichsschatzsekretär bin ich auch der Anschauung, daß eine solche Finanzreform nicht jetzt gemacht werden kann in der letzten Session, daun aber auch nicht aus dem Grunde, weil gar nicht abzusehen ist, wie sich das finanzielle Ergebniß unserer Zölle gestalten wird auf Grund der nun abzuschließenden Handelsverträge.
Der Herr Schatzsekretär hat ganz recht, wenn er sagt, daß jetzt niemand an neue Steuern gehen will.
Nun, ich glaube, daß jetzt nicht bloß niemand daran gehen will, sondern daß auch später niemand dazu Lust haben wird.
(Heiterkeit.)
Wie die Handelsverträge sich gestalten, davon wird zum großen Theil die Gestaltung und Gebahrung unserer Finanzen abhängen, und insbesondere haben es die Verbündeten Regierungen in der Hand, auch durch den Abschluß der Handelsverträge die Mittel zu beschaffen, von denen sie glauben, daß sie derselben dringend benöthigen.
Hier wird auch die Klugheit unserer Staatsmänner sich zu bewähren haben.
Ich lasse aber auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen, ohne zu betonen, daß wir mit aller (o) Bestimmtheit erwarten, daß beim Abschluß von Handelsverträgen die Interessen der Landwirthschaft (Zuruf links) entsprechend den Zusagen über das handelspolitische Vorgehen der Regierung gewahrt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sonst dürfte die Regierung auf ein ebenso schwieriges Stück von Arbeit stoßen, ja ein noch schwierigeres als bei der Durchdringung des Zolltarifs.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf und Heiterkeit links.)
—Nun, da können Sie doch sehr froh sein, meine Herren!
Sie haben doch nichts vom Zolltarif wissen wollen; da bekommen Sie ja Bundesgenoffenfchaft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Was für eine
Herr Kollege Bebel, es ist gut, daß kein Freitag ist, sonst würde ich Ihnen mit einer Retourchaise antworten.
(Zurufe und Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüstng: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Das darf ich bemerken: eines hat die Geldknappheit und das Defizit erreicht, daß nämlich auch die einzelnen verbündeten Regierungen hier in Berlin auf Sparsamkeit dringen.
Wir haben es erfahren aus dem Oldenburger Landtag, die Klagen kommen aus Sachsen, aus Württemberg, aus Bayern.
Ob es allerdings noch viel nützen wird, das ist eine andere Frage.
Meine Herren, weit entfernt, die Generaldebatte als Gelegenheit zu benützen für alle möglichen Erörterungen, darf ich doch, nachdem ich in diesen Ausführungen mich mit dem Etat als solchem beschäftigt, noch auf einige andere Punkte hinweisen.
Auf das feinmaschige und spinöse Gebiet unserer auswärtigen Politik möchte ich hierbei nicht eingehen.
Es (r ) will mir nur scheinen, als ob wir an Liebe ringsum nichts gewonnen hätten (sehr wahr!
in der Mitte; Zuruf links und Heiterkeit) —nun, dann dürfen Sie auch noch dafür dankbar sein, denn er ist wenigstens eine moralische Autorität!
(na!
na!
links; Heiterkeit) —, am allerwenigsten aber dort, wo wir trotz bewiesener Zurückhaltung am andauerndsten uns gezeigt.
Es war erfreulich, vorher von dem Herrn Reichsschatzsekretär zu hören, daß die Angelegenheit von Venezuela bis jetzt solche Kosten nicht verursacht hat, daß deshalb ein besonderer Nachtrags-Etat einzubringen gewesen wäre.
Allein er hat doch gesprochen von Wochen und Monaten.
Es wurde uns ja s. Z. eine Denkschrift über diese Angelegenheit überreicht; ich kann mir auch denken, daß gerade im gegenwärtigen Augenblick alles im Flusse ist.
Nichtsdestoweniger möchte ich mir an den Herrn Reichskanzler die Anfrage gestatten, ob und inwieweit es ihm möglich ist, über den Stand unserer Angelegenheit in Venezuela Auskunft zu geben.
Meine Herren, wir begrüßen die Erneuerung des Dreibundes; aber es will mich doch bedünken, als ob wir der Hauptsache nach auf uns selbst angewiesen wären, weshalb wir auch die schwere eiserne Doppelrüstung noch nicht erleichtern können, die wir tragen, so wünschenswertst dies auch wäre, und so hoch auch die Friedensprämie ist.
Umsomehr müssen wir erwarten, daß die Militärverwaltung alles daran setzt, den Söhnen des Volkes in Waffen ihr Dasein menschenwürdig zu gestalten.
In den letzten Tagen haben die Blätter von einer Verhandlung berichtet, über eine Abscheulichkeit, auf die ich hier näher gar nicht eingehen kann, und die doch nur mit Dr Jahren gebüßt wurde.
Vielleicht, daß der Herr Kriegsminister in der Lage ist, Auskunft über diese Verhandlung vor 1010'7404 Reichtztag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(Dr. Schaedler.)
(X) dem Militärgericht in Rendsburg zu geben, welche ich dabei im Auge habe.
Auch an unseren Kolonien erleben wir nicht viel Freude.
Die Ueberschreitungen bei dem Etat zeigen das besonders, auch die riesigen Nichteinnahmen bei unseren Kolonialeisenbahnen.
Sehr zu bedauern sind auch die immer noch vorkommenden Grausamkeiten, wie sie jetzt gerade wiederum aus Paparatava gemeldet werden.
Die eigene Art des Assessorismus, zu regieren, führt insbesondere in den Kolonien nicht zum Ziel, zumal auch dem ersten Kulturfaktor, dem Christenthum, sei es aus Unkenntniß oder Unterschätzung, sei es durch den Beweis des Gegentheils dessen, was dasselbe im Leben fordert, nicht die gebührende Rechnung getragen wird.
Hätten wir wenigstens in Deutschland bei uns selber Zustände, deren wir uns von Herzen freuen könnten!
Allein auch diesbezüglich ist Grund zu mancher Klage.
Meine Herren, meine Freunde und ich wir stehen rückhaltlos auf dem Boden der Reichsverfassung und haben trotz der härtesten Geduldprobe gezeigt und unter den schwierigsten Verhältnissen, daß wir stets bereit, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist.
Wir wissen uns auch frei von dem, was man Reichsverdrossenheit nennt.
Nichtsdestoweniger verhehlen wir uns nicht, daß so manche Vorkommnisse geeignet sind, die Freude am Reich zu dämpfen und Besorgnisse hervorzurufen von imperialistischen und unitaristischen Strömungen, wobei man noch gar nicht an Lippe oder Braunschweig zu denken braucht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn es dem Herrn Kollegen interessant ist, eine Antwort zu bekommen, möchte ich ihn bitten, doch wenigstens so laut zu reden, daß ich ihn verstehen kann; andererseits wird er später ja noch Gelegenheit genug haben, seinen Gefühlen Ausdruck zu geben.
(6) 1 (Erneuter Zuruf.)
Nun, darauf können Sie ja warten, und ihre Spannung wird nun bald ausgelöst werden.
(Heiterkeit.)
Wohl aber darf ich auf eine Angelegenheit kommen, die nicht bloß bei meinen Parteifreunden, sondern in weiten Kreisen des Volkes, namentlich in meiner bayerischen Heimat, Aufregung und arge Verstimmung hervorgerufen hat.
Ich meine die Swinemünder Kaiserdepesche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wundern Sie sich darüber, Herr Kollega Heine
(Erneuter Zuruf.)
Desto bester!
Sehen Sie, da begegnen wir uns.
(Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte, die Privatunterhaltungen mit dem Herrn Redner zu unterlassen.
Dr. Schaedler »Abgeordneter: Unter dem 10.
August erging von Swinemünde an Seine Königliche Hoheit PrinzRegenten Luitpold von Bayern die telegraphische Mittheilung: Von Meiner Reise eben heimgekehrt, lese Ich mit tiefster Entrüstung von der Ablehnung der von Dir geforderten Summe für Kunstzwecke.
Ich eile, Meiner Empörung Ausdruck zu verleihen über die schnöde Undankbarkeit, welche sich durch diese Handlung kennzeichnet, sowohl gegen das Haus Wittelsbach im allgemeinen als auch gegen Deine erhabene Person, welche stets als ein Muster der Hebung und Unterstützung der Kunst geglänzt.
Zugleich bitte Ich Dich, die Summe, welche Du benöthigst, Dir zur Verügung stellen zu dürfen, damit Du in der Lage eiest, im vollsten Maße die Aufgaben auf dem Gebiete der Kunst, welche Du Dir gesteckt hast, zur Durchführung zu bringen.
Wilhelm.
Seine Königliche Hoheit der Prinzregent entgegnete hierauf: (0) Seiner Majestät Kaiser Wilhelm, Swinemünde.
Es drängt Mich, Dir Meinen wärmsten Dank für Dein so warmes Interesse an Meinen und Meines Hauses Bestrebungen auf dem Gebiete der Kunst und für Dein so hochherziges Anerbieten auszusprechen.
Zugleich freut es Mich, Dir mittheilen zu können, daß durch den Edelsinn eines Meiner Reichsräthe, welcher die abgelehnte Summe zur Verfügung stellte, Meine Regierung in die Lage versetzt ist, getreu den Traditionen Meines Hauses wie Meines Volks die Pflege der Kunst als eine Meiner vornehmsten Aufgaben unentwegt fördern zu können.
Jagdhaus Fischbach, 11.
August.
Luitpold, Prinz von Bayern.
Meine Herren, im ordentlichen Etat des Königlich bayerischen Staatsministeriums des Innern für Kirchenund Schulangelegenheiten für ein Jahr der 26.
Finanzperiode findet sich in Ziffer XXI, Etat der Ausgaben für Erziehung und Bildung, das Kap.
24 mit den Positionen ») zur Förderung der Kunst 60000 Mark, b) zur Erwerbung ausgezeichneter Kunstwerke, insbesondere für die Kunstsammlungen des Staats, 100 000 Mark.
Der Landtag hat die 60 000 Mark bewilligt, die Majorität der Abgeordnetenkammer die 100 000 Mark abgelehnt, und zwar, wie der Referent verschiedentlich erklärte, aus politischen Gründen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Majorität des bayerischen Abgeordnetenhauses ersah in der Schwächlichkeit und Zaghaftigkeit des Königlich bayerischen Ministeriums gegenüber einer nach Form und Inhalt ungehörigen Protesterklärung des Senats der Würzburger Universität eine schwere Schädigung der Staatsautorität, und um dieser ihrer Auffassung und damit dem Mangel an Vertrauen gegenüber dem Ministerium (i ) Ausdruck zu geben, strich sie die 100 000 Mark, sowie noch andere Positionen in dem gleichzeitig zur Erörterung stehenden Kultusetat.
Ich begnüge mich mit dieser knappen Andeutung, da für die weitere Erörterung auch noch anderer innerbayerischer Verhältnisse, die mitwirken, hier nicht der Ort ist.
Ich bemerke nur, bei der Lage der Etatsberathung fehlte die Möglichkeit, den Abstrich auf einem anderen Gebiet zu machen.
Es handelt sich weiter nicht um Dokumentirung von Feindschaft gegen die Kunst überhaupt oder eine Kunstrichtung insbesondere.
Ferner: die Spitze richtet sich nicht gegen den Regenten, des Königreichs Bayern Verweser, sondern gegen das Ministerium, was ich ausdrücklich hervorhebe.
Und endlich, es handelt sich nicht um eine persönliche Forderung des Regenten, sondern eine Position des Etats.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nur der Deutlichkeit halber, Herr Kollega Vollmar!
Es wäre ja doch möglich, daß, wenn man es auch hier versteht, man es nicht überall versteht.
So wenig in der Forderung für den Mittellandkanal eine persönliche Forderung und in ihrer Ablehnung eine persönliche Kränkung des Königs von Preußen erblickt werden kann, ebenso wenig hierin.
Und es ist auch vom Regenten nicht so aufgefaßt worden.
Um so auffallender ist es, daß ein außerbayerischer Monarch darob in „tiefste Entrüstung ''geräth.
Es liegt hier eine seltsame Verkennung der ganzen Sachlage vor, die nur auf falscher Information beruhen kann, und es erhebt sich die Frage: woher die Information
Naheliegend allerdings ist der Gedanke, ob nicht in anderen Fragen von größerer Bedeutung und staatsrechtlichen Folgen die Information ebenfalls eine fehlsame sei.
Doch die Depesche begnügt sich nicht bloß „tiefste Entrüstung ''auszusprechen, sie giebt auch der „Empörung Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
7405 (Dr. Schaedlcr.)
M Ausdruck ''über die schnöde Undankbarkeit gegen das Haus Wittelsbach und die erhabene Person des Regenten.
Ich frage: Was ist denn geschehen
Die Majorität der zweiten bayerischen Kammer hat von einem ihr unbestritten zustehenden Rechte Gebrauch gemacht, eine Position zu verweigern, und das soll dann schnöder Undank sein!
Dann müßte man annehmen, daß die Volksvertretung nur dazu da sei, unbesehen alles zu bewilligen; dann thäte es auch ein Bewilligungsautomat.
Geld bewilligen, Geld verweigern, das ist das Machtmittel des Parlaments, das einzige Mittel oft, auch den Herrschern nahezulegen, bei denen es sonst vielleicht kein Gehör findet, daß die Minister das Vertrauen eines Theils des Volkes verscherzt haben.
Das hat die Majorität der zweiten bayerischen Kammer gethan in ihrem guten Rechte.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn darum die Swinemünder Depesche der Angelegenheit eine antidynastische Spitze zu geben sucht, so läßt uns das ruhig; denn es ist uns nie eingefallen, die Person des Herrschers in die Diskussion zu ziehen.
Wir sind gewohnt, unsere Handlungen nach Pflicht und Gewissen einzurichten.
Unsere Bayern haben uns auch verstanden, und diese Depesche hat uns nicht nur nicht diskreditirt, sondern uns gekräftigt und gestählt!
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wogegen wir uns mit aller Entschiedenheit wenden, das ist gegen die Verwirrung der konstitutionellen und parlamentarischen Begriffe (sehr richtig!
links); denn objektiv betrachtet, belegt das Telegramm die Anwendung eines durchaus legalen parlamentarischen Mittels mit den schärfsten Ausdrücken der Verwerfung und setzt an Stelle des verfassungsmäßigen Zusammenwirkens von Regierung und Volksvertretung den in einem konstitutionellen Staate verfassungswidrigen Satz: 1 votuviss (L) suprsms.
Ivx 68to!
Und was noch besonders auffällig ist: dies geschieht nicht im eigenen Lande, sondern gegenüber der Volksvertretung eines anderen souveränen Bundesstaates!
(Sehr richtig!)
Ueber den weiteren Satz der Depesche: Zugleich bitte Ich Dich, die Summe, die Du benöthigst.
Dir zur Verfügung stellen zu dürfen möchte ich ein Wort nicht verlieren.
Ich weise die Deutung vollständig ab, daß sie etwa die Sprache des Großalmoseniers sein könnte.
Ich halte dafür, es sollte das Angebot der 100 000 Mark die praktische Bethätigung der aus freundschaftlichem Gefühl hervorgehenden lodernden Entrüstung sein.
Dem Absender der Depesche war aber entgangen, daß ein Privater die 100 000 Mark schon zur Verfügung gestellt hatte.
Anders und schärfer müssen wir die Veröffentlichung der Depesche beurtheilen, da zwischen der Absendung und der Veröffentlichung mehrere Tage liegen, während welcher der Absender über die wahre Sachlage aufgeklärt sein konnte und mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehr es uns erfreute und ich rede hier insbesondere von den bayerischen Mitgliedern des Zentrums —, daß des Königreichs Bayern Verweser in seiner Antwort jede Erörterung auf die Ausdrücke der Entrüstung und Empörung vermieden hat, wir als Mitglieder des Parlaments erheben Protest gegen dieselbe, weil sie mit dem föderativen Charakter des Reiches unvereinbar ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Reichsverfassung schützt die Existenz und die Selbstständigkeit der Einzelstaaten in Bezug auf ihre innere Verwaltung und ihre Organe, sie schützt damit Recht und Selbstständigkeit auch der Volksvertreter der Einzelstaaten.
Der Kaiser ist im Deutschen Reich, welches ein Bundes-« A ftaat und nicht ein Einheitsstaat ist, nicht souveräner Monarch, sondern, wie Bismarck am 19.
April 1871 im Reichstag es ausgesprochen hat, „die Souveränität ruht nicht beim Kaiser, sondern bei der Gesammtheit der verbündeten Regierungen ''.
Artikel 11 der Reichsverfassung legt dem Kaiser ausdrücklich nur das „Präsidium des Bundes ''und nicht die Souveränität des Reiches bei.
Es ist, wie Laband sich ausdrückt, „nur der Name, unter welchem die Präsidialrechte ausgeübt werden ''.
Zu den Rechten des Deutschen Kaisers denn diesen Titel führt er, nicht aber den: Kaiser von Deutschland gehört nicht das Recht der Kontrolle über die innerpolitische Thätigkeit eines gesetzgebenden Faktors in einem der Bundesstaaten, noch viel weniger das Recht der Rüge über dieselbe.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Swinemünder Depesche enthält geradezu einen Angriff auf die Selbstständigkeit und die Rechte der zweiten bayerischen Kammer (sehr wahr!
in der Mitte und links), der auch nicht durch den etwa beabsichtigten, einem Verbündeten Fürsten gewährten Schutz, viel weniger noch durch das Kunstinteresse Deckung findet.
Was hier gegenüber Bayern geschah, kann ebenso gut gegen jeden anderen Bundesstaat geschehen.
Was hier in Sachen einer Etatsexigenz geschehen, kann bezüglich jeder anderen beim Landtag zu behandelnden Frage geschehen, kann geschehen, wie gegen die Rechte des Landtags, so auch gegen die Rechte des Landesfürsten.
Würde man zu solchem Vorgehen schweigen, so hieße das, dem Kaiser Regierungsgewalt und Regierungsrechte in den einzelnen Bundesstaaten einräumen, neben welchen selbstständige Rechte der einzelnen Bundesstaaten, ihrer Fürsten und Volksvertretungen nicht mehr bestehen könnten (sehr richtig!
in der Mitte), 1 (v) und deswegen legen wir Verwahrung ein, weil hier ein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten vorliegt, und wir müssen es um so mehr thun, als die Stelle, von welcher diese herbe Zensur ausgegangen ist, eine unverantwortliche ist.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Noch aus einem anderen Grunde, den ich mir gestatte, mit den Worten der „Münchener Neuesten Nachrichten ''zu geben, die gewiß nach dieser Seite nicht verdächtig find: Indem Wilhelm II.
an einem Beschlusse der Kammermajorität eines deutschen Bundesstaates so scharfe Kritik übt, stellt er seine Person in einer Weise, die schon öfter gerade im Interesse des monarchischen Prinzips als nicht ungefährlich bezeichnet werden mußte, mitten hinein in den Kampf der politischen Parteien.
Angesichts dieser Unverantwortlichkeit haben wir uns an die verantwortliche Stelle zu halten, und das ist der Reichskanzler.
Ich gestatte mir deshalb, auch an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob er die Informationen hat ertheilen lassen (Heiterkeit), welche die Depesche veranlaßten, ob er die Veröffentlichung des Depeschenwechsels veranlaßt hat, da es feststeht, daß sie von München aus nicht erfolgt ist, und endlich, ob und wie er für die Folge gedenkt, da auch ihm obliegt „die Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes und der Schutz des innerhalb des Bundesgebiets gültigen Rechts '', derartig die Volksseele tief erregende Zwischenfälle hintanzuhalten.
Es ist nicht zu verkennen: die „Augsburger Abendzeitung ''hat recht auch sie ist gewiß unverdächtig —, und ich gebe ihre Ausführungen auch mit den liebenswürdigen Komplimenten wieder, die sie dem Zentmm macht, wenn sie sagt: 7406 Reich-tag.
341.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(Dr. Schaedler.)
Wir haben es hier mit einem Ereigniß voller Ungewöhnlichkeiten zu thun.
Ungewöhnlich vor allem ist, daß der Kaiser zu einer rein bayerischen Angelegenheit, wie sich dieser Schlag mit täppischer Hand nach dem blühenden Baum unserer Kunst darstellt, derart Stellung nimmt, und ungewöhnlich in hohem Grade ist die Ausdrucksweise, in der diese Stellungnahme geschah.
Das Ungewöhnlichste aber und zugleich das Bedeutsamste des Vorganges ist die Veröffentlichung des Depeschenwechsels.
Uebt doch darin der Kaiser Kritik, und zwar allcrschärfste nicht nur an einem Vorgänge in der Kammer eines Bundesstaates, sondern an einer That der aus dem Zentrum bestehenden Majorität.
Zentrum aber so bemerkt die Abendzeitung ist Trumpf, nicht nur in Bayern, sondern auch im Reiche.
(Große Heiterkeit.)
Wenn es doch wahr wäre!
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ach, ich bitt 'Sie doch (Heiterkeit) Meine Herren, vor einiger Zeit hat ein süddeutsches Blatt, aber nicht ein Blatt, das uns nahe steht, geschrieben, der Kaiser sei der bestgehaßte Mann.
Das ist durchaus unrichtig.
Auch im Süden wird anerkannt und hochgehalten die hochgemuthe Gesinnung, die rastlose Thätigkeit, die Energie, des Kaisers stete Sorge für Wohl und Wehe des Reichs.
Die Herzen sind ihm zugethan trotz so manchem Plötzlichen und Ueberraschenden.
Um dieses sich steigernde Gefühl zu erhalten und zu stärken, und da, wie es scheint, berufene Berather nicht immer zur Stelle sind, welche mit Ehrerbietung und Freimuth Hinweisen auf die Wirkung solcher über die Bedeutung einer bloßen (D) persönlichen Meinungsäußerung hinausgehender Enunziationen, halten wir es für unsere Pflicht, unsere Stimme zu erheben.
Es war ein stolzes Wort: der Main ist überbrückt.
Wir haben ein einiges großes Deutsches Reich, und alle Völker und Stämme stehen vollständig und ohne Rückhalt auf dessen Boden.
Die 30 Jahre der Geschichte sind nicht spurlos vorübergegangen (sehr richtig!
links); mit vollem Rechte verlangen wir aber auch strikte Einhaltung der Reichsverfassung unter sorgsamster Berücksichtigung der Eigenart der einzelnen Stämme und Bundesstaaten, um so mehr, je mehr auch die Anforderungen und Opfer gewachsen sind.
Der Leistung der Pflicht und der erhöhten Leistung derselben entspricht auf der anderen Seite nur ein um so feineres Pflichtgefühl in der Achtung der einzelnen Rechte.
Nur dadurch wird, was gemeinsameGefahrzusammengeführt, gemeinsamer Waffengang und Sieg und gemeinsames Ideal errungen und zusammengehalten, wie äußerlich so auch innerlich zusammengekittet und geistig verbunden in Treue und unerschütterlicher Liebe, in vollster Anerkennung aber auch dessen: „Recht muß Recht bleiben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Meine Herren, die unmittelbare Nähe der Neuwahlen läßt mich von selbst noch auf zwei Forderungen zurückkommen, die von uns mit allem Nachdruck betont worden sind, wie auch von den verschiedenen Parteien dieses Hauses.
Das ist einmal die bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses und dann die Einführung der Diäten.
Eigentlich sollte es unnöthig sein, über die Sicherung des Wahlgeheimnisses auch nur noch ein Wort zu sagen.
Die Berichte der Wahlprüfungskommisston und die Verhandlungen hier haben so schreiende Dinge zu Tage geführt, daß man sich nur wundern kann, wie die (0) Regierung, der doch auch vor allem daran liegen muß, daß der Wille des Volkes unverfälscht und ungehindert zum Ausdruck komme, auch nur einen Tag zögern kann, die gesetzgebende Hand anzulegen, ohne in den Verdacht zu kommen, daß sie die verwerflichsten Praktiken begünstige.
Denken wir doch auch an die Unsumme von Groll und Haß, wie sie sich angesammelt haben in Hunderten und Tausenden von Männerherzeu, und wie es dort gährt, da ihr höchstes und vielfach einziges Recht der Stimmzettel bildet, wo dann dieses Recht verkümmert und illusorisch gemacht, ja ins Gegentheil verkehrt wird.
Ich kann mir ganz gut denken, daß jemand ein Gegner des allgemeinen Stimmrechts ist meine Freunde und ich sind es nicht und die Gegnerschaft auch offen bekennt; aber unter der Herrschaft des allgemeinen Stimmrechts dasselbe durch geradezu unehrliche Handlungen oder Zulassung, Nichtabstellung derselben, wo man die Pflicht, das Recht und die Macht hat, dasselbe gewissermaßen unterminiren zu lassen, dagegen sträubt sich der gesunde, schlichte Sinn, dagegen sträubt sich die immer noch herrschende und gerühmte deutsche Ehrlichkeit.
Wir stehen darum auch nach wie vor auf dem Verlangen insbesondere auch jetzt vor den Neuwahlen der Sicherung des Wahlgeheimnisses durch die bewährten Mittel, wie sie des öfteren hier schon besprochen worden sind, des Jsolirraums und der Wahlcouverts, und wir wünschen nachdrücklichst, daß endlich einmal Ernst gemacht werde.
Ganz das Nämliche gilt bezüglich der Diäten oder, um es deutlicher auszudrücken, der Anwesenheitsgelder.
Auch hier dürfte es endlich heißen: der Worte sind genug gewechselt (Zuruf links) —und gedrechselt.
(Heiterkeit.)
Auch hier wäre es nothwendig, vor dem Eintritt in die nächsten Reichstagswahlen klar zu sehen —w) (Zuruf links.
Heiterkeit.)
—Es giebt keine
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfingr Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Es scheint fast, als ob der Herr Kollege Singer das wünscht.
Die Erscheinungen der letzten Zeit haben zur Genüge gezeigt, daß die glatte Abwicklung der Geschäfte die Gewährung von Anwesenheitsgeldern unbedingt erheischt, wenn nicht alles ins Stocken gerathen soll oder aber in die Abhängigkeit ich darf das Kompliment machen des Herrn Kollegen Singer.
Die Uebernahme eines Mandats ist für die meisten Mitglieder der bürgerlichen Parteien und das darf auch ausgesprochen werden mit Opfern, zum Theil mit großen Opfern verknüpft, und eben deshalb können auch die Wähler nicht so scharf ins Gericht gehen mit einem Abgeordneten.
Vielfach müssen sie froh sein, einen tauglichen Kandidaten gefunden zu haben (Zuruf links), —nicht bloß im Zentrum, Herr Kollege Singer; allerdings das Kommando, wie es vielleicht anderwärts besteht, besteht bei den bürgerlichen Parteien nicht, Sie wissen auch, warum!
dem dann, sagen wir es doch auch offen heraus, einigermaßen zum Ausgleich ein Mandat für einen Landtag übertragen wird.
Wenn sich nun auch die Beibehaltung mehrerer Doppelmandate wegen der nothwendigen Fühlung zwischen dem Reichstag und den Einzellandtagen nicht umgehen läßt, durch die übergroße Zahl der Doppelmandate wird nicht bloß die Prüfung in den betreffenden beiden parlamentarischen Körperschaften geschwächt, es wird auch die Arbeitskraft zersplittert.
Meine Herren, wenn das Kaiserwort Wahrheit werden soll: Sendet uns Eure Freunde und Kameraden aus Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
7407 (vr.
Schaedler.)
(L.) 1 Eurer Mitte, den einfachen, schlichten Mann aus der Werkstatt, der Euer Vertrauen besitzt in die Volksvertretung; der stehe ein für Eure Wünsche und Interessen, und freudig werden wir ihn willkommen heißen als Arbeitervertreter des deutschen Arbeiterstandes, nicht als Sozialdemokraten '', wenn dieses Wort Wahrheit werden soll, dann sind Anwesenheitsgelder die nothwendige Vorbedingung (sehr richtig!)
und zwar nicht bloß für den Arbeiter, sondern auch für den Bauer, Gewerbetreibenden, Kaufmann und für eine ganze weitere Reihe anderer tüchtiger Kräfte.
Da erscheint als Ehrenpflicht des Bundesrathes, von dem ich voraussetzen muß, daß es ihm ernst ist mit der Verwirkwirklichung dieses Wortes an die Arbeiterdeputation in Breslau (Zuruf von den Sozialdemokraten), doch nicht!
aber die Verwirklichung dieses Worts; ich bitte, etwas zu distinguiren, Herr Kollega Singer!
sofort, und zwar noch in dieser Session, einen diesbezüglichen Entwurf an den Reichstag zu bringen, an diesen Reichstag für den folgenden.
Dann erscheinen die Anwesenheitsgelder auch nicht etwa als „Wucherlohn ''— um mit dem „Vorwärts ''zu reden.
(Sehr gut!)
Mit voller Absicht brauche ich das Wort „Anwesenheitsgelder ''.
Ich kenne wohl die Bedenken, die sich dagegen geltend machen, besonders bezüglich der Feststellung.
Ganz unverbindlich sei nebenbei darauf hingewiesen, daß auch der Modus des Pauschale so, wie er beliebt war bei der Zolltarifkommission, manches für sich hat.
(Sehr richtig!
Zuruf links.
Heiterkeit.)
Wir verlangen Anwesenheitsgelder, und zwar ich betone dies ausdrücklich ohne jegliche Kompensation auf dem Gebiete des Wahlrechts (v) 1 (lebhafte Zustimmung in der Mitte), wobei ich gleichfalls den verehrten Herren, die vielleicht auf der Suche nach einer Wahlparole sind, noch eines ausdrücklich erkläre und versichere, zumal jetzt auch vielfach die Rede ist von „Champagner ''und „Bouillon '', daß das Zentrum für eine Aenderung oder Beschneidung des bestehenden allgemeinen gleichen geheimen und direkten Reichstagswahlrechts nicht zu haben ist, daran gar nicht denkt, dasselbe unangetastet wissen will.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man sollte doch nicht so weit im Kampfe der einzelnen Parteien gegen einander gehen, in gewissem Sinne Verdächtigungen auszusprechen, wo Beweise nicht vorliegen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Einer Resolution muß ich ferner bei dieser Gelegenheit noch Erwähnung thun, die von unserer Seite eingebracht wurde, zum Theil aber auch in einem Antrage Schräder zum Ausdruck kömmt.
Sie betrifft die Beseitigung aller Privilegien für das Duell; sie strebt an, dasselbe den allgemeinen Strafbestimmungen des 16. und 17.
Abschnitts des 2.
Theils des Reichsstrafgesetzbuchs über Verbrechen und Vergehen Wider Leib und Leben zu unterstellen.
Ich werde hier ganz gewiß nicht auf diese in diesem Hause des öfteren schon geführten Debatten über die Unsitte des Duells eingehen, welches gegen die Gesetze der Religion, der Moral, der gesunden Vernunft und gegen die Staatsgesetze verstößt.
Was mich veranlaßt, außer der Sache an sich, hier auch diesen Punkt zu moniren, ist der Umstand, daß Minister sich in Unterhandlungen einlassen und eingelassen haben über eine wie will ich denn sagen
etwas elegantere Form des Duells (hört!
hört!)

weiter der Umstand, daß in den jüngsten Tagen wieder (0) in Karlsruhe eine Verhandlung stattgefunden hat, die so recht beweist, welche Vernunftwidrigkeit, welche verworrenen und verkehrten Ehrbegriffe in Köpfen Hausen, denen jugendliche, vielversprechende Menschenleben zum Opfer fallen.
Die Bewegung gegen die Duellunsitte hat weite Kreise ergriffen.
Männer, unantastbar von Charakter, in den verschiedensten Stellungen des Lebens, ohne Unterschied des religiösen Bekenntnisses oder der politischen Parteistellung, haben sich offen und muthig gegen diesen Unfug ausgesprochen.
Man darf doch wohl fragen, ob das Reichs-Justizamt und auch der Bundesrath sich die Ohren so vollständig verschlossen hält, daß er davon gar nichts werft und sich der Stimmen der Natur, des Rechts, der Vernunft, der Religion fortgesetzt verschließt und auf die hier schon so oft gegebenen Anregungen und Beschlüsse gar nicht reagirt.
Meine Herren, in dem Jahresbericht der Handelskammer für den Kreis Esten wird aufgefordert, weiterer Ueberstürzung auf sozialpolitischem Gebiete sich entgegenzustellen und abzuwarten, bis daß der „soziale Gedanke '', der „Siegeszug der Arbeiterversicherung ''auch in anderen Ländern praktische Resultate in Gestalt von Einrichtungen zeitigt, die den deutschen Arbeiterschutz- und Arbeiterversicherungsmaßnahmen gleichartig und gleichwerthig sind.
Meine Herren, derartige Aeußerungen aus industriellen, und zwar mächtigen Interessentenkreisen heraus und sie stehen nicht allein sind tief bedauerlich; sie treiben, ganz abgesehen davon, daß sie unberechtigt in sich sind, Wasser auf die Mühle der Herren von der äußersten Linken.
Meine Freunde wenigstens werden sich dadurch nicht im geringsten beeirren lasten, an der Ausgestaltung unseres sozialen Gebäudes ernst und entschieden weiter zu arbeiten M (sehr richtig!
in der Mitte), und wir hoffen, daß es auch für die verbündeten Regierungen einen Stillstand nicht giebt.
Wir dürfen ja glücklicherweise sagen, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung stetig vorwärts rückt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Was noch nicht geschehen ist, kommt noch.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Heuer noch, ja!
Wir schauen zurück auf die Reform und Erweiterung der Invaliden- und Unfallversicherung, auf die Novelle der Gewerbeordnung von 1900, welche den Arbeiterschutz auf das Ladengeschäft ausdehnt, desgleichen vom 1.
Januar 1901 auf die Werkstätten mit Motorbetrieb.
Insbesondere brachte das Jahr 1901 die Revision und Erweiterung des Gewerbegerichtsgesetzes, vorzüglich in der Erweiterung der Aufgaben des Einigungsamtes.
Nicht zu vergessen ist das Einbeziehen der Gastund Schankwirthschaften in den Arbeiterschutz.
Mögen auch einzelne Bestimmungen nicht stichhalten, es ist immerhin ein Fortschritt zu konstatiren, ebenso wie bei der Revision der Scemannsordnung.
Nun liegt uns auch der Bericht der Kommission für das Kinderschutzgesetz vor, und wir erwarten, daß dasselbe in dieser Session noch zur Verabschiedung gelange; desgleichen das Gesetz über die kaufmännischen Schiedsgerichte, wofür eigentlich die Kommission schon vorhanden ist infolge des Antrags Baffermann und nur auf die Vorlage des Gesetzes wartet.
Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung sehen wir der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz entgegen, in der Erwartung, daß dieselbe endlich die klaffende Lücke ausfüllt, welche zwischen dem Krankenverficherungsund dem Jnvalidenversicherungsgesetz besteht, und endlich die Ausdehnung der Unterstützungsdauer aus 26 Wochen bringt.
7408Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(vr.
Schaedler.)
l) Allseits wird eine Witwen- und Waisenversorgung für nothwendig anerkannt, und es ist nicht zu bestreiten: auch dem Arbeiter liegt die Versorgung von Frau und Kind bei frühzeitigem Tod viel mehr am Herzen als selbst die Altersrente.
Wir haben den Anfang dazu gemacht, den Grundstein gelegt, und es darf gesagt werden, daß trotzdem und alledem weite Kreise befriedigt darüber sind; denn man hat das richtige Gefühl, daß, wenn man die Gelegenheit der erhöhten Zolleinnahmen nicht benutzt hätte, die Einführung der Witwen- und Waisenversicherung in die Wege zu leiten, diese dann auf Jahre hinaus vertagt geblieben wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
An den Herrn Reichskanzler richten wir die dringende Bitte, dieser Versorgung seine volle Aufmerksamkeit und nicht bloß den berechnenden Kopf, sondern auch das fühlende Herz zuzuwenden und da jetzt schon auf die Vorarbeiten sein Augenmerk zu richten, insbesondere zuverlässige statistische Erhebungen zu veranlassen.
Als eines der schwierigsten Probleme erscheint die Arbeitslosenversicherung.
Die Frage ist da, und auch die jetzige Arbeitslosigkeit, auf deren Beseitigung der größte Fleiß verwendet werden sollte, ruft sie so recht ins Gedächtniß.
Sind die Schwierigkeiten auch noch so groß, die sich einer Lösung entgegenstellen, sie muß einer solchen entgegengeführt werden; handelt es sich hier doch um die Opfer eintretender Krisen, technischer Umwälzungen und um das Brachliegen von Hunderten und Tausenden von arbeitskräftigen Armen und damit um schwere Verluste von nationalem Wohlstände und, was ebenso bedeutend ins Gewicht fällt, um die Schaffung von Auskommen und Zufriedenheit bei solchen, welche Arbeit suchen und sie nicht finden können.
Wir betrachten es als eine der wichtigsten Aufgaben auch des Staates, unter Anspannung aller Kräfte an die Lösung dieser un (L) erbittlich wiederkehrenden Frage mit ihren schmerzlichen Begleiterscheinungen heranzutreten, und als unseren Beruf, hier thätig mitzuarbeiten.
Gespannt sind wir auch auf die Berichte, welche das Reichsamt des Innern den Fabrikinspektoren aufgetragen hat, über den zehnstündigen Arbeitstag für die Arbeiterinnen.
Auch diese Frage drängt zur Lösung.
Ebenso wenig können wir uns der im Fluß befindlichen Wohnungsfrage entziehen.
Sie heischt schon im gesundheitlichen Interesse dringend der Inangriffnahme auch seitens der Staatsverwaltung, wie auch die Frage der Zwangsversicherung der Privatbeamten sich mit Recht geltend macht und die Aufmerksamkeit beansprucht.
Kommen nun bei der Ausdehnung des Arbeiterschutzes und noch mehr der Arbeiterversicherung finanzielle Mittel in Frage und erschweren oder verlangsamen vielfach deren Lösung, auf einem anderem Gebiete ist dies nicht der Fall, und doch, möchte ich sagen, fehlt er gerade hier am meisten: ich meine, bezüglich der Rechtspersönlichkeit der Arbeiter.
Erscheinen dieselben auch vor dem Gesetze gleich dem Buchstaben nach, sie sind es nicht, weder in wirthschaftlicher noch sozialer Richtung.
Die Koalitionsfreiheit der Arbeiter ist allen möglichen Vexationen ausgesetzt und soll unterbunden werden, insbesondere auch durch mehr oder minder unvollkommene Versammlungs- uud Vereinsrechte.
Immer noch harren die Berufsvereine der Anerkennung ihrer Rechtsfähigkeit.
Weiter immer noch unerfüllt ist die Botschaft vom 4.
Februar von Institutionen, welche den Arbeitern den freien und friedlichen Ausdruck ihrer Beschwerden ermöglichen.
Es sind das Forderungen, welche dringend Erfüllung heischen, soll, insoweit es möglich ist, Zufriedenheit geschaffen werden.
Gewiß, meine Herren, ich verkenne nicht, daß diese Fragen nicht mit einem Schlage gelöst werden können.
Auch die Arbeiter selber verschließen sich dieser Anschauung nicht, aber die Hand muß weiter an-« A gelegt werden.
Eines gilt es vor allem, und das ist, das Mißtrauen zu besiegen und zu zerstreuen, das sich dumpf über weite Arbeitermaffen gelagert.
Durch solche Thätigkeit wird insbesondere auch für den Staat und die Staatsgewalt und deren Bestand mehr erreicht als durch Veranlassung von Arbeiteradressen, über welche dann nachher der Streit entsteht, ob sie aus eigenem freien Willen hervorgegangen, und die vielfach nur geeignet sind, über die wirklichen Verhältnisse hinwegzutäuschen.
Ebenso sei es im allgemeinen gesagt: für die Liebe zum Vaterlande und deren Bethätigung giebt es keine schlechtere Befruchtung als etwa die Notifizirung und das Verbot des Besuches oder die Entziehung der Lieferungen an Geschäftshäuser, die eventuell nicht geflaggt oder illuminirt haben, wie es in Posen geschehen sein soll.
Ich vermeide es, auf spezielle Klagen hier einzugehen, wie sie insbesondere auch gegen einzelne Gesetze vorgebracht werden, so z.
B. die Klagen über die Handhabung der Kellerkontrolle beim Weingesetze, und mit voller Absicht unterlasse ich auch in diesem Augenblick ein weiteres Eingehen auf die Lage der schwer um ihre Existenz ringenden Landwirthschaft.
Seit Monaten und Jahren, insbesondere in den letzten Monaten, wird dieselbe von berufenster Seite dargelegt.
Die Landwirthschaft hat, was ihr selbst zu leisten zukommt, zum großen Theil gethan durch ihre Organisation, und es ist nur zu wünschen, daß diese noch immer weitere Kreise erfaßt.
Hier haben wir den verbündeten Regierungen eine Handhabe geboten, der Landwirthschaft zu helfen auf Grund des Zolltarifs.
Gewiß erfüllt derselbe nicht alle Wünsche, welche mit Recht seitens der Landwirthschaft gestellt wurden; er stellt aber doch eine Besserung der Verhältnisse dar.
Wir erwarten, daß die verbündeten Regierungen von der ihnen zur Verfügung gestellten M) Handhabe ausgiebigen Gebrauch machen und so ihr oft betontes Wohlwollen in die That umsetzen für den Stand man mag darüber höhnen oder spötteln —, der noch immer sich als der festeste und treueste Rückhalt des Staates erwiesen hat.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Wenn ich mir so, meine Herren, gestattet habe, auf die Aufgaben hinzuweisen, die besonders auf dem sozialpolitischen Gebiet uns erwarten, und von denen wir erwarten, daß die verbündeten Regierungen ihnen nicht aus dem Wege gehen, sondern sie fördern im Interesse des sozialen Friedens, so dars ich hierbei eines anderen Faktors nicht vergessen.
Denn, ob man es zugesteht oder nicht, ob man freundlich oder heftig bekämpfend Stellung einnimmt: von höchster Bedeutung ist die Religion und der religiöse Friede.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es giebt der Anzeichen genug, die darauf hindeuten, daß es in unserem Vaterlande für alle, welche zum Kreuze stehen, nicht an dem ist, sich gegenseitig zu befehden, sondern im Gegentheil, sich sest zusammenzuschließen zum gemeinsamen Kampfe gegen subversive Mächte, die an den Grundvesten der christlichen Gesellschaft und Gesellschaftsordnung rütteln, an deren Erhaltung auch unserem Staate und unseren Staatsmännern zumeist gelegen sein muß, und zu gemeinsamer Arbeit an den gewaltigen Aufgaben, welche die bis in das Tiefste und Innerste aufgeregte Gegenwart uns vorlegt.
Wir haben stets unseren Mann gestellt auf diesem Gebiete aus dem Gefühl der Pflicht heraus.
Geben Sie uns auch und diese Forderung richte ich an die verbündeten Regierungen, und Sie, meine Herren, ersuche ich um Ihre Mithilfe geben Sie uns auch unser Recht und damit die Reichstag.
—: 241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903. t) Arbeitsfreudigkeit, indem Sie mithelfen, den Stachel zu beseitigen, der seit Jahrzehnten schmerzt und den Druck aufheben, der auf Millionen lastet, als Bürger zweiter Klasse betrachtet zu werden ob ihres religiösen Bekenntnisses.
Wir und mit uns geht darin ja ein sehr großer Theil dieses Hauses einig legen den höchsten Werth auf die Pflege der Religion, und wir betonen um so mehr das religiöse Moment in der Zeit sozialer Gährung, je weniger es hier auf diesem Gebiete dem Staate möglich ist und zukömmt, direkt einzugreifen.
Was aber der Staatsgewalt möglich ist, das fordern wir, und das ist die freiheitliche Bewegung der Kirche und die Beseitigung der Hemmnisse, welche sich ihrem Wirken entgegenstellen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Darum verlangen wir Beseitigung der bösen, thatsächlich bösen Erinnerungen einer bösen Zeit, Beseitigung der sämmtlichen noch übrigen Reste einer sogenannten Kulturkampfgesetzgebung.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das Verständniß und Entgegenkommen, welches zu unserer Freude die von uns eingebrachten Toleranzanträge gefunden, die ruhigen und sachlichen Erörterungen in diesem hohen Hause, die theilweis gute Wirkung, welche dieselben schon in einzelnen Bundesstaaten erzielt, läßt uns hoffen, daß auch deren weiterer Verfolg gute Aufnahme finde, und daß insbesondere der Gedanke, daß kleinliche Maßregeln, die vielleicht aus ihrer Zeit heraus begreiflich erscheinen, unvereinbar sind mit dem Fortschritt des 20.
Jahrhunderts, immer weitere Kreise ziehe, sowie daß angesichts der Fluktuation der Bevölkerung und der daraus entstehenden neuen Bedürfnisse, je mehr die Pflege der Religion noth thut, um so mehr und um so rascher die Schranken beseitigt werden müssen, die sich der vollen Freiheit der Religionsübung entgegenstellen.
(L) Meine Herren, damit habe ich Ihnen die hauptsächlichen der Wünsche vorgetragen, die sich uns bei dieser Etatsberathung und für die Zukunft aufdrängen.
Mögen die verbündeten Regierungen und auch Sie, meine Herren, dieselben freundlich aufnehmen.
Dieselben haben nur den einen Zweck, unserem Vaterlande zu dienen, dasselbe groß und stark, seine Bürger treu und vaterlandsbegeistert und zufrieden zu machen und zu erhalten.
Verfassungsmäßige Gleichberechtigung, soziale Gerechtigkeit, Freiheit der Religion und Toleranz das ist die wichtigste Heimatpolttik (Zurufe links), und von diesem sicheren Horst aus kann dann der deutsche Aar sich auch ruhig erheben zur Weltpolitik, nicht beutelüstern, sondern schützend seine Schwingen ausbreiten vom Fels zum Meer und über die Meere.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Ich hatte nicht die Absicht, meine Herren, schon jetzt in die Debatte einzugreifen.
Ich sehe mich aber hierzu genöthigt durch die Art und Weise, wie der Herr Vorredner das Telegramm zur Sprache gebracht hat, welches Seine Majestät der Kaiser vor 5 Monaten an Seine Königliche Hoheit den Prinz-Regenten von Bayern gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat die Frage aufgeworfen, ob und wie weit ich die Verantwortung für dieses Telegramm übernehme.
Nach unserer Verfassung, die uns alle bindet, bin ich verantwortlich für diejenigen Kaiserlichen Entschließungen, welche an die Gegenzeichnung des Reichskanzlers gebunden sind.
Artikel 17 der Reichsverfassung bestimmt, daß Anordnungen und Verfügungen des Kaisers der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfen, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Diese GegenReichslag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001903.
Zeichnung und die dadurch begründete Verantwortlichkeit (6) erstreckt sich also nur auf Anordnungen und Verfügungen des Kaisers, also nur auf solche Handlungen, welche in unmittelbarer Ausübung der dem Kaiser zustehenden Regierungsrechte vor sich gehen, dagegen nicht auf persönliche Kundgebungen, selbst wenn solche persönlichen Kundgebungen programmattscher Natur sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dementsprechend ist, wie Sie sich Alle erinnern werden, der bekannte Erlaß des Kaisers Friedrich vom März 1888, in welchem der verewigte Monarch die Grundsätze darlegte, nach denen er seine Regierung einzurichten wünschte, von keinem Minister gegengezeichnet worden.
Ebenso sind die Erlasse unseres jetzigen Kaisers vom Februar 1890 über die Ordnung der Arbeiterverhältnisse von keinem Minister kontrasignirt worden.
Jenseits dieser von der Verfassung gezogenen Schranken beginnt das weite Gebiet, wo nicht mehr die formale Verantwortlichkeit des Reichskanzlers Platz greift, sondern, ich möchte sagen, die Imponderabilien der Tradition, des Taktes, der Gewissenhaftigkeit, der moralischen Verantworltchkeit.
Welche Folgerungen ergeben sich nun aus dieser moralischen Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gegenüber persönlichen Kundgebungen des Kaisers
Reichsgesetzlich ist diese moralische Verantwortlichkeit weder ausgedrückt, noch umschrieben; sie folgt aber meines Erachtens aus der Natur der kanzlerischen Institution.
Ich nehme keinen Anstand, hier und vor dem Lande zu sagen, daß ein gewissenhafter, ein seiner moralischen Verantwortlichkeit sich bewußter Reichskanzler nicht würde im Amte bleiben können, wenn er Dinge nicht zu verhindern vermöchte, die nach seinem pflichtmäßigen Ermessen das Wohl des Reichs wirklich und dauernd schädigen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber andererseits verbleibt dem Kaiser auch über die Grenzen der Verfassung hinaus ein weites Maß eigenen (v) Aktionsrechts und persönlicher Initiative.
Wie jeder Staatsbürger darf auch der Kaiser von dem Recht Gebrauch machen, seine Meinung zu äußern.
(Sehr richtig!)
Das Recht der freien Meinungsäußerung, das nach Art.
27 der preußischen Verfassung jedem Preußen zusteht, darf auch dem Kaiser nicht verweigert werden.
Und wenn der Kaiser seiner kräftigen Natur entsprechend seine Meinung hier und da kräftig zum Ausdruck bringt, so wird ihm das gerade der Abgeordnete Schaedler nicht vorwerfen dürfen, der weder heute noch in Tuntenhausen als Leisetreter aufgetreten ist.
(Heiterkeit.)
Dieses Recht der freien Meinungsäußerung dem Kaiser zu wahren, hat der Reichskanzler die Pflicht.
Solche persönlichen Kundgebungen des Kaisers bedürfen zu ihrer Gültigkeit auch nicht der Gegenzeichnung des Reichskanzlers.
Der Gedanke, den Kaiser in den Aeußerungen seiner Meinung dadurch zu beschränken, daß dieselben an die Gegenzeichnung des Reichskanzlers gebunden werden, liegt unserer Verfassung vollständig fern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage der Gültigkeit kann dabei überhaupt nicht in Betracht kommen.
Ich werde es aber niemals ablehnen, die Verantwortung zu übernehmen für die Rückwirkung, welche solche persönlichen Kundgebungen haben können aus den großen Gang der Politik: denn ich bin dem Bundesrath wie diesem hohen Hause verantwortlich für eine Führung der Geschäfte, welche weder den äußeren, noch den inneren Frieden des Reichs gefährdet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich im vorliegenden Falle um einen persönlichen Meinungsaustausch zweier Souveräne, der 1011 7410 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(4) nicht den Charakter eines Staatsakts trägt, es handelt sich um eine Aeußerung des Fürsten zum Fürsten, des Freundes zum Freunde, um eine ausschließlich persönliche Angelegenheit zwischen den betheiligten Bundesfürsten.
Schon dämm bin ich nicht in der Lage gewesen, die Informationen über die Vorgänge zu geben, aus denen der Depeschenwechsel hervorgegangen ist.
Den persönlichen Charakter des Depeschenwechsels können Sie auch daraus ersehen, daß, wie das Telegramm des Kaisers nur mit dem Namen des Kaisers unterzeichnet war, die Antwort des Prinz-Regenten nicht den Zusatz „Prinz Regent '', sondern nur „Prinz von Bayern ''trug.
Hieran ist auch durch die Veröffentlichung des Depeschenwechsels, auf welche der Herr Abgeordnete Schaedler eben so sehr insistirt hat, nichts geändert worden.
Wolffs Telegraphenbureau ist keine staatliche Einrichtung, Wolffs Telegraphenbureau untersteht keiner Regierungsstelle.
Die Weisung zur Veröffentlichung war nicht gegengezeichnet, sie war kein Regierungsakt.
Wolffs Telegraphenbureau bringt alle Vorgänge, welche die Oeffentlichkeit interessiren, aber ein offizielles Organ ist Wolfs nicht; das offizielle Organ ist der „Reichsanzeiger '', und dieser hat den Depeschenwechsel nicht veröffentlicht, weil, wie gesagt, es sich um eine persönliche Kundgebung handelte.
Die Frage, wie die Veröffentlichung zu Stande kam, ist hier nicht entscheidend; worauf es allein ankommt, ist, ob durch dieses Telegramm die Beziehungen zwischen dem Absender und dem Empfänger des Telegramms, zwischen Preußen und Bayern, wirklich getrübt worden sind, wie das der Herr Abgeordnete Schaedler soeben behauptet hat.
Darauf erwidere ich, daß von einer solchen Trübung in keiner Weise die Rede sein kann.
Seine Königliche Hoheit der Prinz-Regent von Bayern hat das Telegramm seines Kaiserlichen Freundes nicht mißverstanden (Heiterkeit), M und wie wenig er es mißverstanden hat, meine Herren, können Sie daraus entnehmen, daß dieser hohe Herr 4 Wochen nach Empfang des Telegramms Seine Königliche Hoheit den Prinzen Ludwig von Bayern, der sich zu den Manövern nach Posen begab, beauftragte, Seiner Majestät dem Kaiser noch mündlich seinen Dank für das Telegramm zu wiederholen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich zweifle nicht an dem bayerischen Patriotismus des Herrn Abgeordneten Schaedler; aber ich meine doch, daß, wo es sich um die Wahrung der Würde und Selbstständigkeit von Bayern handelt, Seine Königliche Hoheit der Prinz-Regent von Bayern zuständiger ist als der Herr Abgeordnete Schaedler.
Seine Königliche Hoheit der Prinz-Regent wußte sehr wohl, daß Seine Majestät der Kaiser in Seinem Telegramm nur einer persönlichen Empfindung hat Ausdruck geben wollen.
Dieser edle Fürst, der von jedem Bayern und von jedem Deutschen mit Recht hoch verehrt wird, und der seit über 17 Jahren das ihm von der Vorsehung unter sehr schwierigen Verhältnissen übertragene Amt mit so großer Auszeichnung führt, wußte wohl, daß Seine Majestät der Kaiser nur Ausdruck hat geben wollen der persönlichen Anerkennung für alles, was der Prinz-Regent und das Haus Wittelsbach für die deutsche Kunst gethan haben, der persönlichen Ansicht, daß in Sachen der Kunst allein das Interesse der Kunst maßgebend sein sollte.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat ja soeben mit einem großen Aufwand von Dialektik nachzuweisen versucht, daß der Mehrheit der bayerischen Kammer die Absicht fern gelegen hätte, irgendwie Kunstinteressen schädigen zu wollen.
Daß ein solcher Argwohn für einen objektiven Beurtheiler nicht sehr fern lag, wird wohl der Herr Abgeordnete Schaedler selbst nicht bestreiten wollen.
Auch das wußte der Prinz-Regent sehr wohl, daß Seine Majestät der Kaiser durchaus nicht die Absicht hatte, sich (O) in die parlamentarischen Angelegenheiten eines Bundesstaates einzumischen.
Und vor allem wußte Seine Königliche Hoheit der Prinz-Regent, daß es dem Kaiser nicht eingefallen ist, den Rechten eines Bundesfürften oder eines Bundesstaates zu nahe treten zu wollen.
Gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Schaedler soeben gesagt hat über unifikatorische Tendenzen, von denen ich nicht wüßte, wo sie existiren sollen an maßgebender Stelle existiren sie nicht!
—, betone ich, daß der bundesstaatliche Charakter des Reichs von keiner Seite in Zweifel gezogen worden ist.
Mit allen seinen Mitfürsten ist Seine Majestät der Kaiser davon durchdrungen, daß auf den vertrauensvollen Beziehungen zwischen den Bundesstaaten und Bundesfürsten und auf der Achtung vor den Rechten jedes Bundesstaates und Bundesfürsten eine glückliche Zukunft des Reichs beruht.
Die sorgsame Pflege der föderativen Grundlagen des Reichs ist eine ooiulitio sine non für eine gedeihliche deutsche Entwicklung, das wird an keiner Stelle vergessen.
Den bundesstaatlichen Charakter des Reichs, den Reichsgedanken, dessen feste Grundlage die Reichsverfassung ist, vor jeder Trübung zu wahren, ist unser aller Pflicht.
Das ist die Pflicht Seiner Majestät des Kaisers, wie es die Pflicht der deutschen Fürsten ist; das ist meine Pflicht, wie es Ihre Pflicht ist.
Und darum kann ich nur mein tiefes Bedauern aussprechen über die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Schaedler diesen Vorgang behandelt hat.
Ich kann nur hoffen, daß dieser Vorgang von allen Seiten so richtig und so würdig aufgefaßt werden möge, wie er von dem kompetentesten Beurtheiler, dem PrinzRegenten von Bayern, beurtheilt und aufgefaßt worden ist.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß von allen Seiten unterlassen werden möge, was im Ausland Zweifel hervorrufen könnte an der Geschlossenheit des Reichs, an der Hingebung und Liebe der Natron für die Kaiseridee, (v) die dem deutschen Volke mehr ist als der bloß formale Begriff, den der Herr Abgeordnete Schaedler nach Professor Laband hat konstruiren wollen.
Denn diese Kaiseridee repräsentirt mit den theuersten Erinnerungen des deutschen Volkes unsere Weltstellung und unsere Zukunft, und niemand soll im Zweifel sein über den festen Entschluß unseres Volkes, an der Kaiseridee nicht rütteln zu lassen, sie vor jeder Antastung zu bewahren.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, in zwei Punkten kann ich mit dem Herrn Vorredner aus dem Hause übereinstimmen.
Zunächst theile ich selbstverständlich den von ihm geäußerten Wunsch, daß bei den nächsten Handelsverträgen das Interesse der Landwirthschast ebenso gewahrt werden möge wie das der Industrie.
Zweitens stimme ich ein in die Klage, welche er vorgebracht hat über die Etatsüberschreitungen der letzten Jahre.
Ich weiß sehr gut, daß in einer so großen Verwaltung, wie diejenige des Reiches es ist, Etatsüberschreitungen unvermeidlich sind.
Aber die Etatsüberschreitungen der letzten Jahre und insonderheit diejenige des Etats von 1901 überschreiten denn doch etwas das erlaubte Maß.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat ganz recht, wenn er sagt, daß durch solche Etatsüberschreitungen das Budgetrecht des Reichstags mehr oder weniger illusorisch gemacht wird.
Meine Herren, wir streiten toio ckie in der Budgetkommission über die geringfügigsten Summen, über einige Tausend Mark, vielleicht über einige Hundert Mark, stundenlang, tagelang, und nachdem wir dann einen Beschluß gefaßt haben, wird eine Etatsüberschreitung gemacht, die vielleicht zehnmal 7411 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1903.
(Di.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
(L.) oder hundertmal größer ist als der Posten, auf dessen Berathung wir so lange Zeit verwendet haben.
Wir stehen ja diesen Ueberschreitungen mehr oder weniger machtlos gegenüber; denn nachdem das Geld einmal verausgabt worden ist, bleibt uns ja doch schließlich nichts anderes übrig, als die Verausgabung gutzuheißen.
Das möchte ich aber bei der Gelegenheit sagen, daß die Neigung des Reichstags zu Neubewilligungen durch derartige Etatsüberschreitungen nicht erhöht wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Schaedler vorgeschlagen, die Uebersichten über diese Etatsüberschreitungen möchten in Zukunft nicht der Rechnungskommission, sondern der Budgetkommission überwiesen werden.
Unter Umständen könnte das ja zweckmäßig sein, weil die Budgetkommission eine bessere Kontrolle hat wie die Rechnungskommission, da sie weiß, wie die Beschlüsse, die zur Feststellung des Etats geführt haben, zu Stande gekommen sind; allein das hat der Herr Abgeordnete Schaedler auch schon gesagt —, es würde dies nur geschehen können, wenn die Budgetkommission im übrigen entlastet würde, und ich möchte die Gelegenheit gleich ergreifen, um Sie zu bitten, abgesehen von der Frage der Ueberweisung dieser Ergebnisse, nicht zu viel Titel der Budgetkommission zu überweisen; denn dieselbe ist sonst in diesem Jahre nicht im Stande, auch beim besten Willen die ihr überwiesenen Gegenstände gründlich zu berathen.
Meine Herren, ich will mich bei der vorgerückten Stunde streng an den Etat zu halten suchen und diejenigen Punkte aus den einzelnen Verwaltungszweigen hervorheben, welche mir einer Beachtung besonders werth erscheinen.
Was zunächst das Auswärtige Amt anbelangt, so wird die Kommission eingehend die Mehrsorderungen zu prüfen haben.
Was sodann das Reichsamt des Innern anbelangt, (2) so ist der strittigste Punkt die Anforderang einer Summe sür die Weltausstellung in St. Louis.
Derartige Anforderungen für Weltausstellungen haben wir bisher immer anstandslos bewilligt.
Ich muß aber bekennen, daß diese Ausstellungen sich in letzter Zeit sehr rasch aus einander gefolgt sind, und daß es vielleicht, nicht ganz unbedenklich ist, bei unserer schlechten finanziellen Lage eine so hohe Summe zu bewilligen.
Indessen es wird Sache der Budgetkommission sein, diese Frage zu prüfen.
Ich will meine Freunde weder für noch gegen diese Bewilligung festlegen.
Ich komme dann zur Verwaltung des Reichsheeres.
Ich glaube, es kann von keiner Seite bestritten werden, daß gerade der Etat der Militärverwaltung außerordentlich sparsam zugeschnitten ist.
In diesem Etat findet sich eine Mehrforderung für die Stabsoffiziere der Infanterie.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat sich dieser Mehrforderung gegenüber mehr oder weniger ablehnend gestellt.
Ich bedaure das; denn ich halte diese Mehrforderung für absolut erforderlich.
Wenn der Herr Abgeordnete Schaedler hingewiesen hat auf die Konsequenzen, welche eine solche Gehaltsaufbesserung auf andere Gebiete würde nach sich ziehen können, so glaube ich, daß diese Befürchtung nicht zutrifft; denn es handelt sich bei diesen Stabsoffizieren von der Infanterie thatsächlich um eine Anomalie, die beseitigt werden muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, die Infanterie ist nun einmal unsere Hauptwaffe.
Es treten bei der Infanterie im allgemeinen diejenigen Offiziere ein, welche am wenigsten bemittelt sind, und dabei hat sich die Sachlage heutzutage so gestaltet, daß die Stabsoffiziere der Infanterie 5 bis 6 Jahre später als ihre Kameraden von der Kavallerie und 6 bis 8 Jahre später als ihre Kameraden von der Artillerie in das höhere Gehalt kommen.
Das ist doch ohne Zweifel eine Ungerechtigkeit, und daß auf die Dauer l Ä der Ersatz darunter leiden muß, kann ja gar nicht geleugnet werden.
Ich kann Sie also nur bitten und insonderheit richte ich diese Bitte an die Herren vom Zentrum —, diese Frage nochmals einer Erwägung zu unterziehen und womöglich mit uns dieser Forderung zuzustimmen.
Ich komme nun zur Marineverwaltung.
Ja, meine Herren, hier handelt es sich um die Beschaffung des neuen Gebäudes für das Reichs-Marineamt.
Daß die Beschaffung eines solchen Gebäudes nothwendig ist, das ist, glaube ich, in der Budgetkommission ohne weiteres anerkannt worden.
Der Herr Staatssekretär hat dies bereits näher ausgeführt.
Die jetzigen Zustände sind in der That auf die Dauer unhaltbar.
Schon das eine Faktum, daß die Bureaus sich in acht verschiedenen Häusern befinden, beweist doch, daß hier Abhilfe geschaffen werden muß.
Etwas anderes ist aber die Frage, ob der gewählte Platz der geeignete ist, und ob es nicht vielleicht möglich ist, andere Plätze zu ermitteln, die auch geeignet und die billiger sind.
Auch in dieser Beziehung will ich meine Freunde nach keiner Richtung festlegen; die Frage wird in der Budgetkommission einer eingehenden Prüfung unterzogen werden müssen.
Was sodann die Post- und Telegraphcnverwaltung anlangt, so wird davon nicht viel abzustreichen sein; denn die Schaffung der neuen Assistentenstellen ist ja hervorgegangen aus dem Wunsche des Reichstags oder entspricht doch demselben.
Was nun die Eisenbahnverwaltung anlangt, so möchte ich der Erwägung anheimgeben, ob es nicht möglich sein sollte, heute, wo doch im allgemeinen alle Preise heruntergegangen sind, die Ansätze für Kohlen und Eisenbahnschienen herabzusetzen.
Meine Herren, diese Frage steht im engen Zusammenhange mit dem Eisenbahn-Etat im preußischen Abgeordneten- (v) Hause, und sie ist für den preußischen Etat natürlich noch sehr viel wichtiger als für uns.
Wenn ich aber wünsche, daß diese Frage einmal gründlich erörtert wird, so halte ich es nicht für nothwendig, daß die Titel deshalb in die Budgetkommission überwiesen werden.
Ich glaube, daß eine solche nähere Prüfung auch im Plenum stattfinden kann; vielleicht sogar ist das Plenum der geeignetere Ort, weil die verschiedenen Sachverständigen im Hause, zu denen ich mich, nebenbei gesagt, nicht rechne, dann Gelegenheit haben, sich an der Debatte zu betheiligen, während ihnen diese Gelegenheit in der Budgetkommission fehlen würde.
Ich komme nun zu den zwei Hauptfragen, die uns bei dieser Etatsberathung beschäftigen werden: einmal, wie soll in diesem Jahre das Defizit gedeckt werden
und zweitens: wie denken wir uns die fernere Entwicklung unseres Etats
Bereits im vergangenen Jahre forderte die Regierung von uns die Aufnahme einer Zuschußanleihe.
Es ist uns im vorigen Jahre gelungen, den Etat zu balanciren ohne eine solche Zuschußanleihe; aber, meine Herren, die Manipulationen, die wir haben machen müssen, sahen einer Verschleierung nicht ganz unähnlich.
Wir haben im vorigen Jahre drei Mittel angewandt: einmal haben wir Abstriche gemacht, dann haben wir einen Theil derjenigen Posten, die in den ordentlichen Etat gehörten, auf Anleihen verwiesen, und drittens haben wir die Matrikularbeiträge entsprechend erhöht.
Durch diese drei Manipulationen gelang es uns, die Zuschußanleihe aus der Welt zu schaffen.
Daß uns das in diesem Jahre wiederum gelingen sollte, glaube ich nicht.
An und für sich hat ja der Gedanke sehr viel für sich, das ganze Defizit auf Matrikularbeiträge abzuwälzen.
Es würde dies unleugbare Vortheile haben.
Zunächst würde dadurch die Situation klar werden.
Ferner 1011 7412 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 19, Januar 1903, l) würden die verbündeten Regierungen dann um so mehr gehalten sein, auf Sparsamkeit zu sehen.
Drittens endlich würden die verbündeten Regierungen um so mehr die Neigung haben müssen, dahin zu wirken, daß der Zolltarif möglichst bald in Wirksamkeit gesetzt wird.
Ich führe das ausdrücklich hier an, weil der Herr Staatssekretär, wenn ich ihn richtig verstanden habe, bei seinem einleitenden Vortrag auch auf die Möglichkeit Bezug nahm, daß noch mehrere Jahre ins Land gehen könnten, bis dieser Zolltarif in Kraft tritt.
Das würden wir allerdings auf das lebhafteste bedauern.
Indeß wir wollen diese Frage mit den Matrikularbeiträgen nicht ad irsto behandeln; 1 wir sind uns ja vollkommen klar darüber, 1 daß eine solche Erhöhung der Matrikularbeiträge sehr verschieden auf die Einzelstaaten und auf einige sehr nachtheilig wirken würde.
Was also zunächst den preußischen Staat anbelangt, so kommt es für den preußischen Staat eigentlich materiell ganz auf dasselbe heraus; der1preußische1Staat bedarf einer eigenen Anleihe zur Deckung seines Defizits.
Erhöhen wir nun die Matrikularbeiträge, so muß diese Anleihe entsprechend erhöht und verzinst werden.
Uebernehmen wir diese Zuschußanleihe im Reich, so wird Preußen xro rata zum Zahlen der Zinsen herangezogen, und da der preußische und der Reichskredit identisch sind, so würde es für Preußen nicht formell, aber materiell auf dasselbe herauskommen.
1 Indeß auf andere Länder würde das anders wirken, und namentlich für die kleinen thüringischen Staaten würde es nicht so leicht und einfach sein wie für uns in Preußen, eigene Anleihen aufzunehmen.
Mit einem Wort, wir wollen auch diese Frage gründlich erwägen; es wird ja darauf ankommen, wie groß das Defizit sich schließlich stellen wird, und dann werden meine Freunde darüber Beschluß fassen, auf welche Weise es gedeckt werden soll.
(D) Was nun den Blick in die Zukunft anlangt, so müssen wir uns in dieser Beziehung ebenso vor Pessimismus als vor Optimismus hüten.
In der Denkschrift, die dem Etat beigegeben ist, heißt es: Die wirthschaftliche Stockung, deren die Denkschrift zum Etat des laufenden Jahres als seit länger denn Jahresfrist auf allen Staaten mit hochentwickelter Industrie lastend und in gleicher Weise Handel und Verkehr in Mitleidenschaft ziehend gedenken mußte, ist noch nicht überwunden u. s. w. Ja, meine Herren, die Behauptung, daß diese Stockung in gleicher Weise auf allen Ländern mit starker Industrie lastet, bedarf doch, glaube ich, einer gewissen Einschränkung.
Ich glaube nicht, daß diese Stockung ebenso stark wie auf uns auf England, Frankreich und Nordamerika lastet.
Ich glaube, sie lastet stärker auf uns, und zwar einfach deshalb, weil wir uns hier in einer Periode industrieller Ueberproduktion befanden, und weil natürlich auf diese Hochflut die Ebbe gefolgt ist.
Indeß, meine Herren, gerade wenn wir von der Annahme ausgehen, daß diese jetzige Depression durch die vorhergehende Hausse herbeigeführt worden ist, so können wir an dem Gedanken festhalten, daß wieder einmal in wirtschaftlicher Beziehung bessere Zeiten kommen werden.
Die finanzielle Lage des Deutschen Reichs ist ja heute eine viel ungünstigere als im vergangenen Jahre.
Das kommt aber einfach daher, weil die ungünstigen Wirkungen verletzten Jahre sich erst jetzt ganz und voll geltend machen.
Was die wirthschaftliche Lage anbelangt, so habe ich eigentlich den Eindruck, daß wir den tiefsten Punkt überschritten haben; vielleicht ist diese Ansicht zu optimistisch, es ist ja auch möglich, daß ich mich darin irre; allein, es mag nun sein, wie es wolle, wir können natürlich, selbst wenn meine Ansicht richtig wäre, nicht darauf rechnen, daß sich die wirthschaftliche Lage von (6) selbst bessere.
Dagegen habe ich die Hoffnung, daß, wenn, wie wir es wünschen, die verbündeten Regierungen den Zolltarif baldigst in Kraft treten lasten, dann unsere Verhältnisse sich sowohl finanziell als wirthschastlich günstiger gestalten werden.
Wenn der Zolltarif in Kraft tritt, so erhält zunächst das Reich direkt erhöhte Einnahmen.
Von diesen ist allerdings ein Theil durch den bekannten Antrag des Zentrums vorweg in Beschlag genommen; allein abgesehen von dieser bereits beschlagnahmten Quote bleiben doch immer noch erhöhte Einnahmen übrig.
Dann aber habe ich die Hoffnung, daß, wenn der Zolltarif in Kraft gesetzt sein wird, unsere wirthschastlichen Verhältnisse sowohl in der Landwirthschaft wie in der Industrie, also überhaupt im allgemeinen, sich bessern werden, und das wird den indirekten Einnahmen, auf die das Deutsche Reich ja nun einmal angewiesen ist, zu gute kommen.
Mit einem Wort: ich habe die Hoffnung sie mag ja zu optimistisch sein, aber vorläufig halte ich an ihr fest —, daß, wenn der Zolltarif bald in Kraft gesetzt wird, schließlich unsere nächsten Etats auch ohne neue Steuern balanciren werden.
Sollte es aber noch mehrere Jahre dauern, bis der Zolltarif in Kraft gesetzt wird, ja, dann bleibt nichts anderes übrig als neue Reichssteuern.
Aber ich habe, wie gesagt, die Hoffnung, daß wir auch ohne solche schließlich zu einer Balancirung der Etats kommen werden.
Denn darüber werden wir uns ja alle einig sein, daß diese Art von Balancirung durch Zuschußanleihen auf die Dauer absolut unerträglich ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich schließe mit der geschäftsordnungsmäßigen Bitte: überweisen Sie der Budgetkommission nicht zu viel, damit dieselbe im Stande ist, ihre Berathungen gründlich zu führen und rechtzeitig zum Abschluß zu bringen.
(Bravo!)
1 (v) Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe und von dem ich annehme, daß er der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Das Haus hat sich vertagt, da niemand widerspricht.
Zu einer'persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sein tiefes Bedauern ausgesprochen über die Behandlung des Kaisergedankens und der Kaiserlichen Aufgaben meinerseits.
Der Herr Reichskanzler hat dieses Bedauern nicht motivirt, und ich bin deshalb nicht in der Lage, verstehen zu können, worauf sich der persönliche Vorwurf des Herrn Reichskanzlers gründet, und noch viel weniger, mich vertheidigen zu können.
Das unkorrigirte Stenogramm meiner Rede kann dem Herrn Reichskanzler zeigen, daß ich den Kaisergedanken hochgehalten habe.
Wenn ich bei der Beurtheilung des Kaiserlichen Rechts mich aus einen Staatsrechtslehrer wie Laband berufen kann, wird der Herr Reichskanzler erst die Aufgabe haben, diesen zu widerlegen, ehe er gegen mich einen persönlichen Vorwurf erhebt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Dienstag, den 20.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.