Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Reichskanzler Reichsamt des Innern ist mir ein Sonderabdruck aus den Mittheilungen des Seminars für orientalische Sprachen zu Berlin mitgetheilt; derselbe enthält einen Bericht des Kaiserlichen Konsuls in Tsinaufu über die Einrichtung einer chinesischen Hochschule daselbst.
Ich habe dieses Exemplar der Bibliothek des Reichstags überwiesen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Blankenhorn ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Faber und Hegelmaier für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Auer, für die Zeit bis Ende März wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat.
Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
864, 865.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
12, Gesundheitsamt Tit.
1 (Seite 18 des Etats).
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 mit den Resolutionen: 1 (v) Baumann, vr.
Blankenhorn, vr.
Dahlem, Fitz auf Nr.
864 der Drucksachen, und Sachse auf Nr.
865 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier nur eine kleine Frage kurz zu erörtern, die sich nicht mit den Krankheiten der Menschen, sondern mit denen der Thiere beschäftigt, eine Frage, die hier auch schon recht oft zur Erörterung gekommen ist, die der Maul- und Klauenseuche; daran anschließend möchte ich einige Bemerkungen über den Milzbrand machen.
Die Herren werden sich ja erinnern, daß wir gerade über diese Maulund Klauenseuche vor wenigen Jahren eine eingehende und ich darf sagen lebhafte Diskussion hatten, die darauf hinausging, daß die Sperrmaßregeln, die eingeführt sind, nicht allzu scharf gehandhabt würden, weil so wurde von allen Seiten anerkannt oft genug diese Sperrmaßregeln mehr Schaden thun als die Seuche selber.
(Sehr richtig!)
Selbst der Herr Staatssekretär gab damals zu, daß durch solche Sperrmaßregeln oft genug der Wohlstand eines Besitzers vernichtet werden kann, wenn er dadurch gezwungen wird, Wochen und Monate hindurch seine Wirthschaft abzusperren gegen die Außenwelt.
Es ist damals im Jahre 1900 eine besondere Resolution dem Reichstage oder vielmehr ein Antrag unter Nr.
686 der Drucksachen vom Kollegen Rembold unterbreitet, der in seinem ersten Theile auch angenommen ist, in seinem zweiten Theile allerdings abgelehnt ist.
In diesem zweiten Theile war gefordert, man möchte darauf Bedacht nehmen, daß vor Anordnung der Sperre eines Orts, einer Feldmark oder eines sonstigen Sperrgebiets und des Marktverbots die Nothwendigkeit aufs sorgfältigste geprüft und jede Berlin 8162 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
(Dr. Pausche ») () zögerung bei der Aufhebung der Maßregel vermieden werde.
Daran möchte ich mit ein paar Worten anknüpfen, weil ich gerade aus meinem eigenen Wahlkreise die allerlebhaftesten Klagen darüber erhalte, daß man dort eben in dem armen Hunsrück seit Monaten, seit dem 1.
August v. I. fast ohne Unterbrechung sämmtliche Viehmärkte untersagt hat und dadurch den armen Bauern dortiger Gegend die Möglichkeit des Verkaufs und den Gewerbetreibenden in den kleinen Städten die Möglichkeit des Gewinns aus dem Marktverkehr in ganz bedeutendem Umfange geschmälert hat.
Es ist thatsächlich so, daß in diesem Kreise, der ich möchte das nur anführen nur 75 000 Mark jährlich an Steuern aufzubringen vermag, aber 120 000 Mark Unterstützung aus der Staatskasse erhält (hört!
hört!)
seit fast einem halben Jahr die Märkte gesperrt sind, obgleich die Seuche sich nur in wenigen Ortschaften gezeigt hat, und gerade in den Marktorten, wie hier behauptet wird, niemals die Viehseuche aufgetreten ist.
Es ist ja nun ohne weiteres zuzugeben, daß, wenn wir die Maul- und Klauenseuche bekämpfen wollen, strenge Absperrungsmaßregeln erforderlich sind.
Zum Glück für unsere deutsche Landwirthschaft ist ja die Seuche zur Zeit bei uns im starken Abnehmen begriffen, wie auch die Karte beweist, die uns neulich vom Reichs-Gesundheitsamt vorgelegt worden ist, die zeigt, daß die Seuche nur noch in geringen Spuren hier und da auftritt.
Ich will zugeben, daß es auch ein Grund sein mag, daß diesmal im Etat die Forderung für weitere Mittel zur Erforschung der Maul- und Klauenseuche nicht wieder eingesetzt worden ist, obwohl man die Ursachen der Krankheit noch nicht erkannt hat.
Aber wenn wir auch von der Nothwendigkeit strengen Eingreifens überzeugt sind, so ist es trotzdem nicht überM) flüssig, daß wir immer wieder den Wunsch aussprechen, daß bei allen Sperrmaßregeln möglichst vorsichtig den wirthschaftlichen Verhältnissen Rechnung getragen wird.
Denn wenn, wie hier im Kreise Simmern, seit mehr als einem halben Jahr fast ohne Unterbrechung der sämmtliche Marktverkehr eines ganzen Kreises gesperrt ist, so wird man sich wohl vorstellen können, was für eine arme, hauptsächlich auf Viehzucht angewiesene Gegend durch solche Sperrmaßregeln an Schädigungen entsteht.
Da möchte ich dringend bitten, daß man nicht allzu rigoros vorgehen möge und baldigst Erleichterungen gewährt.
Nun heißt es ja, es würde bald ein neues Viehseuchengesetz kommen, und im Deutschen Landwirthschaftsrath ist auch in seiner gegenwärtigen Tagung ein neuer Entwurf besprochen worden.
Wenn dieser Entwurf, wie ich hoffe, bald Gesetz wird, so wird wohl auch Gelegenheit sein, daß dann die Bundesrathsverordnung über die Ausführung des Gesetzes einer gründlichen Revision unterzogen wird.
Ich darf daran erinnern, daß wir bereits im Jahr 1902 hier bei Berathung von Petitionen die Zusicherung erhalten haben, daß die Reichsverwaltung ebenso wie die preußische Staatsverwaltung anerkennt, daß eine Revision der Instruktionen für die Viehseuchengesetze erforderlich sei.
Mein Wunsch geht also dahin, daß dies Gesetz so bald wie möglich dem Reichstag vorgelegt wird, und daß namentlich recht bald eine Revision der Instruktionen für die Viehseuchengesetze folgen möge, die es ermöglicht, daß solche Beschwerden, wie ich sie angeführt habe, möglichst eingeschränkt werden.
Ich möchte dann weiter darauf Hinweisen, daß die Bauern in jener Gegend auch darüber klagen, daß, wenn sie einmal ein gesundes Stück Vieh ohne Marktverkehr verkaufen, sie gezwungen sind, zum Kreisthierarzt zu schicken und sich ein Gesundheitsattest ausstellen zu lassen, und daß für dies Attest manch- (0) mal bis 15 Mark bezahlt werden muß.
In einer Gemeinde sollen nicht weniger als 1000 Mark für Atteste an die Thierärzte bezahlt sein, was bei der heutigen Nothlage doppelt schwer empfunden wird.
Der Wunsch ist wohl nicht unberechtigt, daß die durch die energische Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche entstehenden Kosten nicht mehr den geschädigten Landwirthen auferlegt, sondern so weit wie möglich auf die Staatskasse übertragen werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, man könne dadurch viel Härten mildern und manche- Verheimlichung der Seuche hindern.
Hat doch in einer Versammlung im Hunsrück ich habe den Bericht gelesen ein Bauer in sehr charakteristischer Weise gesagt: was helfen uns all die Absperrungsmaßregeln, die Seuche behalten wir doch, und die Geschädigten sind wir; das beste wäre, bei allen Maul- und Klauenseuchen „das Maul zu halten ''und sich selbst zu helfen suchen.
Meine Herren, das wäre ein sehr gefährlicher Weg, auf den man gedrängt werden kann durch solche Beschränkungen, wie sie den armen Bauern auferlegt worden sind.
Deswegen möchte ich, daß auch nach der Richtung hin in der neuen Instruktion für die Viehseuchengesetze, wenn möglich, Abhilfe geschaffen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will aber noch auf ein anderes kurz Hinweisen.
Aus den Verhandlungen des Deutschen Landwirthschaftsraths ist mir auch bekannt geworden, daß Klagen darüber laut werden, daß durch die Einfuhr von Wildhäuten nach Deutschland in die Gerbereien die Gefahr der Verbreitung des Milzbrandes vorliegen könnte.
Ich weiß nicht, ob die Behauptungen, die dort aufgestellt worden sind, den Thatsachen entsprechen.
Ich wäre dankbar, wenn darüber eine Auskunft ertheilt würde.
Es wurde gesagt, daß diese milzbrandkranken Wildhäute nach Deutschland herein- lv) kommen, daß eine Tödtung der Milzbrandsporen ohne Schädigung des Leders nicht möglich sei, daß aber die Felle, nachdem die Ballen unter Beobachtung gewisser Vorsichtsmaßregeln auseinandergepackt sind, vielfach in fließendem Wasser gespült werden.
Nun ist gewiß zuzugeben, daß, wenn eine solche Haut, mit Milzbrandsporen behaftet, in fließendem Wasser gewaschen wird, die Sporen weiter dringen können, daß sie durch das Wasser auf die Wiesen kommen, und durch die Wiese wieder neue Milzbrandherde entstehen können.
Das wäre sehr zu bedauern.
Wir bekämpfen in Deutschland den Milzbrand mit aller Energie und wissen, daß wir dadurch, daß wir die Vernichtung der Kadaver, der Felle und Häute vorschreiben, es dahin gebracht haben, daß der Milzbrand im Erlöschen ist.
Wenn nun durch fremde Häute das Unheil wieder hereingebracht werden könnte, wenn auch die diese Häute verarbeitenden Menschen iu ihrer Gesundheit in schlimmster Weise gefährdet werden können, so, glaube ich, ist es Aufgabe und Pflicht, dafür zu sorgen, daß seitens des Gesundheitsamts dem entgegengetreten wird.
(Sehr wahr!)
Soviel ich weiß, handelt es sich dabei in erster Linie um die Verbreitung der Gefahr durch das Spülen in fließendem Wasser.
In vielen Fabriken ist das längst beseitigt; man weicht die Felle in Bottichen ein und, wenn die Bestimmung dazu käme, daß das Wasser der Bottiche nicht ausgeschüttet werden dürfe, ehe es desinfizirt ist, so würde ein gut Theil der Gefahr beseitigt werden.
Weiter soll es sich handeln um den Woll- oder Haardünger, der von den Fellen gewonnen und zur Düngung namentlich der Weinberge benützt wird.
Man glaubt, daß dadurch ein besonderer Schaden nicht entstehen könnte, weil aus den Weinbergen selbst kein Viehfutter gewonnen würde, daß aber eine Verbreitung der Seuchen einReichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8153 treten könne, wenn der Dünger auf Wiesen oder Feldern verwendet wird.
Ich glaube also, daß bei freiem Handel mit diesem Dünger trotzdem eine gewisse Gefahr vorliegt.
Auch da wäre wohl eine Erklärung am Platze, ob es möglich ist, nach dieser Richtung hin ohne Schädigung der Lederindustrie eine Abhilfe zu schaffen.
Daß man auch das Leimleder beseitigen müsse, das halte ich für weniger nothwendig; denn durch die Verarbeitung des Leimleders direkt auf Leim, wird wohl dafür gesorgt, daß die Milzbrandsporen gründlich getödtet werden.
Also mein Wunsch geht dahin, zu erfahren, ob wirklich die Gefahr vorliegt, daß auf diese Weise durch eine Verarbeitung der Wildhäute eine Gefahr der Verbreitung des Milzbrandes entsteht.
Wenn das der Fall ist, möchte ich bitten, daß man eine weitere Bestimmung trifft, um ohne Schädigung der Lederindustrie Mensch und Thier gegen eine damit verbundene Gefahr möglichst zu schützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
I) r. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Milzbrandfrage unter einem anderen Gesichtswinkel betrachten als der Herr Vorredner.
Er hat im wesentlichen einen erhöhten Schutz gefordert gegen die Verbreitung des Milzbrandes unter den Thieren, während ich hingegen dafür plaidiren möchte, daß die bei uns bereits getroffenen Schutzmaßregeln, die die Arbeiter gegen die Infektion mit Milzbrand schützen sollen, noch mehr erweitert werden.
Ich kann hier mit einer gewissen Genugthuung darauf hinweisen, daß die unablässigen Mahnungen von unserer Seite, besonders von meinen beiden Vorgängern in der Vertretung der Stadt Nürnberg, dazu geführt haben, daß wir seit einer Reihe von Jahren, seit etwa sieben Jahren, einen besseren Schutz der Arbeiter (L) gegen die Gefahr der Milzbranderkrankung erhalten haben.
Aber diese Bestimmungen reichen zweifelsohne nicht aus, und selbst die neusten Verordnungen, die die Negierung auf Grund des § I20s der Gewerbeordnung erlassen hat, sind nicht so durchgreifend, daß wir nicht neue Wünsche und neue Forderungen zu stellen verpflichtet und berechtigt wären.
Denn, meine Herren, es kommt hier bei diesem Schutzgesetz etwas ganz anderes in Frage als bei unseren gewöhnlichen Arbeiterschutzgesetzen.
Bei den anderen Arbeiterschutzgesetzen handelt es sich im wesentlichen darum, die Gesundheit der Arbeiter vor Schädigungen zu bewahren und ihre Arbeitskraft möglichst lange zu erhalten.
Das ist in diesem Falle nicht so, sondern bei den Verordnungen zum Schutze der Arbeiter gegen Milzbranderkrankungen handelt es sich direkt um das Leben der Arbeiter.
Wenn ein Arbeiter überhaupt mit Milzbrandsporen infizirt worden ist, dann ist er in der Regel auch rettungslos verloren.
Schon daraus geht hervor, daß, da es sich um Menschenleben handelt, andere Rücksichten nicht vorwalten können.
1 Es ist in dieser Beziehung gleichgültig, wie die Industrie sich nachher gestaltet; Menschenleben gehen unter allen Umständen den Interessen der Industrie vor.
Nun sind die Bestimmungen der Verordnung vom 1.
Juli 1899 inzwischen verbessert worden, wie ich zugestehen will; aber ich sagte schon vorher, daß diese Verbesserungen uns nicht ausreichend erscheinen.
Ich möchte Ihnen zunächst einmal vorführen, was denn eigentlich in den neuen Bestimmungen gegen früher verbessert worden ist.
Da haben wir in der Verordnung vom 22.
Oktober 1902, die am 1.
Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist, eine Bestimmung, wonach nicht desinfizirtes Rohmaterial nur in besonderen Räumen aufbewahrt werden darf, zu denen besondere Aufgänge und Treppen vorhanden fein müssen; daß diese Zugänge ferner nicht zn anderen Zwecken als nur zum Transport des nicht desinfizirten (0) Rohmaterials verwendet werden dürfen; daß drittens auch die Ausführung der Desinfektton nicht in solchen Räumen vorgenommen werden darf, in denen bereits desinfizirtes oder inländisches Material aufbewahrt oder verarbeitet wird.
Viertens ist dann noch hinzugekommen, daß auch ausländische Ziegenhaare dem Desinfektionszwange unterworfen sind, und zwar sind Bestimmungen getroffen worden, daß minderjährige Arbeiter nicht zur Arbeit bei der Desinfektion herangezogen werden dürfen.
Das sind im wesentlichen die Verbesserungen, die gegen früher erzielt worden sind.
Aber, meine Herren, diese Verbesserungen reichen nicht aus.
Es ist zu beklagen, daß die Reichsregierung sich nicht zu einem energischen Schritt aufgerafft und mit mehr Konsequenz die Bekämpfung der Mtlzbrandgefahren betrieben hat.
Es kommt mir gerade so vor, als ob die Regierung nach dem Verfahren jenes Mannes handelte, der dem Hunde nicht einen allzu großen Schmerz zufügen wollte und ihm deshalb den Schwanz stückweise abgehauen hat.
Es ist uns immer noch nicht gelungen, durchzusetzen, daß das gesammte in- und ausländische Material dem Desinfekttonszwange unterworfen wird, obschon der Nachweis zu erbringen ist, daß auch das inländische Material nicht ohne Gefahren für den Arbeiter ist.
Es ist ferner keinerlei Schutz dagegen geboten, daß das zur Desinfektion vorzubereitende Material an Heimarbeiter abgegeben wird.
Es ist besonders aus Dinkelsbühl in Bayern Klage darüber geführt worden, daß dort solche Manipulationen vorgenommen werden.
Dann ist natürlich gar keine Gewähr dagegen geboten, daß Milzbrandinfektionen vorkommen.
Ferner ist zu beklagen, daß die Regierung nicht ein einheitliches Desinfekttonsverfahren vorgeschrieben hat, und zwar dasjenige, das bisher allein die Garantie bietet, auch wirksam zu sein, nämlich die Desinfektion durch (v) strömenden Dampf unter Ueberdruck von mindestens 0, 15 Atmosphären.
Meine Herren, wie groß die Gefahren für den Arbeiter sind, habe ich schon bei früheren Verhandlungen Ihnen hier vorgeführt.
Ich möchte nur auf die Fälle aus dem Jahre 1901 eingehen, die in den Gewerbeinspektorenberichten uns dargestellt worden sind.
Daran können Sie schon sehen, um welche Mengen von Menschenleben es sich hier handelt.
Da finden wir, daß in Baden zwei Fälle von Milzbrand erkrankungen vorgekommen sind.
Es ist in Leipzig ein 17jähriger Arbeiter erkrankt, der sofort nach seiner Ueberführung ins Krankenhaus gestorben ist.
JnZittau erkrankte ein Arbeiter in einer Hutfabrik an Milzbrand; er ist gestorben, ebenso im Jahre vorher ein Arbeiter in derselben Fabrik.
In Kassel sind zwei Milzbranderkrankungen vorgekommen; in Lüneburg wurden in einer Roßhaarspinnerei drei Milzbranderkrankungen festgestellt.
In Schleswig sind zwei Gerbereiarbeiter an Milzbrand erkrankt, in einem dritten Falle konnte eine Jnfizirung mit Milzbrandsporen nicht sicher festgestellt werden.
In Magdeburg wurde ein Arbeiter in einer Weißgerberei durch Milzbrandsporen infizirt; es war ihm etwas Kalkbrühe ins Auge gespritzt, er rieb sich mit der Hand, die er vorher nicht gereinigt hatte, das Auge, dadurch kamen ihm einige Sporen ins Auge, am dritten Tage war er tot.
In Liegnitz sind in einer Gerberei zwei Milzbranderkrankungen vorgekommen.
In Berlin ist festgestellt worden, daß auf dem Schlachtviehhof ein Hilfsarbeiter an Milzbrand erkrankt ist, in einem anderen Falle in einer Gerberei ein Arbeiter, der schon nach 24 Stunden starb; es konnte aber nicht festgestellt werden, ob er in der That an Milzbrand erkrankt war oder nicht.
In Kitzingen in Unterfranken sind fünf Erkrankungen vorgekommen, zwei innere und drei äußere; die inneren verliefen, wie das die Regel ist, tödlich.
In 1114 8154 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
(vr.
Südekum.)
(L) Mittelftanken sind 1901 vier Erkrankungen vorgekommen, davon drei mit tödlichem Ausgange, und zwar zwei Fälle davon mit tödlichem Ausgange bei der Bearbeitung von inländischen Borsten, ein Fall mit tödlichem Ausgang bei der Bearbeitung von Ziegenhaar.
Schon im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär in einer Erwiderung auf eine Anfrage, die ich an ihn stellte, darauf hingewiesen, wie außerordentlich bedauerlich es sei, daß die Schutzbestimmungen, die der Bundesrath auf Grund des § 120« der Gewerbeordnung getroffen hat, nicht genügend beachtet wird.
Allerdings ist die Reichsregierung hierfür nicht zuständig, sondern die Landesregierungen haben die Ausführung dieser Schutzbestimmungen zu überwachen.
Daß das nicht immer und auch jetzt noch nicht der Fall ist, ist zweifellos, und auch die Gewerbeaufsichtsbeamten bringen dafür ein erhebliches Material bei.
Für 1901 wird aus Oberbayern darüber geklagt, daß in mehreren Bürstenfabriken Zuwiderhandlungen gegen die damals bestehende Schutzvorschrift festzustellen gewesen seien.
In einer Bürstenfabrik waren die Desinfektionsvermerke für das Material, das in angeblich desinfizirtem Zustande bezogen wird, nicht mit amtlicher Beglaubigung versehen; in anderen Fabriken wurde überhaupt nicht desinfizirtes Material verarbeitet.
Kurzum, es herrschte dort die größte Laxheit in der Ausführung der Bestimmungen.
In der Pfalz wurden 8 Fälle von Verfehlungen gegen die Schutzbestimmungen festgestellt.
Ich bin überzeugt, daß mindestens die zehnfache Anzahl vorgekommen ist.
Bei der Revision verschiedener Betriebe konnte die Desinfektion nicht nachgewiesen werden.
Es wurde zwar die Behauptung aufgestellt, es werde desinfizirtes Material verarbeitet; ein Nachweis war aber nicht zu erbringen.
In einem Falle in Schleswig wurde festgestellt, daß in einer Bürstenfabrik ausländische Borsten vor der Fabri (v) kaüon unverschlossen aufbewahrt wurden, und ein Theil davon undesinfizirt verarbeitet worden ist.
Der Fabrikant wurde zur Verantwortung gezogen und sage und höre mit 10 Mark dafür bestraft!
Daß durch solche Strafen, die unsere Gerichte verhängen, wenn thatsächlich durch das gewissenlose Verfahren eines Unternehmers das Leben der Arbeiter gefährdet wird, keine Besserung zu erzielen ist, ist selbstverständlich.
Eine solche Strafe von 10 Mark ist für den Fabrikanten eine Lappalie, und selbst wenn er sich mehrfach solchen Strafen aussetzt, verdient er noch mehr, als wenn er sein Material desinfiziren ließe, denn das wird wahrscheinlich theurer kommen.
Ebenso wird aus Mühlheim an der Ruhr geklagt über Nichtbeachtung der Bundesrathsvorschriften.
Allein aus dem Bezirk Zwickau werden 21 Verfehlungen vom Gewerbeaufsichtsbeamten festgestellt; auch dort muß es also mit der Gewissenhaftigkeit der Unternehmer außerordentlich übel bestellt sein.
Meine Herren, ich sagte schon, es ist besonders beklagenswerth, daß nicht das gesammte inländische Material ebenfalls dem Desinfektionszwange unterstellt wird.
Mein Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß doch auch in Deutschland Milzbranderkrankungen des Viehs sehr häufig vorkommen.
Nun werden zwar diese Kadaver vernichtet; aber es ist nachgewiesen, daß vielfach sowohl Schaffelle wie auch andere Felle, obwohl sie von Thieren herrühren, die an Milzbrand gefallen sind, in den Handel gebracht wurden.
Gewissenlose Händler haben mit Kreide, Kleie, Kalk u. s. w. die Stellen an den Fellen unkenntlich gemacht, an denen man deutlich ersehen konnte, daß sie von an Milzbrand erkrankten Thieren herrührten.
Deshalb müssen wir darauf dringen, daß auch das inländische Material, das ganze Material der Bürsten- und Pinselfabriken, Roßhaarspinnereien, Gerbereien und ähnlicher Fabriken und Betriebe, dem Desinfettionszwange unterworfen werde, und zwar dem Zwange der Desinfektion mit strömendem Dampf unter (v) Ueberdruck.
Auch nach der neuesten Verordnung vom 22.
Oktober 1902 ist die Desinfektion in das Belieben des Betriebsunternehmers gestellt.
Er hat die Auswahl unter drei Methoden, und zwar ist die dritte Methode die, daß er sein Material mindestens zwei Stunden lang im Wasser kocht.
Gerade diese Bestimmung ist am allerschwersten zu kontrolliren, und gerade diese Bestimmung bietet die größte Gefahr.
Sie ist ja erlassen zweifellos in Rücksicht auf kleine Betriebe, denen es nur schwer möglich sein würde, sich die großen Desinfektionsapparate für strömenden Dampf anzuschaffen; aber ich wiederhole immer: da, wo es sich um Menschenleben handelt, um die Gefahr für Leib und Leben handelt, kann die Rücksicht auf die Betriebe nicht maßgebend sein; und daß das Kochen allein, auch das zweistündige Kochen, nicht die Milzbrandsporen sicher tödtet, dafür liegen auch Zugeständnisse aus den Kreisen der Unternehmer selbst vor.
Während der Verhandlungen über den Zolltarif ist uns in den nichtamtlichen Drucksachen eine Eingabe von Unternehmern aus der Roßhaarspinnerei zugegangen, in der sehr interessante Ausführungen auch gemacht werden, die sich auf den Gegenstand beziehen, den ich hier behandle.
Da finde ich z.
B. eine Eingabe des Verbandes deutscher Roßhaarspinner, worin in Bezug auf den Zolltarif einige Verlangen gestellt werden, die uns hier weiter nicht interessircn, und in der dann die Unternehmer selbst darauf kommen und darauf hinweisen, daß das ausländische Rohmaterial, wenn es in angeblich desinfizirtem Zustand über die Grenze geliefert wird, keine Gewähr dafür bietet, wirklich unschädlich zu sein, in der sie ferner darauf hinweisen, daß das übliche Abkochen mit heißem Wasser keinerlei Schutz gewähren könne.
Ich werde die Stelle mit Erlaubniß des Herrn (v) Präsidenten hier verlesen.
Es heißt da in einer Beschreibung des Schlußprozesses für die Herstellung von Krollhaaren, daß dieselben in zugedrehten Zöpfen in heißes Wasser gelegt und dann unter höheren Hitzegraden getrocknet werden.
Und weiter: Ob diese Manipulationen, insbesondere das Kochen und die bloße Anwendung des heißen Wassers, als wirksam und gleichwerthig mit den in der Bundesrathsbekanntmachung vom 28.
Januar 1899 vorgeschriebenen Desinfektionsmethoden zu erachten sind, müßte uns recht zweifelhaft erscheinen.
Die Unternehmer haben sich dann an das hygienische Institut der Münchener Universität gewendet.
Das hat Untersuchungen angestellt, und aus dem Gutachten ergiebt sich, daß es unbedingt nothwendig ist, Haare milzbrandverdächtiger Provenienz bereits in rohem Zustande zu desinfiziren, daß aber das Dämpfen, Auskochen re.
des Haars, wie dies als Schlußprozeß in der Krollhaarfabrikation vorgenommen wird, keine genügende Desinfektionsmethode im Sinne der bundesräthlichen Vorschriften bildet.
An einer anderen Stelle dieser Eingabe ist ferner verlangt worden, und zwar wiederum von dem Verbände deutscher Roßhaarspinnereien, daß von der Beibringung ausländischer Atteste abzusehen ist, und daß alles ausländische Material hier in Deutschland nochmals desinfizirt werden muß, und, ich sage, nicht nach freiwilliger Wahl der Unternehmer, so daß es nur einem zweistündigen Kochprozeß unterworfen wird, sondern wir müssen darauf bestehen, daß es einer halbstündigen Einwirkung strömenden Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8155 (L.) Wasserdampfes bei einem Ueberdruck von 0, 15 Atmosphären unterworfen wird.
Ferner müssen Vorkehrungen getroffen werden, die es unmöglich machen, das Material, das vorbereitet werden muß, zur Desinfektion an Heimarbeiter abzugeben und dadurch die Milzbrandgefahr auf die Hausindustrie zu übertragen.
Es ist thatsächlich vorgekommen, daß derartige Arbeiten von der Hausindustrie vorgenommen worden sind.
Die Schutzvorschriften, die am 22.
Oktober 1902 erlassen worden sind, genügen also in der That noch nicht, und die Rücksicht auf die Unternehmer, ebenso wenig wie die Rücksicht aus die Agrarier, die durch die Ausnahme zu Gunsten des inländischen Materials selbstverständlich eine Besserstellung ihrer Produkte zu erlangen hoffen, diese Rücksichten können nicht maßgebend sein.
Wir müssen im Interesse der Arbeiter verlangen, daß die Forderungen, die ich hier vorzutragen die Ehre hatte, in einer neuen Bundesrathsverordnung durchgeführt werden.
Erst dann können wir mit gutem Gewissen sagen, daß die gesetzgebenden Körperschaften, Reichstag und Bundesrath, alles gethan haben, um die grauenhafte Gefahr der Milzbranderkrankung von den Arbeitern abzuwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wehl.
Wehl, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich heute zum ersten Male die Ehre habe, als junger Abgeordneter von dieser Stelle zu sprechen, halte ich Ihren Wunsch für vollständigbegreiflich, gewissermaßen ein Glaubensbekenntniß von mir als Abgeordneter zu hören, und das will ich Ihnen mit einigen Worten geben.
(Zurufe links.)
Meine Herren, nach meiner Meinung sollen hier nicht Partei- und Sonderinteressen in den Vordergrund treten, sondern an dieser Stelle sollen wir zu unseres deutschen Volkes Wohl das beste berathen und beschließen, und von (L) diesen Grundsätzen werde ich mich auch bei meinen Ausführungen leiten lassen.
Meine Herren, mit dem ausgesprochenen Wunsche, daß die Regierung alles aufbieten möge, um die Milzbrandinfektion nach Möglichkeit zu beseitigen, wird dieses hohe Haus in seiner Gesammtheit einverstanden sein.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Südekum veranlassen mich nun speziell, weil die Loh- und Weißgerbereien mit der Verbreitung der Milzbrandinfektion zu thun haben, selber darauf näher einzugehen.
Nicht minder wünschenswerth halte ich es und mit mir Viele dieses Hauses —, daß die Regierung mit einer eventuellen Verordnung, betreffend Abwässerungsanlagen in Gerbereien, recht vorsichtig verfahren und erst nach eingehenden diesbezüglichen Untersuchungen und Erwägungen solche Verordnungen erlassen möge, die nicht geeignet sind, neben dem für die Lederindustrie mit Recht als Schreckgespenst bezeichneten Zolltarifentwurf auf Gerbstoffe die Lederindustrie zu bedrohen und deren Entwicklung zu hemmen.
Meine Herren, zum Beweise dessen, daß die Lederindustrie die Gefahr der Verbreitung der Milzbrandinfektion keineswegs unterschätzt, möchte ich mir die Mittheilung erlauben, daß der Verein deutscher Gerber bereits in seiner Generalversammlung vom 5.
Dezember 1898 sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt hat, und einen aufklärenden Vortrag über dieses Thema hielt in dieser Versammlung der Dermatologe Dr. P. Meister.
Einige Zeit später erschien dann in der „Deutschen Gerberzeitung ''in Nr.
81 vom Jahre 1901 eine weitere belehrende Abhandlung über die Gefahr und Verhütung von Milzbranderkrankungen in Schaffellgerbereien von dem Regierungsund Gewerberath Garrels.
Ich habe beide Berichte bezw.
Vorträge hier liegen und stelle sie den Herren, die sich dafür interessiren, zur Verfügung.
Ich möchte unterlassen, hier näher aus dieselben einzugehen.
Ferner wurde im Jahre 1900 dem Verein deutscher (v) Gerber von einem Freunde der Schuh- und Lederindustrie letztwtllig eine größere Summe überwiesen zum Besten technischer Verbesserung in beiden Industrien.
Das eingesetzte Preisrichterkollegium, dem ich die Ehre habe als Vorsitzender für die Lederindustrie anzugehören nebenbei möchte ich mir xro ckowo die Bemerkung erlauben, daß das die einzige Beziehung ist, die ich überhaupt zur Industrie, in der ich 37 Jahre gelebt habe, unterhalte —, stellte unter andern die Aufgabe und setzte beiläufig 1900 Mark für die drei besten Arbeiten aus.
Die Frage der Aufgabe lautete: wie können am einfachsten und wirksamsten die Abwässer der Gerberei unschädlich gemacht und geklärt werden, sodaß sie bei Einführung in die örtlichen Bäche und Flüsse den Anforderungen der Behörden entsprechen, unter Beifügung der bezüglichen Zeichnungen mit Beschreibung und Angabe der Bau- und Betriebskosten u. s. w. Angesichts der eminenten Wichtigkeit dieser Aufgabe richtete das Kollegium an den Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts die Bitte um Bezeichnung einiger Herren aus dem Ressort behufs Eintritts in das Kollegium.
Die alsdann aufgeforderten Herren es waren drei sind auch mit der größten Bereitwilligkeit dieser Aufforderung nachgekommen.
Es sind jetzt auf diese Aufforderung, die in verschiedenen Zeitungen des In- und Auslandes ausgeschrieben wurde, eine ganz beträchtliche Zahl von Arbeiten eingegangen.
Ich habe sie bis auf zwei sämmtlich bereits geprüft, aber es wird, bis auch die anderen Herren sich damit genügend beschäftigt haben, noch längere Zeit hingehen, bevor ein Resultat daraus gezeitigt werden kann.
Dann, meine Herren, wurde die Aufmerksamkeit der Lederindustrie seitens des Reichsamts des Innern durch eine Bekanntmachung im „Reichsanzeiger ''erregt, die auch den Berufsgenoffen in der „Deutschen Gerberzeitung ''(v) und anderen Organen noch weiter zugänglich gemacht wurde.
Meine Herren, in diesen sehr wohlgemeinten Erklärungen und Belehrungen sind aber noch einige Fingerzeige enthalten, die wirklich für einen praktischen und mit der Sache vertrauten Mann eigentlich gar nichts bedeuten, und ich muß mein Bedauern darüber aussprechen, daß man sich von Seiten des Ressorts nicht vorher mit Leuten aus der Industrie, mit Sach- und Fachkennern in Verbindung gesetzt hat.
Es werden dort einzelne Vorschriften gegeben, die bei näherer Betrachtung vollständig illusorisch erscheinen.
Ich will nicht näher darauf eingehen; vielleicht bietet sich Veranlassung, daß ich mir nachher noch einige Vorschläge zu machen erlaube.
In neuester Zeit ist gerade von Seiten des Deutschen Landwirthschaftsraths über das Vorkommen und die Verbreitung von Milzbrandfällen in Holstein gesprochen worden.
Der Vorstand des Vereins deutscher Gerber hat sich veranlaßt gesehen, unter dem 6.
Februar an den Vorstand bezw.
einige Herren des Deutschen Landwirthschaftsraths die Bitte zu richten um Bezeichnung der Orte bezw.
Ortschaften, wo die Milzkrankheit vorgekommen sein soll.
Bislang ist an den Verein deutscher Gerber eine Antwort nicht ergangen.
Es würde mir sehr interessant sein, vielleicht heute auf Veranlassung meiner Mittheilungen zu hören, was in der letzten Zeit an Fällen vorgekommen sein soll.
Holstein spielt hier zunächst eine im Vordergründe stehende Rolle insofern, als in letzter Zeit dort die Fälle vorgekommen sein sollen.
Nach den von mir eingezogenen Erkundigungen ich habe mich jahrelang auch für diese Sache interesfirt bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Verbreitung der Milzkrankheit nicht direkt nachzuweisen ist durch Gerbereiabwässer.
Es ist konstatirt, daß die Milzbrandkrankheit seit Jahren, und zwar vor Bestehen der 8156 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
M großen Lederindustrie, in Holstein sporadisch aufgetreten ist, so daß man unwillkürlich auf den Gedanken kommen muß, wenn man erwägt, in welchen Stoffen überhaupt die Milzbrandbakterien leben und sich fortpflanzen können, daß die sehr bedeutende Wollindustrie in Neumünster, die ihre sämmtlichen Abwässer in die Stör leitet, ebenso schuld daran sein kann, also nicht allein die Gerbereien in Neumünstcr und Wilster, sondern auch die Tuchfabriken mit schuld daran haben können.
Nun hat der Herr Kollege Paasche die Bedeutung der Gefahr der Wildhäute herangezogen.
Wildhäute ist aber ein sehr dehnbarer Begriff.
Das ist das Material der ganzen Welt außer Deutschland, und in Ländern, wo nicht ein ausgebildetes Schlachthof- und Mehseuchengesetz vorhanden ist, ist natürlich die Gefahr der Uebertragung der Milzbrandinfektion eine größere als in Ländern, wo diese Verhältnisse nicht existiren.
Wildhäute, die aus den La Plata-Staaten, speziell aus Buenos-Aires, Montevideo, überhaupt aus Uruguay entstammen, dürften, glaube ich, eine Gefahr der Uebertragung der Milzbrandkrankheit überhaupt nicht in sich schließen.
Es bestehen in den Schlachthäusern von Buenos-Aires derartig scharfe Kontrollen, wie sie in Deutschland nicht gehandhabt werden.
Das von dort stammende Hautmaterial zeichnet sich in jeder Beziehung durch größte Sauberkeit und feinste Abschlachtung aus, sodaß also eine Gefahr der Uebertragung des Milzbrandes sowohl bezüglich der getrockneten wie der gesalzenen Häute ausgeschlossen sein dürfte.
Anders aber sieht es aus in China und in Südaustralien.
In China werden die Häute nicht gesalzen, sondern sie werden durch eine Arseniklösung gezogen und dann getrocknet.
Dadurch wird sehr viel Staub entwickelt, und das ist eine sehr lästige Beigabe und schließt die Gefahr der Uebertragung des Milzbrandes dadurch keineswegs aus.
Aber, meine Herren, wenn nun andererseits behauptet (L) wird, daß man die mit Milzbrandbakterien behafteten Häute und Felle im rohen Zustande, wie sie hierher kommen, erkennen könnte, so muß ich das entschieden in Abrede stellen.
Es ist bislang in keinem Fall der Gegenbeweis erbracht, ebenso wenig auch bakteriologisch anderes festgestellt, als daß sich meine Behauptungen bestätigen.
Meine Herren, wenn die Häute trocken oder gesalzen auseinandergenommen werden, dann ist kein Mensch in der Lage, zu sagen, das Stück Vieh ist an Milzbrand gestorben.
Das ist absolut ausgeschlossen.
Meine Herren, in Holstein werden fast ausschließlich Wildhäute verarbeitet ich komme speziell noch einmal auf Holstein zurück —, in Wilster allein jährlich 250 000 Stück Roßhäute aus den La Plata-Staaten.
Ich habe mich nach den verschiedensten Richtungen über die dort in den letzten Jahren angeblich vorgekommenen Milzbrandkrankheiten erkundigt.
Die direkten Antworten sind mir zu Theil geworden mit Hilfe des Zentralvereins der deutschen Lederindustrie, der ebenso wie der Verein deutscher Gerber dieses Gespenst der Verbreitung der Milzbrandinfektion eingehend verfolgt; aber ich habe aus all diesen Antworten, die mir von den ersten Industriellen der Branche zugegangen respektive durch die erwähnten Zeitungen und Verbände zugestellt waren, nicht einen einzigen Anhalt dafür gefunden, daß durch die Abwässer aus Gerbereien die Verbreitung der Milzbrandinfektion erfolgt sei.
Meine Herren, es wird hier von der agrarischen Partei mit besonderer Vorliebe auf die Gefahr der Verbreitung durch die Einfuhr von Wildhäuten hingewiesen.
Mir liegt es fern, anzunehmen, daß dabei vielleicht noch ein anderer Zweck zu Grunde gelegen habe; ich will die Vermuthung gar nicht aussprechen.
Ich möchte Ihnen an der Hand von Thatsachen beweisen, daß gerade in der Lederindustrie, wo ausschließlich deutsches Material verarbeitet wird, die Gefahr der Verbreitung der Milzbrandinfektion viel größer ist als in den Orten, wo aus- (0) schließlich Wildhäute bearbeitet werden.
Ich glaube, es ist auch von Herrn Kollegen Südekum die Schaffellgerberei angezogen.
In Kirchhain in der Niederlausitz im Bezirk des Gewerbegerichts Frankfurt a. O. ist eine ausgesprochen große Schaffellgerbindustrie; dort wird nur deutsches Material verarbeitet.
In diesem Ort und Umgegend sind nachweislich in den letzten Jahren häufiger vereinzelte Krankheitserscheinungen infolge von Milzbrandinfektion aufgetreten.
Ich theile Ihnen das nur mit, damit Sie sich überzeugen mögen, daß die Einfuhr der Wildhäute absolut nicht die Gefahr bietet wie gerade unser inländisches Schaffell.
Meine Herren, nun wurde ersten von Herrn Südekum angezogen, daß als einziges Mittel der Desinfektion ein mehrstündiges Abbrennen des Materials erforderlich sei.
Meine Herren, diese Manipulation läßt sich überhaupt in den Gerbereien beim Hautmaterial nicht anwenden, denn von der ganzen Masse würde nichts verbleiben, sie würde in nichts verschwimmen; derartige Manipulationen sind an thierischen Häuten nicht auszuüben.
Dann wurde von anderer Seite, von meinem Freunde und Kollegen Paasche, die Möglichkeit der Verhinderung der Verbreitung durch Verbrennen einzelner Theile von Haaren angeführt.
Meine Herren, wollte man hier das Uebel niit der Wurzel ausreißen, so müßte man schließlich die ganze Wolle, die von unserem deutschen Material gewonnen wird, und die ganzen Haare der verarbeiteten Häute verbrennen; denn das einzig wirksame Mittel für die Tötung dieser Bazillen ist eigentlich nur das Verbrennen.
Ich bin sogar in der Lage, aus meiner eigenen Praxis einen derartigen Fall heranziehen zu können.
Vor etwa zehn Jahren wurde an unseren Betrieb von einem Bauer eine Haut verkauft.
1 Die Haut wurde wie alle übrigen behandelt, gesalzen, kam nach acht Tagen ins Wasser, befand sich dann in der weiteren Verarbeitung im Kalk.
(v) An der Haut haben wir, der Käufer, beim Empfang nichts bemerkt.
Acht Tage später kommt ein Polizist mit dem Bauern und reklamirt die Haut; es sollte konstatirt werden, ob das Stück Vieh, das abgeschlachtet worden war, an Milzbrand erkrankt gewesen sei.
Die Haut wäre nicht zu erkennen gewesen, wenn sie nicht wie in jeder Fabrik durch eine Nummer gekennzeichnet worden wäre.
Die Haut wurde herausgezogen, zeigte aber in keiner einzigen Hinsicht irgend eine Veränderung.
Meine Herren, selbst bei den diffizilsten Klär- und Desinfektionsanlagen in den Gerbereien wird es schwerlich zu erreichen sein, wenn vereinzelt wirklich mit diesen Bazillen behaftete Felle oder Häute sich in Arbeit befinden, sie vollständig immun zu machen, und wenn schon, dann vielleicht durch Zusatz von Sublimat oder ähnlichen Stoffen.
Die Lederindustrie würde aber nicht in der Lage sein, angesichts der eventuellen Möglichkeit, daß unter 100 oder mehr Häuten vielleicht eine von einem solchen unglücklichen Exemplar ist, das an Milzbrand gestorben ist, das ganze Material in so diffiziler Weise zu behandeln.
Das könnte sich keine Industrie und am allerwenigsten, glaube ich, die Lederindustrie leisten.
Ich möchte dann an den Herrn Staatssekretär das höfliche Ersuchen richten, vor Abfassung und Publikation einer die Gerbereiabwässeranlagen betreffenden Verordnung Leute aus der Industrie mit heranzuziehen, damit die ganze Verordnung nicht ein Schlag ins Wasser wird und etwas unmögliches, sondern schließlich etwas nützliches hervorbringt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffmann (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, schon die verschiedenen Forderungen, welche die Herren VorReichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8157 (Hoffman« sHalli-) M redner Paasche, Südekum und Wehl in Bezug auf Seuchentilgung und Vernichtung von Ansteckungskeimen gestellt haben, beweisen die ganze Schwierigkeit dieser Frage.
Herr Paasche will eine Verminderung der Maßregeln; er sagte, die Sperrmaßregeln sollen nicht allzu schroff angewandt werden, da zweifelhaft ist, ob sie nicht mehr schaden als nützen.
Herr Südekum aber will, daß die bestehenden Schutzmaßregeln gegen Milzbrand noch viel mehr erhöht und ausgebaut und viel schärfer angewandt werden; und der letzte Redner, Herr Wehl, verlangt, daß vor Publikation irgend welcher Vorschriften zuerst die Industriellen gehört werden sollen.
Meine Herren, die Krankeiten, gegen welche Vorschriften zur Tilgung vorhanden sind, und die Ansteckungsstoffe sind so außerordentlich verschieden, daß in jedem einzelnen Falle die Tilgung einen ganz anderen Weg gehen muß; daß dabei ein ganz außerordentlich gut geschultes Personal und auch reichlich Mittel vorhanden sein müssen, das ist ganz zweifellos.
Wenn ich speziell zunächst den Milzbrand etwas näher betrachte, so hat ja Herr Wehl versucht, die von außen eingeführten Wildhäute als ziemlich unschuldiger Natur hinzustellen, und hat sogar, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Behauptung aufgestellt, daß die amerikanischen Häute wegen ihres sauberen Aussehens als so gut wie unschuldig zu betrachten seien, daß aber bei den chinesischen oder sonstigen Häuten niemand sagen könne, ob Milzbrand vorhanden gewesen sei oder nicht.
Nach anderen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Wehl glaube ich annehmen zu müssen, daß er mit dem Ansteckungsstoff des Milzbrandes nicht so ganz vertraut ist.
Wenn man das auch der Haut zum Theil nicht mehr ansieht, so kann man das Kontagium, um das es sich hier handelt, sehr leicht finden und nachweisen durch den bakteriologischen oder den physiologischen Versuch.
Seine (ü) Behauptung, daß die Gerbereien, welche einheimisches Material verarbeiten, viel häufiger Milzbrand haben, als solche, welche Wildhäute verarbeiten, ist sehr leicht zu verstehen.
Ebenso wäre auch für den Kenner leicht zu verstehen, wenn die Wildhäute zehnmal mehr Milzbrand hätten als die einheimischen; denn der gewöhnliche Milzbrandbazillus geht kurze Zeit nach dem Tode zu Grunde, geht schon wenige Stunden nachher verloren, er ist bloß von ganz frischem, vom lebendigen warmen Blute aus auf den Menschen ansteckend, und zwar in einem hochgradigen Maße.
Aber dieser Bazillus bildet Sporen, welche sich jahrelang halten, und diese Sporen sind viel schwerer nachzuweisen und zu vertilgen als die eigentlichen Milzbrandbazillen, die den Tod eines Thieres hervorrufen.
Gerade was den Milzbrand betrifft, hat auch Herr Paasche darauf hingewiesen, daß die Verbreitung desselben durch Ueberschwemmung von Wiesen u. s. w. Schädigungen hervorgerufen hat, die außerordentlich groß sind.
Ich habe Herrn Paasche nicht genau verstanden, ob er das bezweifelt hat, oder ob er es unterstützt hat.
Ich will nur anführen, daß mir speziell ein ganz prägnanter Fall in der Thierheilkunde bekannt ist; wahrscheinlich werden im Reichs-Gesundheitsamt dem Vertreter der veterinärmedizinischen Abtheilung eine ganze Reihe solcher bekannt sein.
Es werden in zahlreichen Gerbereien an einem Ort infolge einer Ueberschwemmung die Flüssigkeiten aus den Gerbereien über die Wiesen hinübergeführt, und das Futter, das nachher auf den Wiesen gewonnen wurde, hat zu einer ganzen Reihe von Milzbrandansteckungen geführt, sowohl bei Menschen als bei Thieren.
Mit Milzbrand ist überhaupt nicht zu spaßen.
Milzbrand ist diejenige gefährliche Krankheit, die kein lebendes Wesen verschont von dem Menschen an durch die Säugethiere, die Vögel, die Fische, die Krebse, die Schnecken; was lebendig ist, kann an Milzbrand zu Grunde gehen.
Dadurch, daß die Milzbrandsporen sich jahrelange halten und nachher wieder gefährlich werden, ist die Gefahr dieser Krankheit eigentlich so enorm groß, daß die allerschärfsten Maßregeln, die hier von Seiten des Abgeordneten Südekum verlangt werden, vollkommen berechtigt sind.
Man kann mit Milzbrand nicht vorsichtig genug sein.
In Verhältnissen, in denen man glaubt, daß die Seuche vollständig vernichtet sei, tritt nach Jahr und Tag wieder eine neue Ausbreitung der Seuche von dieser Stelle aus ein.
Ich will daran erinnern, daß man früher, ehe man die großen Desinfektionsmittel gehabt hat, die Milzbrandkadaver tief in der Erde verscharrt hat; nach langer Zeit, wenn das Grundwasser gestiegen ist und das Wasser die Flüssigkeit von unten aus den Kadavern mit heraufgenommen hat, ist die ganze Umgebung verseucht worden.
Milzbrand ist nicht1etwa1eine1Krankheit wie die Maul- und Klauenseuche.
Milzbrand hat ein Bakteriumstäbchen, das so flüchtig ist, 1 daß es von der Luft getragen wird.
1 Bei Maul-1und1Klauenseuche aber handelt es sich um einen Ansteckungsstoff, der ganz flüchtig ist; man kennt ihn ja gar nicht.
Ich will nicht darauf eingehen, welche außerordentlichen Maßregeln ergriffen worden sind, wie die Forscher in allen Kulturländern mit allen Methoden suchen, diesen Ansteckungsstoff, der eine so große1Bedeutung1gewonnen hat, zu bekommen; es ist aber bis jetzt noch nicht gelungen.
Außer den Pocken existirt keine zweite Krankheit, die ein so flüchtiges Kontagium hat wie die Maul- und Klauenseuche.
Zur Zeit der Rinderpest in den Jahren 187071 ist es vorgekommen ich bin selbst Zeuge gewesen —, daß in dem okkupirten Theile Frankreichs und auch in Deutschland in Ortschaften, die behufs Verhütung des Eindringens der Rinderpest vollständig abgesperrt waren, trotzdem die Maul- und Klauenseuche hineingekommen ist, während man über die Rinderpest Herr geworden ist.
In VH früherer Zeit hat ja die Maul- und Klauenseuche gar keine große Bedeutung gehabt.
Die Herren werden sich erinnern, daß vor 187071 von der Reichsgesetzgebung man nur solche Seuchen bekämpfte, die man mit einigen Maßregeln niederhalten konnte, bis endlich durch die Neichs-Viehseuchengesetzgebung ein anderer Zug hineingekommen ist, und daß besonders durch das Zollsystem und das Bestreben, die Grenzen nach außen zu sperren, die Seuchenvertilgung ganz außerordentliche Fortschritte gemacht hat.
Wie ich schon andeutete, ist die Maul- und Klauenseuche in neuerer Zeit so bösartig geworden, wie man sie früher gar nicht gekannt hat, und es sind Fälle vorgekommen, die denen des Milzbrands außerordentlich ähnlich sind, und es war nothwendig, daß hier energische Maßregeln ergriffen wurden.
Ich habe damals ich war nicht in amtlicher Stellung —, als die ersten Tilgungsmaßregeln ergriffen wurden, gesagt und geschrieben: ich glaube es nicht, daß man mit bloßen Sperrmaßregeln fertig werden könnte, man wird dieselben Maßregeln anwenden wie bei der Rinderpest, d. b. man muß einen Kordon ziehen und alles Vieh innerhalb desselben tödten und desinfiziren, die Besitzer aber entschädigen.
An das letztere ist aber bei der Maulund Klauenseuche gar nicht zu denken.
Wo sollte man das Geld dazu hernehmen
Meine Herren, trotzdem ich skeptisch gewesen bin und oft Klagen von Seiten der Landwirthschaft gehört habe, die diese Maßregel als große Belästigung empfinden, so habe ich doch allmählich eingesehen, daß diese Maßregeln thatsächlich doch etwas nützen und geeignet sind, die Seuche zu verringern.
Man muß bedenken, daß die Seuche gefährlicher und öfter als früher auftritt infolge des größeren Verkehrs durch Eisenbahnen, infolge der Schlachthöfe und der Ausstellungen, infolge des Zusammentreibens von Thieren.
8158 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
M Das sind alles Umstände, die die Viehseuche begünstigen, und infolge dessen ist sie viel gefährlicher als jede andere Viehseuche, auch als der Milzbrand.
Ich möchte noch eins erwähnen.
Ich habe mit Hilfe der vom Gesundheitsamt herausgegebenen Statistik die einzelnen Jahre und Monate unter einander geschrieben, in welchen die Seuche am heftigsten war, und da habe ich gefunden, daß die größten Spitzen der Krankheitskurve immer auf den Winter fielen, entweder auf den Anfang oder auf den Schluß des Winters.
Wie das zu erklären ist, das weiß ich nicht, aber ich denke mir folgendes: früher haben die Thierbesitzer jede Bekämpfung einer Seuche als eine ihnen hinderliche und verderbliche Maßregel angesehen, und sie haben den ausführenden Beamten die allergrößten Schwierigkeiten gemacht.
Es ist Thatsache, daß früher von der Landwirthschaft behauptet worden ist: der Thierarzt ist mit seiner Seuchentilgung der Feind der Landwirthschaft.
Ich selbst habe noch mit erlebt, daß ein Lehrer, der als Thierarzt an einer landwirthschaftlichen Lehranstalt gewirkt hat und nachher an eine thierärztliche Schule gekommen ist, sich als Ausgabe gestellt haben wollte, das Verhältniß zwischen Veterinärmedizin und Landwirthschaft freundlicher zu gestalten als bisher.
Bei solchen Verhältnissen ist doch sehr leicht zu begreifen, daß eintritt, was der Herr Abgeordnete Deinhard vor einigen Tagen hier gesagt hat bei der Bekämpfung der Reblaus: entschädigt man zn gut, so wird sie gezüchtet, entschädigt man zu schlecht, so wird sie verheimlicht, und die Seuche verbreitet sich erst recht.
Wenn hier nicht die Thierbesitzer und die Beamten Hand in Hand gehen, so kann aus der ganzen Seuchenvertilgung sehr schwer etwas werden.
Dadurch aber, meine Herren, daß in neuerer Zeit die Landwirthe gesehen haben, daß für ihre Bestrebungen bezüglich der Gesunderhaltung ihrer Thierbestände und des Schutzes nach außen die Veterinär (V) Medizin und die Thierärzte absolut nothwendig sind, sind sie den Thierärzten gegenüber freundlicher, zum Theil sehr freundlich geworden.
Ich brauche besondere Beispiele hierfür nicht anzuführen; die Thatsache steht fest.
Dafür ist aber auch eingetreten, daß in der Seuchenbekämpfung den Thierärzten von Seiten der Thierbesitzer entgegengekommen ist, und daß sie mit einander Hand in Hand die Seuche bekämpfen.
Darauf führe ich es zurück, daß die sämmtlichen Viehseuchen in der neueren Zeit bedeutend heruntergegangen sind, und daß namentlich die Maul- und Klauenseuche in diesem Winter, wie der Herr Abgeordnete Paasche bestätigt hat, fast ganz verschwunden ist.
Nun, meine Herren, kaun ich aber nicht begreifen, wenn eine Seuche so gering vorhanden ist wie die Maulund Klauenseuche im Augenblick, wie man hier im Reichstage, wie es der Herr Abgeordnete Paasche gethan hat, auftreten und sagen kann, man sollte die Maßregeln nicht so streng durchführen, da man nicht wisse, ob sie nicht mehr schaden als nützen.
Wenn keine Seuche existirt, dann ist ja eine Belästigung durch die Tilgungsmaßregeln überhaupt gar nicht vorhanden.
Darin aber bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Paasche einverstanden, daß, wenn einmal eine Seuchentilgung und irgend ein Eingriff von Seiten der Behörden nothwendig ist, dann die Kosten, die daraus entstehen, auch der Staat auf sich nimmt und nicht den Besitzer, der ohnehin schon genug geschädigt ist, auch noch damit belastet; denn daß der Besitzer durch die Seuchentilgungsmaßregeln außerordentlich belästigt, ja sogar geschädigt werden kann, das liegt auf der Hand.
Hat der Staat einmal die Pflicht erkannt und auf sich genommen, eine Seuche zu tilgen im Interesse der Gesammtheit, so muß er nicht den einzelnen, der von der Seuche betroffen ist, und über dessen Eigenthum er verfügt, daran hängen lassen und sein Besitztum vernichten, sondern dann hat der Staat, die Gesammtheit, wegen deren Interessen eingeschritten wird, auch die Ver- (0) pflichtung, hier zu entschädigen, und zwar nicht bloß den Beamten zu stellen und die Kosten für die Maßregeln zu tragen, sondern auch den Besitzer zu entschädigen, über dessen Eigenthum er verfügt.
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden, daß über die Vorarbeiten zu einem neuen Reichs-Viehseuchengesetz zur Zeit Verhandlungen gepflogen werden zwischen den Ministerien, zwischen der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft und Vertretern der Thierheilkunde.
Ich nehme Gelegenheit, hier meinen Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß auch die Thierheilkunde, die in unserem modernen Staatswesen ein wichtiger Faktor geworden ist, eine offizielle Vertretung bekommt, wie man sie der Landwirthschaft gewährt hat, und daß der Veterinärrath, der schon lange existirt und mit großem Segen für die Gesammtheit gewirkt hat, auch offizielles Organ des Staates werden möge.
Präsident: Wir verlassen hiermit die Viehseuchen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminifter Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß noch jetzt auf einige Anfragen, die gestellt sind, antworten.
Ich hatte bisher geglaubt, ich würde Gelegenheit haben, noch beim nächsten Gegenstand meine Erklärungen abzugeben.
Was die Maul- und Klauenseuche betrifft, so ist uns sehr wohl bewußt, welches außerordentlich schwere Opfer dem einzelnen Ort und dem einzelnen infizirten Gehöft durch die scharfen Sperrmaßregeln auferlegt wird.
Wenn Sie aber die Tabelle ansehen wollen, die jetzt vom ReichsGesundheitsamt über die Kurven der Entwicklung der Maul- und Klauenseuche aufgestellt ist, so werden Sie sich überzeugen, daß in diesen Zahlen der beste Beweis dafür W) liegt, wie segensreich für die Landwirthschaft im ganzen diese strengen Maßregeln gegen die Maul- und Klauenseuche gewirkt haben.
(Sehr richtig!)
Es heißt in der Aussührungsverordnung des Bundesraths, die auf Grund des Reichs-Viehseuchengesetzes ergangen ist: Bei größerer Seuchengefahr ist das Verbot der Viehmärkte mit Ausnahme der Pferdemärkte auf ein von der Polizeibehörde zu bestimmendes Gebiet oder einen größeren Verwaltungsbezirk auszudehnen.
Au diese Bestimmung hat jedenfalls der Herr Abgeordnete Paasche gedacht, als er seine Ausführungen namentlich über die Verhältnisse im Hunsrück und speziell in dem Kreise Simmern machte; zweifellos ist der Herr Abgeordnete der Ansicht, daß der Umfang der Sperre zu weit gegriffen ist.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten halte ich mich doch verpflichtet, klarzustellen, wie die Verhältnisse dort in der That liegen.
Der Regierungsbezirk Coblenz war vom 15.
Juli 1901 bis zum 15.
April 1902 seuchenfrei.
Vom 15.
April bis zum 31.
Mai 1902 waren 1 bis 3 Gehöfte in 2 Kreisen verseucht; vom 1.
Juni bis zum 15.
Juli 1902 herrschte wieder Seuchenfreiheit.
Da verseuchten plötzlich im Kreise Simmern 20 Gehöfte.
Die Seuche ergriff auch Nachbarkreise.
Am 15.
September 1902 waren im Regierungsbezirk Coblenz wieder 79 Gehöfte verseucht, in der ganzen übrigen Monarchie nur 5 Gehöfte, und zwar im Osten; der ganze Westen war seuchenfrei.
Nun, meine Herren, liegen gerade im Hunsrück die Verhältnisse besonders schwierig, weil dort die Ortschaften so eng aneinander gebaut sind, und dadurch die Durchführung der Desinfektionsmaßregeln sehr erschwert Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8159 M wird, und weil ferner die Bevölkerung es liebt, sehr häufig mit ihrem Viehbestand zu wechseln.
Es sind deshalb auch besonders viele kleine Viehhändler im Hunsrück thätig.
Deshalb war es besonders wichtig, ein Marktverbot für einen größeren Bezirk zu erlassen.
Es wurde ein Seuchenkommissar bestellt, und es wurden von Berlin aus die Thierärzte in den Bezirk gesandt, die mit allem Nachdruck der Seuche Herr zu werden suchten.
Es gelang denn auch, die Seuche Ende Oktober zu unterdrücken; die Marktverbote wurden daher Anfang November aufgehoben.
Wider Erwarten brach Mitte Dezember im Kreise Zimmern die Seuche von neuem aus.
Am 15.
Dezember waren 16 Gehöfte in 3 Gemeinden, am 31.
Dezember 21 Gehöfte, am 15.
Januar 1903 20 Gehöfte in 5 Gemeinden, am 31.
Januar 13 Gehöfte, am 15.
Februar noch 5 Gehöfte in 4 Gemeinden verseucht.
Die neue Seuchengcfahr machte wieder energische Maßregeln erforderlich.
Es hatte sich herausgestellt, daß bei den schlechten baulichen Verhältnissen die Abtödtung des Ansteckungsstoffes durch die Desinfektion nicht gelungen war.
Auf die Marktverbote mußte deshalb um so größerer Nachdruck gelegt werden, als nachgewiesen war, daß die Seuche bei ihrem ersten Auftreten im September 1902 durch einen Markt strahlenförmig in der Gegend verbreitet worden war.
Da sich die Seuche in den iibrigen Kreisen, in denen die Märkte verboten sind, bisher nicht gezeigt hat, kann angenommen werden, daß es gelungen ist, Uebertragungen aus dem Kreise Zimmern zu verhüten.
Der Regierungspräsident in Coblenz ist daher vor etwa 10 Tagen angewiesen worden, die Marktsperre in allen Kreisen bis auf Simmern, wo die Seuche noch herrscht, aufzuheben, da die wirthschaftlichen Nachtheile durchaus nicht verkannt werden, und eine Milderung der Maßnahmen der Veterinärpolizei jetzt zulässig erscheint.
Ob auch im Kreise Simmern Erleichterungen ein (L) treten können, unterliegt der Erwägung.
Es fällt hierbei ungünstig ins Gewicht, daß die verseuchten Gemeinden fast in der Mitte des Kreises liegen.
Was speziell die Marktverbote betrifft, so ist schon nachgelassen, daß man sie auf einzelne Theile und Straßen größerer geschloffener Orte beschränkt.
Ich habe meine Ausführungen damit begonnen, daß ich erklärte: uns ist sehr wohl bewußt, welch schwere Opfer von einzelnen Gemeinden und einzelnen Besitzern gebracht werden müssen, um diese strengen Maßregeln durchzuführen; aber ich glaube, eine wesentliche Milderung der gesetzlichen Maßregeln wird im Gesammtiuteresse der deutschen Viehzucht kaum möglich sein.
(Sehr richtig!)
Wir sind ja im Begriff, eine Novelle zum Viehseuchengesetz vorzubereiten.
Die vorliegende Frage wird bei dieser Gelegenheit auf das gründlichste von neuem erwogen werden.
Ich bitte aber, in Bezug auf etwaige Milderung der Bestimmungen keine zu große Hoffnungen zu hegen.
Das Gesammtinteresse verdeutschen Viehzucht muß hier jedem Einzelinteresse vorangehen.
Was speziell die Frage des Milzbrandes betrifft, so ist schon darauf hingewiesen worden, daß das ReichsGcsnildheitsamt eine Bekanntmachung erlassen hat, die zu den nöthigen Vorsichtsmaßregeln ermahnt.
Es ist das keine neue, sondern nur die Umarbeitung einer weit älteren Bekanntmachung.
Darin ist besonders empfohlen, die Haare und andere Abfälle des Gerbverfahrens vollkommen sicher zu beseitigen am besten durch Feuer.
Es ist unzweifelhaft, daß noch jetzt, namentlich von kleineren Gerbereien, die Felle im fließenden Wasser geweicht und gereinigt werden, und daß damit auch die Gefahr der Verbreitung des Milzbrandes verbunden ist.
Vom wissenschaftlichen Standpunkt aus wird jetzt diese Frage zur Entscheidung kommen in dem Streit, der zwischen HohenReichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
1900190Z.
zollern und Württemberg wegen Vemnreinigung des (0) Schmeieflusses schwebt.
In Ebingen sind nämlich eine Anzahl kleiner Gerbereien, die im Schmeiefluß ihre Felle reinigen.
In diesem Streit wird das Reichs-Gesundheitsamt sich eingehend mit der Frage beschäftigen, inwieweit diese Verrichtungen gesundheitspolizeilich zulässig find, und inwieweit eventuell Beschränkungen eintreten müssen.
Es wird dann weiter die Frage sein, ob durch eine Verordnung des Bundesraths oder eventuell durch ein Gesetz die Gefahr der Verseuchung von Flußläufen durch das Wässern von Thierfellcn zu beseitigen ist.
Was die Frage der Milzbranderkrankungen infolge Bearbeitung von Borsten betrifft, so ist ja neuerdings eine Bundesrathsverordnung ergangen, die vor allen Dingen den Desinfektionszwang auch auf ausländisches Ziegenhaar ausdehnt, die ferner schärfere Vorschriften über den Verkehr mit Borsten enthält, und die endlich diese Bestimmungen auf Anlagen ausdehnt, welche weniger als 10 Arbeiter beschäftigen.
Von der Ausdehnung des Desinfektionszwanges auf inländisches Haar ist bisher abgesehen worden, weil noch kein Fall mit Sicherheit nachgewiesen ist, wo inländische Haare den Grund zu Ansteckungen mit Milzbrand gegeben hätten.
Ein Fall in Dresden, wo Milzbrand vorgekommen ist, erscheint zweifelhaft, indem dort in einer Fabrik überwiegend inländische Haare verarbeitet werden, aber auch ein geringerer Theil ausländischer Haare.
Unbedingt sicher ist auch hier, wie gesagt, noch nicht festgestellt, daß die Infektion durch inländische Haare erfolgt ist.
Des weiteren sind die Bundesregierungen durch ein Rundschreiben unter dem 4.
Juli vorigen Jahres um eine Aeußerung darüber ersucht worden: auf welche Weise die nicht unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung fallenden Heimarbeiter und ihre Hausgenossen am besten gegen Milzbrandinfettionen geschützt werden können.
1 (v) Die Berichte hierüber stehen noch aus.
Meine Herren, es ist von einigen der Herren Vorredner gesagt worden, man sollte verlangen, daß die Haare allgemein mit strömendem Dampf desinfizirt werden.
Dieses Verfahren wird aber nur ausführbar für größere Fabriken sein; die kleineren Gewerbetreibenden werden kaum in der Lage sein, die nöthigen Einrichtungen hierfür zu schaffen.
Würde man diese Forderung allgemein stellen, so müßten wir befürchten, daß den kleinen Gewerbetreibenden ihr Gewerbebetrieb geradezu unmöglich gemacht werden würde.
Das Gesundheitsamt ist im übrigen auch jetzt noch der Ansicht, daß das Verfahren der Desinfektion mit strömendem Dampf und das Verfahren des Kochens der Haare an und für sich gleichwerthig ist.
Die Herren sehen, daß wir diese Frage fortgesetzt verfolgen; aber ich glaube, hier ist das Verfahren durchaus ein richtiges, schrittweise vorzugehen.
Würden wir sofort solch drakonische Maßregeln anwenden, wie sie hier gefordert sind, so würden wir geradezu eine Katastrophe für eine Masse von kleinen Betrieben herbeiführen, und das, glaube ich, dürfen wir nicht thun.
(Sehr richtig!)
Präsident: Wir kommen nunmehr zum Essig.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Kerber, Abgeordneter: Meine Herren, im März des vorigen Jahres nahm das hohe Haus eine Resolution von mir an: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß der gewerbsmäßige Handel mit Essigsäure, sogenannter Essigessenz, in einer bestimmten Konzentration als Genußmittel unter die Vorschriften über den Handel mit Giften gestellt werde.
111b 8160 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
(L) (Miinch.
Ferber.)
Zu dieser Resolution hat bis heute der Bundesrath noch keine Stellung genommen, dagegen wird die Richtigkeit dieser Beschlüsse und die Nothwendigkeit einer solchen Verfügung sehr klargestellt und begreiflich durch die rapide Zunahme der Unglücksfälle, welche durch die Essigessenz herbeigeführt werden.
In den Jahren 1889 bis 1894, also in 6 Jahren, hatten wir 14 Unfälle, das ist 2, 3 pro Jahr; in den Jahren 1895 und 1896 waren es elf oder fünf pro Jahr; von 1897 bis 31.
August 1902, in 5« , Jahren, waren 64 Unfälle, das ist 11, 3 pro Jahr; aber das Jahr 1901 auf 1902 verzeichnet 20 Unglücksfälle, darunter verliefen 14 tödlich.
(Hört!
hört!)
Das bedeutet eine Zunahme von 800 Prozent an Unglücksfällen nach den mir vorliegenden Aufzeichnungen.
Die Essigsäure wird, wie bekannt, aus essigsaurem Kalk mittelst Schwefelsäure hergestellt; sie wirkt in der konzentrirten Form, in welcher sie in den Handel kommt als Gift; trotzdem unterliegt sie nicht den gesetzlichen Vorschriften für die Gifte, sie findet im Gegentheil als Genußmittel eine weite Verbreitung und richtet wegen der Unzulänglichkeit der Unfallverhütungsvorschriften sehr viel Zerstörungen an Gesundheit und Leben an.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, einige eklatante und typische Fälle solcher Unglücks- und Krankheitsfälle vorzulesen: Kriegsheim in Hessen.
Ein Selbstmord durch Essigessenz.
Der hiesige Schmiedemeister Obenauer machte seinem Leben dadurch ein Ende, daß er gestern Mittag in einem Anfall von Geistesstörung eine Flasche Essigessenz trank.
Sechs Stunden litt der Unglückliche an den gräßlichsten Schmerzen, bis ihn der Tod von seiner Qual erlöste.
Sie haben also hier die direkte Erscheinung eines Giftes.
Jetzt möchte ich aus den vielen Verwechslungen, die zwischen den Essigessenzflaschen und den gewöhnlichen Schnaps- und anderen Flaschen und Gefäßen vorkommen, einige Fälle mittheilen.
In Appenheim (Kreis Bingen, Rheinhessen) trank ein 60jähriger Landwirth am 18.
Januar 1902, Nachmittags 5 Uhr, nicht ganz V« Liter unverdünnter Frankfurter Essigessenz.
Er bekam unmittelbar darauf die heftigsten Leibschmerzen und wurde von seinen, auf das Jammern und Stöhnen herbeieilenden Angehörigen, sich vor Schmerzen krümmend, auf dem Zimmerboden liegend, gefunden.
Nach kurzer Zeit erfolgte blutiges Erbrechen, unter rapidem Kräfteverfall erfolgte bereits sechs Stunden später der Tod.
Dieser Fall, der genau mikroskopisch untersucht worden ist von Kreisarzt Dr. Scheffer-Bingen, zeigt zur Genüge, daß die Essigessenz nicht nur ein Aetzgift, sondern vielmehr ein tödlich wirkendes Blutgift ist, das bei einem vollständig gesunden und kräftigen Mann schon in der geringen Menge von nicht ganz Vs Liter innerhalb sechs Stunden unter den größten Schmerzen den Tod herbeigeführt hat.
Ein anderer Fall: Am 2.
Juni kam das Kind des Spezereihändler Panozzo in meine Behandlung.
Es hatte aus einer Kanne, mit Essigsäure gefüllt, getrunken, während die Mutter beschäftigt war, das Faß mit Wasser zu füllen, um eine neue Mischung Essig herzustellen.
Das Kind zeigte starke Verbrennung der sichtbaren Schleimhäute des Mundes und des Rachens und war schon in einem somnalenten Zustand.
Der Tod erfolgte am Abend desselben Tages.
Es ist der dritte Fall in meiner Praxis (6) schreibt Dr. Kalthoff zwei äußerliche Verbrennungen und dieser letzte Todesfall.
Ferner wird in der „Aerztlichen SachverständigeuZeitung ''durch den Kreisarzt vr.
Brandt-Lüchow unterm 16.
November 1901 über eine Verwechslung einer Essigessenzflasche mit einer Schnapsflasche berichtet: indem aus ersterer statt aus letzterer ein Großvater seinem Enkel einen Schluck zu trinken gab, was nach 36 Stunden den Tod des Kindes zur Folge hatte.
Herr I) r. Ratzine in Essen a. Ruhr theilt mit: Ihre Anfrage, betreffend Todesfälle durch Essigessenz, kann ich dahin erledigen, daß ich seit Januar d. I.
2 Fälle (Todesfälle) durch Essigessenz beobachtet habe.
Der eine war ein Selbstmord einer 31 jährigen Frau, die an Melancholie litt todt nach 12 Stunden; der andere betraf einen 18 jährigen schwachsinnigen Mann, der aus Versehen bei einem Nachbar Essigessenz, die in der Küche auf einem Brett stand, getrunken hatte, todt einige Tage später an Lungenentzündung.
Im übrigen stimme ich Ihnen bei, daß die Essigessenz unter das Verzeichniß der Gifte aufgenommen werden muß.
Der Bauer Johann Chrisostomus Mutter zu Bottrichs begab sich im vorigen Monat in seinen Keller, um Bier aus einer Flasche zu trinken.
Er verwechselte jedoch die Bierflasche mit einer solchen, worin sich Essigessenz befand, nahm einen Schluck und verbrannte sich im Halse und Magen derart, daß er nach einigen Tagen trotz sofortiger ärztlicher Hilfe verstarb.
Ich will das Verlesen der Liste nicht fortsetzen, ich wollte nur einige typische Fälle von Verwechslungen, (V Selbstmord u. s. w. hier vorführen.
Ich habe nun im vorigen Jahre schon darauf hingewiesen, daß das vorschriftsmäßige Aufkleben von Warnungsetiketten auf die Flaschen nichts nützt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil diese Etiketten sich in den Küchen, Kellern u. s. w., wo die Flaschen aufbewahrt werden, wieder ablösen.
Außerdem wird das Gift vielfach aus großen Glasballons ganz offen verschänkt und in die Behälter gegossen, welche die Leute selbst mitbringen, also Gefäße, die nach außen gar keine Kontrolle bieten.
Nun, meine Herren: solange dies gestattet ist, werden die Unglücksfälle nicht aufhören, und 14 Todesfälle in einem Jahre infolge einer Lücke in unserer Gesetzgebung sollten meiner Ansicht nach die hohe Regierung zum Nachdenken auffordern und zu raschem Eingreifen veranlassen, um so mehr, als die Verheerungen, die durch Essigessenz geschehen, in einer rapiden Zunahme begriffen sind, weil die Verbreitung der Essigessenz durch den Handel eine immer größere wird.
Nun, meine Herren, eine ganz neue Gefahrenstatistik bildet der Selbstmord durch Essigessenz.
Im letzten Jahre fanden in Deutschland allein fünf Selbstmorde und ein Selbstmordversuch mittels Essigessenz statt.
Man wird mir nun einwenden können: dafür kann die Essigessenz nichts.
Das ist ja richtig, aber die Gefahr liegt auf einer anderen Seite.
Aus irgend einem Grunde wird z.
B. ein Dienstmädchen lebensüberdrüssig, sie hat einen Herzensoder irgend einen anderen Kummer, sie greift einfach in den Küchenschrank, nimmt eine Flasche Essigessenz heraus und trinkt aus derselben, um nach einigen Stunden unter den gräßlichsten Schmerzen den Geist aufzugeben.
Solche Fälle sind des öfteren vorgekommen, und man kann es doch keinen idealen Zustand nennen, wenn Menschen bei vorübergehender hochgradiger Erregung 8161 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
M ein so bequem zu erreichendes Todesmittel zur Hand haben.
(Sehr richtig!)
Die Einsicht, daß die jetzigen Zustände unhaltbar sind, verbreitet sich immer mehr und mehr.
Die Reichshauptstadt Berlin steht ganz sicher nicht im Verdacht, dem Handel Fesseln anzulegen, und doch hat sich das Königliche Polizeipräsidium in Berlin veranlaßt gesehen, am 5.
August 1902 für den Kleinhandel mit Essig eine Verordnung zu erlassen, welche bestimmt, die Art der Gefäße und die Aufschrift, welche sie tragen sollen.
In der Aufschrift heißt es „Vorsicht!
unverdünnt giftig!
Diese ganz nützliche Verordnung wurde noch unter Herrn v. Windheim gegeben, der gewiß ein sehr besonnener und wohlwollender Herr war, und dem man sicher nicht den Vorwurf machen kann des zu raschen Eingreifens in den Handel und Wandel von Berlin.
Allein diese wohlmeinende Verordnung soll die Genehmigung der höheren Behörde nicht gefunden haben und daher nicht eingeführt worden sein.
(Hört!
hört!)
Ich bitte nun um eine geneigte Auskunft seitens des Herrn Negierungsvertreters, ob sich das so verhält mit der Königlichen Polizeiverordnimg in Berlin, welche Gründe dafür vorliegen, und drittens, wie weit die Verhandlungen der Essigessenzfrage im Bundesrathe gediehen sind.
Meine Herren, wir berathen nun das Phosphorgesetz, um die Menschen vor Gefahren zu schützen; die Essigessenzfrage liegt auf demselben Gebiet der Volkswohlfahrt, bei dem cs für mich und meine Freunde keinen Stillstand giebt.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen nunmehr zu den Berathungen über die Weinfrage über.
Zuvor hat noch das Wort der Herr Bevollmächtigte (2) zum Bnndesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich stehe mit den preußischen Ressorts über diese Frage, die der Herr Vorredner angeregt hat, in Verbindung; eine Einigung über die Regelung der Frage ist bisher aber noch nicht erfolgt.
Es ist richtig, daß vom Herrn Polizeipräsidenten in Berlin eine derartige Verordnung erlassen ist, die mir vorliegt, und daß diese Verordnung wieder aufgehoben ist aus dem Grunde, weil eine allgemeine Regelung der Sache in Aussicht genommen ist, und weil man die allgemeine Entscheidung nicht durch eine besondere Polizeiverordnung Präjudiziren lassen wollte.
Präsident: Zur Weinfrage hat das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Baumann.
Vaumann, Abgeordneter: Meine Herren, von den Segnungen des neuen langersehnten und vielumstrittenen Weingesetzes im Interesse der Gesundheit des Weinkonsumenten wie zum Schutze des ehrlichen Weinbaues haben wir in Bayern und, soweit meine Erkundigungen reichen, auch in den anderen deutschen Gebieten bisher fast gar nichts oder nur sehr wenig verspürt.
Ursache davon ist, daß die im Gesetze vorgesehene Kontrolle noch nicht in der richtigen Weise eingegriffen hat, ja eingreifen konnte, weil bis jetzt die im 8 10 des Gesetzes vorgesehenen Grundsätze vom Bundesrath noch nicht erlassen sind, und weil die zur Kontrolle nothwendigen sachverständigen Beamten zur Zeit noch nicht angestellt sind.
Da nach ß 10 des Gesetzes bis zur einheitlichen Regelung der Kontrolle die Kontrolle den Einzelstaaten überlassen ist, so wurde, was man hier im Reichstag ausdrücklich vermeiden wollte, die Kontrolle provisorisch den Ortspolizeibehörden übertragen.
Bei uns in Bayern, wo nach der Gemeindeordnung ohnedem die Lebensmittelpolizei den Gemeindebehörden untersteht, war es natürlich gar nicht zu umgehen gewesen, auch die Ueberwachung des Verkehrs mit Wein denselben zu übertragen.
Allein es fehlt den Gemeinden bezw.
den Ortsbehörden jegliche Anweisung, wie und wann sie im Verkehr mit dem Wein vorgehen soll.
Nur in einer bayerischen Ministerialentschließung vom 24.
September 1901 ist den Ortspolizeibehörden angerathen, sich der Beamten der Untersuchungsstationen als ständigen Beirathes zu bedienen.
Da aber die eigentlichen Instruktionen fehlen, so ist alles noch ziemlich so beim alten wie vor dem Weingesetz (hört!
in der Mitte), nur daß die Bürgermeister und die Beigeordneten ab und zu eine Kontrolle vornehmen, aber nur der Form nach; es hat von diesen keinen thatsächlichen Erfolg.
Ich habe über diesen unhaltbaren Zustand am 28.
Februar v. I. im bayerischen Landtage den Herrn Minister des Innern intcrpellirt; dieser erklärte, daß die in § 10 des Gesetzes in Aussicht gestellten Grundsätze bis heute vom Bundesrath noch nicht erlassen wären, mithin es noch gar nicht möglich wäre, den Ortspolizeibehörden und den Beamten der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt eingehende Instruktionen zu ertheilen.
Wie in Bayern, so ist es nach meinen Erkundigungen in allen anderen deutschen Landen.
Wir haben wohl ein Weingesetz, das im Interesse der Gesundheit und zum Schutze des ehrlichen Weinbauers wohlthätig wirken soll, aber nicht wirken kann (hört!
in der Mitte), weil die einheitlichen instruktiven Ausführungsbestimmungen fehlen, nach welchen die hierzu Beauftragten vorgehen sollen, und insbesondere, weil es an den richtigen und sachverständigen Beamten fehlt, die mit Energie die Kontrolle vornehmen werden, um dem neuen Weingesetz die nothwendige Kraft zu geben.
Der Reichstag hat auch schon bei der Berathung des Weingesetzes in einer Resolution dem Ausdruck gegeben; allein vergebens warten wir darauf, (v) daß seitens des hohen Bundesraths hierin etwas geschieht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern) hat am 6. d. M. eine Anfrage an den Herrn Vertreter des Herrn Reichskanzlers gerichtet, worauf wir die sehr enttäuschende Antwort erhalten haben, daß zwar schon Verhandlungen hierüber stattgefunden, aber seitens des Finanzressorts ernste Einwendungen finanzieller Natur dagegen erhoben worden seien.
Von Seiten des Reichsamts des Innern wird ja durch den Herrn Staatssekretär die Kontrolle als sehr wünschenswert bezeichnet, auch in der Weise, wie wir es seinerzeit in der Resolution ausgesprochen haben, daß sie in allen Einzelheiten nach gleichen Grundsätzen und mit besoldeten Beamten vorgenommen werden soll.
Es wird im hohen Reichsamt des Innern anerkannt, daß alle unsere Gesetze zum Schutze der Nahrungsmittel nicht viel helfen, wenn die Kontrolle in den Händen der allgemeinen Polizei liegt.
Der Herr Staatssekretär haben auch die Gründe angegeben.
Diese sind: weil der allgemeinen Polizei das Sachverständniß mangele, und weil sie schon mit Aufgaben überlastet sei.
Wir könnten an und für sich ja keinen besseren Befürworter unserer Wünsche haben als den Herrn Staatssekretär.
Allein er hat uns wieder Geduld angerathen, uns noch auf die weitere Zukunft vertröstet.
Aber, meine Herren, das Gleiche haben wir bereits vor zwei Jahren gehört.
Am 6.
Mai 1901 haben der Herr Staatssekretär sich in gleicher Weise geäußert, und es wird nicht ohne Interesse sein, heute auch darauf hinzuweisen, und mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestattet sein, diese kurze Aeußerungen von damals zu verlesen: Wenn wir überhaupt in Bezug auf die Verfolgung von Weinverfälschungen und auch in Bezug auf die Verfälschung von Lebensmitteln weiter kommen sollen, so ist es unbedingt noth1115 8162 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903. wendig, daß überall in den Einzelstaaten eine geordnete, selbstständige, auf der vollen Höhe wissenschaftlicher Erkenntniß stehende Nahrungsmittelkontrolle eingeführt wird.
Solange das nicht allerwärts geschieht und nicht in ausreichendem Grade, bleiben wir zwar in der Lage, innerhalb des Reichs Gesetze zu machen, die sehr wohlthätig wirken sollen, aber diesen Effekt verlieren, weil es an geeigneten und ausreichenden Organen in den Einzelstaaten fehlt, um diese Gesetze auch sachverständig auszuführen.
Ja, meine Herren, darin liegt der erschwerende Punkt, warum das neue Weingesetz sich nicht geltend machen konnte, weil es an einer eingreifenden energischen Kontrolle fehlt.
Der Herr Staatssekretär haben das damals prophetisch vorausgesehen, allein auch um so mehr Anlaß gehabt, darauf zu dringen, daß Abhilfe geschehe.
Wenn nun nach der letzten Aeußerung des Herrn Staatssekretärs nunmehr auch auf finanzielle Schwierigkeiten die Sache stoßen soll, so ist das mir und, ich glaube, der Mehrheit des hohen Hauses nicht recht verständlich.
Sache des Bundesraths wird es sein, die einheitlichen Grundsätze aufzustellen, und Sache der Einzelstaaten wird es sein, diese Grundsätze und Bestimmungen der Nahrungsmittelkontrolle zur Ausführung bringen zu lassen und die hierfür nöthigen Beamten anzustellen und auch zu besolden.
Auch den Einzelstaaten würden keine allzu großen Kosten damit erwachsen.
Wir haben in Bayern die Nahrungsmittelkontrolle.
Wenn nun durch ein einheitliches Ueberwachungsgesetz der Nahrungsmittel auch der Wein noch dazu kommt, so wird es genügen, wenn in Bayern z.
B. zwei, drei weitere Beamten angestellt werden.
Es ist ja nicht möglich und auch nicht noth (L) wendig, daß die Kellereien der Produzenten und der Weinhändler periodisch kontrollirt werden; es ist schon gut, wenn überhaupt Kontrollbeamte aufgestellt sind, die bald da und bald dort in einer Gemeinde kontrolliren.
Die Furcht hütet den Wald und das würde vor allem uns schon eine bedeutende Verbesserung der Sache bringen.
Es ist aber auch selbstverständlich, daß nicht nur die Kellereien der Produzenten und der Händler in den Weinbaugebieten einer Kontrolle unterstellt werden, sondern daß diese Kontrolle im ganzen Deutschen Reiche, auch in den großen Städten, die von den Weinbaugebieten entfernt liegen, durchgeführt wird.
Es ist Thatsache, meine Herren, daß in den großen Städten, weit entfernt von den Weinbaugebieten, z.
B. hier in der Stadt Berlin, aber auch in anderen Großstädten, die Weinpanscherei auch heute noch in großem Stile fortbetrieben wird.
Wenn cs mir und anderen nicht möglich war, diesem unsauberen Handwerk zuzusehen, so finden wir das doch in den Produkten, die man hier und in großen Städten zu kosten bekommt.
Und, meine Herren, in den Schaufenstern von Berlin werden Weine ausgestellt: die Flasche zu 35 Pfennig, zu 40, zu 45 Pfennig, ganz besondere Marken, wie „Laubenheimer '', „Moselblümchen ''und dergleichen.
In einem solchen Zeuge kann absolut auch nicht eine Spur von einem Naturwein sein.
(Sehr richtig!)
Hier, glaube ich, muß vor allem eingeschritten werden durch eine energische Kontrolle, damit dem Gesetze, in welchem der Kunstwein verboten ist, endlich einmal Respekt verschafft wird.
Der Hauptwerth für den ehrlichen Weinbau in dem neuen Weingesetze liegt darin, daß eine Kontrolle in Aussicht gestellt ist.
Allein, solange nicht die Sache einheitlich reichsgesetzlich geregelt ist, steht das ganze Weingesetz nur auf dem Papier und hat keinen praktischen cy Werth.
(Sehr richtig!)
Wir haben, meine Herren, was ich schon erwähnte, in Bayern eine Nahrungsmittelkontrolle, und ich erinnere mich, daß der Herr Staatssekretär in einer Weinkommission dieselbe als eine mustergültige bezeichnet hat.
Diese Nahrungsmiltelkontrolle hat sich bei uns auch sehr gut bewährt.
Bei uns werden alle Gewerbsleute und Händler mit Nahrungs- und Genußmittel kontrollirt, vor allem bei Bäckern und Metzgern, Wurstlern, auf die Reinlichkeit in den Geschäften und dann auf die Produkte, die sie verwenden, bei den Kaufleuten auf alles, was der Fälschung unterliegen kann, wie Gewürze, Oele und was sonst zur Nahrung dient.
Dann, meine Herren, sind bei uns in Bayern verboten die Surrogate zur Bierbereitung.
Aber die Hauptsache ist, daß sie nicht nur verboten sind, sondern auch strenge kontrollirt wird, und die hohe Bestrafung hat zur Folge, daß wir in Bayern ein ganz vorzügliches gesundes Bier haben, das allerwärts Renommee hat.
Und nehmen Sie, meine Herren, eines unserer Hauptnahrungsmittel, die Milch, die tagtäglich in großen Quantitäten verbraucht wird!
Es ist ja nicht möglich, alle die Milch, die verbraucht wird, zu kontrolliren.
Aber die Furckt, daß sie kontrollirt wird, hütet die Interessenten, daß sie Fälschungen begehen, und es kommen solche nur in den seltensten Fällen vor.
Ebenso würde es beim Wein sein, wenn eine ernsthafte Kontrolle eingeführt ist, die energisch eingreift, wenn von Seiten des hohen Bundesraths hierzu einheitliche Bestimmungen hinausgegeben werden, und von den Einzelstaaten sachverständige Beamte aufgestellt werden.
Meine Herren, was wir mit unserem Antrage wollen, das ist an und für sich eigentlich im Weingesetz schon enthalten; aber wir wollen, daß diese in Aussicht gestellten reichsgesetzlichen Bestimmungen nicht mehr (v) länger hinausgeschoben werden, und darum richte ich die Bitte an die hohen Verbündeten Regierungen, an diese Arbeit doch nunmehr heranzutreten, damit im Interesse der Gesundheit, der Weinkonsumenten, wie nicht minder im Interesse derer, die mit harter Mühe den Wein bauen, der langersehnte Schutz endlich herbeigeführt werde.
(Bravo in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Fitz hat das Wort.
Fitz, Abgeordneter: Meine Herren, gestern und heute bekamen wir schon sehr viel Unerfreuliches zu hören.
Leider bin ich gezwungen, diesem Unerfreulichen noch weiteres Unerfreuliche hinzuzufügen.
Um aber dem reinen Wein zum Siege zu verhelfen, bin ich gezwungen, Ihnen reinen, klaren Wein einzuschänken.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Der Werth einer Ware ist abhängig einerseits vom Bedarf der Ware inklusive der Ausfuhr, andererseits von der Menge der Produktion inklusive der Einfuhr.
Je größer der Bedarf an Wein und je kleiner die Produktion, desto größer der Werth, und umgekehrt.
Bei Wein haben wir leider keine derartige Spannung, sondern wir haben eine Ueberproduktion, trotzdem wir seit 1896 kein Quantitätsjahr mehr zu verzeichnen haben.
Dieser Ueberproduktion nicht an Traubensaft, sondern an Zuckerwasser haben wir die traurige Lage unseres Weinbaues, die niedrigen Weinpreise nicht hier in Berlin, sondern in den Produktionsgebieten und vor allen Dingen auch die Unverkäuflichkeit unserer Weine zu verdanken.
Die nöthige Spannung kann nun hergestellt werden einerseits durch Steigerung des Bedarfs und der Ausfuhr, andererseits durch Einschränkung der überflüssigen Weinvermehrung und der Einfuhr.
Die Steigerung des Bedarfs ist abhängig von der Kaufkraft der übrigen Stände, dann aber auch Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den Februar 1903.
8 ltzS (Fitz.)
() von der gelieferten Qualität der Weine.
Nicht durch süße, alkoholreiche brandige Weine kann der Konsum gefördert werden, sondern nur durch wohlbekömmliche, gutschmeckende, möglichst alkoholreine, das heißt, möglichst reine Naturweine.
Wesentlich aber kann die Spannung hergestellt werden durch Einschränkung der übermäßigen Weinvermehrung, und dies könnte, wenn auch nicht vollkommen, so doch bis zu einem gewissen Grade durch das neue Weingesetz geschehen, wenn dies richtig gehandhabt würde.
Leider ist das aber nicht der Fall.
Der hohe Bnndesrath hat auch das denkbar Möglichste geleistet, um durch seine Ausführungsbestimmungen, durch Wiedereinführung der chemischen Grenzzahlen dies gut gemeinte Gesetz wieder völlig hinfällig zu machen.
(Hört!
hört!)
Ich gebe zu, daß der hohe Bundcsrath durch H 11 des Weingesetzes und dann auch durch § 2, wenigstens in seinen Nachsätzen, berechtigt war, die chemischen Grenzzahlen wiederum einzuführen.
Wir haben aber in der Kommission ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir keine Freunde von diesen chemischen Grenzzahlen sind und haben dies durch nahezu einstimmige Ablehnung einer diesbezüglichen Resolution bekundet.
Ich mache auf Nr.
70 der Kommissionsdrucksache aufmerksam.
Die chemischen Grenzzahlen können für den weniger Sachkundigen, reell Zuckernden sehr unangenehm werden, sind dagegen gleichbedeutend mit dem Gestatten einer grenzenlosen Vermehrung für den Sachkundigen und für den weniger reell Denkenden.
Wirksame Kontrolle ist nur denkbar durch sachkundige Kaufleute, durch Kontrolle der Keller und Vergleiche mit den Lagerbüchcrn.
In der Pfalz haben wir dank eines Beschlusses unseres Provinziallandtages nunmehr eine derartige Kontrolle.
Nirgends wird die Kontrolle schärfer gehandhabt als bei uns.
Der Verruf unserer pfälzischen Weine, der vielleicht früher in einzelnen Fällen nicht un (2) berechtigt war ich muß das anerkennen ist zur Zeit vollkommen unberechtigt.
Ich Protestire daher auch gegen die Verleumdung, unter der wir immer noch zu leiden haben, insbesondere von Seiten Elsaß-Lothringens.
ElsaßLothringen hat keine Berechtigung, ein abfälliges Urtheil über die Zustände in anderen Produktionsgebieten zu fällen.
Auch in Elsaß-Lothringen scheint sehr Frankenthaler Sonne (Heiterkeit), und wird gegen den Willen der dortigen Weinproduktion die Kontrolle außerordentlich lau gehandhabt.
Allerdings in anderen Bundesstaaten ist ja noch gar nichts geschehen, wie in Preußen; daß in Hamburg und Bremen bis jetzt nichts geschehen, ist nach so schlimmen Beispielen nicht zu verwundern.
Aus diesen verschiedenartigen Handhabungen der Kontrolle ergeben sich aber für unseren Weinbau sehr erfreuliche Zustände.
Der minderwerthige Handel verzieht einfach aus den Produktionsgebieten in solche Gegenden, in denen die Kontrolle nicht gehandhabt wird, z.
B. hierher nach Berlin.
Dadurch wird das ganze Weingesetz hinfällig, und es können sogar Nachtheile für die Produktionsgebiete eintreten, in denen die Kontrolle scharf gehandhabt wird.
Ich bitte deshalb und schließe mich in dieser Beziehung vollständig unserem Kollegen Baumann an —, daß die verbündeten Regierungen entsprechend unserem Antrage doch endlich einmal für eine einheitliche Regelung der Kontrolle Sorge tragen.
Daß, meine Herren, das Weingesetz nicht genügt, darauf haben wir schon bei Annahme desselben aufmerksam gemacht; wir haben darauf hingewiesen, daß wir diesem Gesetz nur zustimmten, weil es damals das meiste bot, was zu erreichen war.
Ich gebe nunmehr zu, daß auch heute die Weinvermehrungsfrage noch nicht so geklärt ist, daß sie jetzt schon gesetzlich vollkommen richtig gelöst werden könnte.
Nach den Versuchen, die ich in den letzten zwei Herbsten machte, ist die ganze Wein- (0) vermehrungsfrage gesetzlich leicht zu lösen durch das Verbot der Herbstzuckerung, weil dadurch unnöthigerweise Weinsäure aufgespeichert wird.
Aus meinen Versuchen habe ich ersehen, baß Weine, die im Herbst mit 25 Prozent Zuckerwasser vermehrt und auf 90 Grad nach Oechsle gestellt waren, im Frühjahr in der Regel einige Beispiele stimmten nicht ganz damit überein mehr Säure haben als die entsprechenden Naturweine.
Jedenfalls zeigte sich klar, daß, je größer der Zuckerwasserzusatz im Herbst, desto kleiner die natürliche Säureverminderung im Weine ist.
Es ist das auch ganz selbstverständlich, weil durch diesen Zuckerwasserzusatz und den daraus gebildeten Alkohol, dann auch durch die Verbindung die natürliche Wirkung der säurefressenben Bakterien nachtheilig beeinflußt wird.
Meine 1901er Weine haben durchschnittlich 60 Prozent ihrer Säure verloren.
Hätte ich diese Säureverminderung durch Zuckerwasser im Herbste erzielen wollen, so hätte ich diese Weine uni etwa 100 Prozent vermehren müssen.
Durch ein Verbot der Herbstzuckerung kann die Kontrolle sehr vereinfacht werden.
Es wäre dies im Interesse des Weinhandels sehr zu begrüßen.
Auch könnten wir dann, im Gegensatz zu den jetzigen Verhältnissen, den Chemikern einen größeren Einfluß auf die Kontrolle gestatten, weil es sich dann um künstliche Säurezusätze handelt, die chemisch verhältnißmäßig leicht nachgewiesen werden können.
Auch könnte die Produktion in diesem Falle die allenfalls nothwendige Zuckerung ruhig bem Handel überlassen; es wäre dies ein Vortheil für beide Theile.
Solange, meine Herren, die chemischen Grenzzahlen bei der Kontrolle die geringste Rolle spielen, ist der größte Verderb für unseren Weinbau die Einfuhr der ausländischen Traube, weil diese Trauben sich sehr leicht vervierfachen lassen.
Dieser ausländischen Trauben- (v) einfuhr haben wir auch den Verruf der italienischen Weine zur Zeit bei uns zu verdanken und den Rückgang der Weinausfuhr aus Italien.
Ein angesehener italienischer Produzent und Händler klagte mir kürzlich bitter über die traurige Lage des italienischen Weingeschäfts bei uns in Deutschland; nur noch ganz minderwerthige Weine seien zu verkaufen.
Auch er ist der Ansicht, daß wir diese traurige Lage des Weinmarktes nur dieser unglücklichen Weinvermehrung aus italienischen und anderen ausländischen Trauben zu verdanken haben.
Auch er ist der Ueberzeugung, daß bei weiterem Versagen des Weingesetzes und auch bei Aufrechterhaltung der billigen Traubenzölle, die in Zukunft nicht mehr Italien und Oesterreich, sondern der wachsenden Produktion Frankreichs zu gute kommen, die Zustände für Italien noch viel schlechter werden.
Er berichtet nun, daß der italienische Handel und der große einsichtige Theil der italienischen Weinproduktion aus diesen Gründen die Beschlüsse, die wir zum Zolltarif gefaßt haben, begrüßen; die deutsche Regierung habe von diesem Wunsche durch einen deutschen Sachverständigen, der die italienischen Produktionsgebiete bereist habe er nannte mir auch den Namen —, Kenntniß.
Er theilte mir auch noch weiter mit, daß die Vorschläge zu diesem billigen Traubenmaischzoll von der deutschen Regierung ausgingen; daß die italienische Regierung keinen großen Werth darauf gelegt hätte, sei daraus zu ersehen, daß die jetzigen billigen Verschnittzölle in dem gegenwärtigen Vertrage zwischen Oesterreich und Italien nicht vorhanden seien.
Meine Herren, auch durch diese billigen Verschnittzölle wird die Fabrikation wesentlich gefördert.
Es ist eine völlig irrige Ansicht, daß diese billigen Verschnittzölle dem deutschen Weißweinbau zu gute käme.
Verschnitte mit Naturweißweinen oder in gesetzlichen Grenzen vermehrten weißen Weinen kommen ja sehr selten oder gar nicht 8164 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
(Sitz.)
(L.) Vor, weil sie zu theuer und in geschmacklicher Beziehung unrationell sind; verschnitten werden einzig und allein überwässerte, überangelängte Weißweine oder kleine deutsche Nothweine, die sogenannten Portugieserweine.
Wir Produzenten dieser Weine verzichten aber im Interesse unseres Portugieser baues sehr gern auf diese billigen Verschnittzölle.
Von wesentlichem Belang ist die Frage, ob überstreckter Wein später wieder den chemischen Grenzzahlen entsprechend hergerichtet werden dürfe.
Es wurde ein Urtheil am 9.
Oktober in Mainz gefällt, was mir vollständig unverständlich ist.
Es heißt hier nämlich: Im zweiten Prozeß war angeklagt: Weinhändler Johann Schnell 2. aus St. Johann (Rheinh.)

Er soll in den Jahren 1899 bis 1901 Weine übermäßig gestreckt und dann wieder mit Weinen vermischt und verkauft haben.
Der Angeklagte hat keine Weinberge, er kaufte Weine beziehungsweise Most ein und stellte dann den Wein folgendermaßen her: zu 400 Liter Wein nahm er 3 Zentner Zucker und das übrige Wasser, bis das Stückfaß voll war- Wenn die Sache vergärt war, ließ er den „Wein ''untersuchen; war er nicht analysenfest, dann nahm er 300 Liter (wie er angiebt) davon hinweg und setzte 300 Liter Naturwein hinzu.
Staatsanwalt 11r.
Stallmann führte aus, daß es sich um eine prinzipielle Frage handele, es sei strafbar, wenn ein Verschnitt bei überstreckten Weinen vorgenommen werde.
Der Vertheidiger führte aus, das Produkt habe den Anforderungen des Gesetzes entsprochen.
Es entstehe nur die Frage, ob ein überstreckter Wein rückverbessert werden dürfe, oder ob dieses eine strafbare Handlung sei.
Das Gericht hält es für erwiesen, daß der Angeklagte mehr Wasserzusatz (v) 1 seinem Wein gegeben habe, als es erlaubt sei, aber es sei nicht erwiesen, daß er unter Verschweigung dieses Umstandes den Wein verkauft habe; deshalb erfolgte Freisprechung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist doch von großer Wichtigkeit, ob durch diese Verschnitte mit italienischen Weinen überwässerte Weine rückverbessert werden dürfen, sodaß sie den Grenzzahlen wieder genügen.
Außerdem wäre es interessant, zu erfahren, wie dieses Urtheil mit dem neuen Weingesetz sich vereinbaren läßt.
Auch der Schmuggel wird durch die billigen Verschnittzölle und Traubenmaischzölle begünstigt.
Daß bereits verschnittene Weine noch mal verschnitten werden, daran findet in der Praxis kein Mensch mehr etwas; diese Verschnitte sind unkontrollirbar, da die aus ausländischen Trauben bei uns gekelterten Weine als Jnlandsweine gelten.
Auch der Schmuggel mit Traubenmaische, der sehr verbreitet ist bis zu zwei Drittel besteht öfters die Traubenmaische aus gekeltertem Wein ist schwer kontrollirbar, weil Bestimmungen darüber, wie viel Kämme und Hülsen in der Traubenmaische sein dürfen, wegen der Verschiedenheit des Saftgehalts der einzelnen Traubensorten außerordentlich schwer gefaßt werden tonnen.
Infolge des Versagens des Weingesetzes und der traurigen Lage der Weinbauern findet unter den Produzenten eine allgemeine Weinsteuer, auf welche kürzlich ein Fachblatt in Trier aufmerksam machte, immer mehr und mehr Anhänger, nicht aus Liebe zur Steuer, sondern aus Verzweiflung, da man glaubt, daß nur dann die Kontrolle richtig gehandhabt wird, insbesondere außerhalb des Produktionsgebietes, in Berlin und in den Seestädten.
Ich bekenne mich als einen Gegner der Weinsteuer.
Der Wein ist ein landwirthschaftliches Produkt und hat als solches schon genug Grund, Steuern zu zahlen.
Die Frage aber, wie verhalten sich die verbündeten Re- (cy gierungen gegenüber einem von Seiten der Produktion ausgesprochenen Wunsche auf Einführung einer solchen Steuer, ist zeitgerecht, weil bei den gebundenen Zollsätzen eine Einführung der Reichsweinsteuer gleichbedeutend wäre mit einer schweren Schädigung der Jnlandsproduktion.
Ich mache deshalb heute schon die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam, daß wir Produzenten in dem Binden der Zollsätze bei den Verträgen einen Verzicht auf eine Weinsteuer für die kommenden Zeiten erblicken und erblicken müssen.
Auch die Schanmweinindustrie hat alle Ursache, mit der Durchführung des Weingesetzes unzufrieden zu sein.
Ich konnte Sie schon im vorigen Jahre darauf hinweisen, daß selbst das Restaurant hier im hohen Hause gegen das Weingesetz verstößt.
Die Zustände haben sich seitdem nicht gebessert.
Die Weinkarte ist hier während der Zeit aufs neue gedruckt worden, und wenn schon hier im Hause gegen das Weingesetz verstoßen wird, so ist wahrlich nicht draußen zu erwarten, daß es anders, besser und energischer gehandhabt wird.
Es liegt mir ein Urtheil vor, welches am 16.
Januar dieses Jahres in Frankfurt gefällt worden ist in der Klage wegen unlauteren Wettbewerbs, welche verschiedene deutsche Schaumweinfabrikanten gegen die Firma Victor Cliqnot in Eltville angestrengt haben.
Dieses Urtheil ist mir vollständig unverständlich; es verstößt ohne alle Frage gegen den beabsichtigten Sinn des Z 6 des Weingesetzes.
Ausführlich wurde damals von einem anwesenden Regierungsvertreter darauf hingewiesen, daß als Herstellungsart derjenige Ort anzusehen ist, an welchem der Schaumwein fertiggestellt, d. h. dossirt wird, und nun wird hier ein Unterschied gemacht zwischen Herstellungsort und Fertigstellungsort, während nach dem Weingesetz bekanntlich nur auf der Flasche angegeben werden darf, wo der Wein auf die Flasche gefüllt ist.
Es heißt in dem Urtheil: 1 (r ) Die Herstellung des Schaumweins hat bereits in Rheims begonnen.
Ein Theil derselben und zwar der größte Theil ist dortselbst erfolgt.
Der Wein wurde in Rheims vollständig fertig geschnitten und als stiller Wein eingeführt.
Es heißt ferner in dem Urtheil: Verschnittener roher Wein, der in Fässern transportirt werden kann, ist als stiller Wein zu betrachten.
Es liegt hier schon ein Widerspruch mit der ersten Auffassung vor.
Jedenfalls ist es ohne alle Frage, daß hier ein mit Alkohol oder eventuell auch mit Säure oder Bouquetstoff verschnittenerWein eingeführt wird, der gesetzlich nicht eingeführt werden darf.
Ein solcher Verschnittwein verstößt gegen das Weingesetz.
Er darf nicht als Wein, sondern höchstens als Schaumwein oder entsprechend höher verzollt eingeführt werden.
Ueber die Reblaus haben wir ja vor einigen Tagen schon genügend gesprochen.
Ich brauche diesem weiteres nicht hinzuzufügen.
Auf eine Rebenerkrankung muß ich aber doch noch mit wenigen Worten kommen; es ist dies der Heu- oder Sauerwurm, der von Jahr zu Jahr verheerender bei uns auftritt infolge oer immer größer werdenden Vogelvertilgung bezw.
Schwalbenvertilgung in Italien.
Ein Regierungsvertreter sprach in der Zolltarifkommission von dem bösen Blut der Italiener.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, auf das böse Blut hinzuweisen, das der Nichtbeitritt Italiens zum internationalen Vogelschutz bei unseren deutschen Weinbauern verursacht hat, und ich bitte, die Handelsvertragsverhandlungen dazu zu benutzen, um gegebenenfalls einen diesbezüglichen Druck auf Italien auszuüben.
Dies sind die Wünsche unserer Produktion, des reellen Handels und der deutschen Schaumweinindustrie.
Ich bitte nun die verbündeten Regierungen, allen diesen Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8165 M erwähnten Thatsachen Rechnung zu tragen und unsere Interessen gleichzeitig mit den Interessen des Auslandes zu fördern durch die Durchführung des Weingesetzes, nicht aber durch die Ermäßigung der unbedingt nothwendigen Zölle.
Vergessen Sie über den Interessen des Auslandes bei den Vertragsverhandlungen nicht die Interessen unserer schwer bedrückten Winzer.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schüler hat das Wort.
Schüler, Abgeordneter: Meine Herren, vor einiger Zeit wurde mir und wahrscheinlich den meisten der Herren Kollegen ein Broschüre zugestellt mit dem Titel: „Nothschrei aus dem Mittelgebirge ''.
Es wird in derselben in überzeugender zutreffender Weise ausgeführt, daß die Besitzer von 470 000 Hektar Eichenschälwald in Deutschland dem finanziellen Ruin entgegengehen, wenn nicht höhere Zölle für Quebracho eingeführt werden.
Einen ähnlichen Nothschrei möchte ich heute in Anlehnung an den Antrag Baumann namens der süddeutschen Winzer, hauptsächlich der Rebbauern meines Bezirks, hier vortragen; es handelt sich auch da nicht um kleine, unbedeutende Dinge, indem Deutschlands Weinbaugebiet 134 000 Hektar umfaßt.
Wie wir soeben von dem Herrn Kollegen Fitz gehört haben, bedrohen diesen wichtigen Zweig der deutschen Landwirthschaft eine ganze Masse von Schädlingen.
Vor einigen Tagen haben die Herren Kollegen Blankenhorn und Deinhard den Feldzug gegen einen dieser höchst gefährlichen Schädlinge eröffnet, indem sie eine von vielen Kollegen, auch von mir unterzeichnete Anfrage an die Regierung bezüglich der drohenden Reblausgefahr gestellt haben.
Diese Anfrage wurde in höchst dankenswerther, befriedigender Weise von der Regierung beantwortet.
Bezüglich der andern Schädlinge, hauptsächlich des Ordiums, der Peronospera wird von den Winzern unter großem Aufwand von Zeit und Geld M) das Menschenmögliche zur Bekämpfung geleistet.
Leider giebt es noch eine dritte Art von Schädlingen, denen wir weder mit Desinfektionsmitteln, noch Schwefelpumpe und Rebspritze beikommen können, wo wir unbedingt gesetzlichen Schutz verlangen müssen, und das ist der unreelle Weinhandel und die Weinschmiererei.
Aus all diesen Gründen wurde, wie von den Herren Vorrednern schon ausgeführt wurde, ein neues Weiugesetz nach laugen Kommissionsberathungen hier vom Hause angenommen.
Schon in der Kommission und hier im Reichstag wurde von den Vertretern der Kommissionsbeschlüsse aufs energischste betont, daß das ganze Gesetz werthlos, gewissermaßen ein Messer ohne Klinge sei, wenn wir nicht die nöthige scharfe Kontrolle hätten.
In der Kommission wie im Plenum wurde ausgeführt, daß die Ansicht der Regierung, diese Kontrolle von sogenannten Vertrauensmännern ausüben zu lassen, wohl nicht ein gangbarer Weg sei, daß dazu vereidigte Sachverständige nöthig seien.
Und, meine Herren, was ist der Erfolg dieses nach langer Arbeit zu Stande gekommenen Weingesetzes, dem ich und verschiedene Kollegen mit schwerem Herzen zugestimmt haben, das wir nur für einen Schritt auf dem Wege der Besserung halten, aber noch lange nicht für das, was wir zum Schutze des reellen Weinbaus und -Handels verlangen müssen
Meine Herren, der Erfolg ist Null.
Die Zustände in den Winzerkreisen, die Verhältnisse des reellen Weinhändlers haben sich unter dem neuen Weingesetz nicht verbessert, sondern eher verschlechtert.
Deshalb sind wir heute genöthigt, unter dem Titel des Antrags Baumann eine schärfere Kontrolle in Verbindung mit dem Nahrungsmittelgesetz, die sich auf das ganze Deutsche Reich ausdehnt, zu verlangen.
Mit vollem Recht hat Herr Kollege Baumaun ausgeführt, daß eine Kontrolle für Lebensmittel da und dort besteht, die ausgezeichnet funktionirt.
Was Herr Kollege Baumann für Bayern gesagt hat, kann ich auch für (0) Baden bestätigen.
Wenn man die Unmasse von Milch rechnet, die in die großen Städte eingeführt und einer scharfen Kontrolle unterworfen wird wenn auch nicht jeden Tag, aber es genügt für die betreffenden Milchhändler, daß sie wissen, hier und da kommt der Kontrolleur —, so meine ich: was dort möglich ist, ist auch auf dem Gebiet der Weinkontrolle möglich, wenn es nur richtig angefaßt wird.
Nun hat in der Sitzung vom 4.
Dezember 1902 der Herr Abgeordnete Wurm anläßlich des Referats des Herrn vr.
Blankenhorn bei der Zolltarifdebatte verschiedene Ausführungen gemacht, mit denen ich nicht einverstanden bin.
Ich kann leider im Detail auf diese Ausführungen nicht eingehen, da dies nach der Geschäftsordnung bei der heutigen Debatte nicht zulässig ist; ich will deshalb nur einige Punkte kurz berühren.
Er glaubte, der Minister v. Podbielski habe einen großen Fehler begangen durch die Verordnung, daß in den staatlichen Krankenhäusern nur deutsche Rothweine gekauft werden dürfen.
Meiner Anficht nach wird es sich da nicht um ein großes Quantum handeln, weil in Krankenhäusern wohl keine Trinkgelage veranstaltet werden, sondern der Wein nur auf ärztliche Verordnung als Arzneimittel ververabreicht wird.
Ich will mich deshalb nicht darauf einlassen, daß nach Ansicht des Herrn Kollegen Wurm durch diese Maßregel Italien verärgert werde und uns bei den Handelsverträgen Schwierigkeiten machen könnte.
Da wir anerkanntermaßen in Deutschland einen sehr guten Rothwein haben, der sich für verschiedene Kranke, hauptsächlich für Rekonvaleszenten ausgezeichnet eignet, ist das Vorgehen des Herrn Ministers meiner Ueberzeugung nach nur mit dem größten Dank zu begrüßen.
(Sehr richtig!)
Durch diese Maßregel wird dem deutschen Rothwein ein gewisser Schutz zu Theil, wodurch der Absatz, wenn (v) auch nur im kleinen gesteigert wird.
Nun hat Herr Kollege Blankenhorn in seinem Referat zum Zolltarif ausgeführt, daß in der Weinkommission, deren Vorsitzender er war, ein Antrag dahingehend gestellt wurde, den Verschnitt von ausländischem Rothwein mit Weißwein zu verbieten, weil damit eine Täuschung des Publikums verbunden sei, und der Verschnittwein nicht den gesundheitlichen Ansprüchen entspreche, die an den Rothwein für Kranke gestellt werden müssen.
Ja, darin liegt ja der Schwerpunkt der Sache, daß die italienischen und spanischen Rothweine, die in Masse zu uns hereinkommen, nicht unter ihrem wahren Namen als Verschnittweine verkauft werden, sondern in den Handel zu außerordentlich billigen Preisen kommen unter der Marke unserer besten süddeutschen, speziell badischen Rothwetne.
Darum ist der Verkauf unserer Weine außerordentlich erschwert.
Nun, meine Herren, giebt es Leute, die glauben, wenn Wein unter einer falschen Marke verkauft würde, so wäre das eine angenehme Täuschung des Publikums, wenn der Wein nur schmecke und billig sei.
Ich bin der Ansicht, daß das absolut unzulässig, Betrug ist, und darum Plaidiren wir in erster Reihe für das Verbot des Verschnittweins, und nur wenn dieses Verbot nicht zu erreichen wäre, verlangen wir einen größeren Schutz des deutschen Rothweins dadurch, daß höhere Zollsätze für diese ausländischen Verschnittweine (aha!
bei den Sozialdemokraten) —jawohl, meine Herren, mindestens ein Zoll von 24 Mark —und auf die dazu benutzten italienischen und tiroler Trauben gelegt wird.
Ferner verlangen wir im Interesse nicht nur der Produzenten und ich wundere mich sehr, daß man da anderer Ansicht sein kann —, auch der Konsumenten strengen Dcklarationszwang.
(Sehr richtig!
rechts.)
8168 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag ben 24.
Februar 1903.
(Schüler.)
m Das sind Dinge, die so selbstverständlich sind, daß man kaum glauben kann, daß darüber irgend eine Meinungsverschiedenheit bestehen könne.
Diese Weine werden doch unter falscher Flagge verkauft, sie werden unter irgend einer Marke aus einer Gegend, von der man weiß, daß da gute Weine wachsen, verkauft; der Konsument wird geschädigt, er bekommt etwas anderes, als er haben will, und der Produzent wird dadurch auch schwer geschädigt.
Das Verlangen ist doch nicht unbillig, es ist ein Verlangen, das man an jeden reellen Kaufmann zu stellen berechtigt ist, daß die Verschnittweine unter ihrem wirklichen Namen verkauft werden.
Auch die Konkurrenz wird dadurch geschwächt.
Unsere Rothweine haben die Konkurrenz mit den Verschnittweinen nicht zu fürchten, wenn sie deklarirt werden müssen, um so mehr, da eine Behauptung, die in den Zolltarisverhandlungcn gemacht wurde, nicht vollständig richtig ist, nämlich, daß die deutschen Rothweine zu theuer sind; es giebt recht gute und verhältnißmäßig billige deutsche Rothweine.
Aus allen diesen Gründen hoffen wir, daß bei Abschluß der nächsten Handelsverträge dieser wichtige Zweig der deutschen Landwirthschaft unter allen Umständen mehr geschützt wird.
Ich könnte Ihnen eine Menge von Beispielen anführen, wie ungünstig bezüglich des Zolles unsere Weine im Auslande behandelt werden gegenüber den ausländischen Weinen, die zu uns hereinkommen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat in der erwähnten Sitzung nach dem Stenogramm weitere Ausführungen gemacht; ich werde mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Sätze daraus verlesen.
Er führte unter anderem aus: Wir sind in diesem Falle nicht Ihre Gegner, wir wollen dasselbe, was Sie wollen, nämlich die Interessen des deutschen Weinbaues schützen.
Bloß schützen Sie sie dadurch, daß Sie es machen (s) 1 wie der Bär, der seinem Freunde die Fliege von der Nase wegfing; Sie nehmen einen großen Felsblock und wollen die Fliege todtschlagen und erschlagen damit den guten Freund, während wir damit helfen wollen, daß wir gemüthlich, ruhig, verständig vorgehen und die Fliege mit einer leichten Handbewegung hinwegfangen, ohne die liebe Nase unseres guten Freundes zu verletzen.
An einer anderen Stelle führte er aber etwas aus, das anders klingt, nämlich: Schädigen wir durch den Tarifsatz die Einfuhr italienischer Rothweine, so verfeinden wir uns zweifellos mit den Italienern, die Gegenmaßregeln ergreifen werden auf allen Gebieten der Industrie.
—1— Daß wir eine schwere Schädigung unseres Exports nach Italien zu erwarten haben, wenn wir den Interessen einer kleinen Gruppe deutscher Weinbauer Rechnung tragen und wir Tarifsätze annehmen für die Einfuhr italienischer Rothweine, Tarifsätze, die geeignet sind, unsere Handelsbeziehungen zu Italien zu stören.
—1— Im Interesse einer kleinen, sehr kleinen Gruppe deutscher Weinbauern haben sich die Mehrheitsparteien bereit gefunden, uns, wie schon beim Weingesetz, so auch hier beim Zolltarif Zölle zu wünschen, welche unsere Beziehungen zu Italien auf das empfindlichste stören.
Ja, meine Herren, das sieht doch nicht aus, wie ein Schutz des deutschen Weinbaues!
Ich bekam den Eindruck, die Nase und die Interessen des guten Freundes Italien würden dadurch wohl geschützt, aber der Kopf und die Existenz des deutschen Weinbauers würden, wenn auch nicht zerschmettert, so doch schwer gefährdet werden, und, ich glaube, im Deutschen Reichstag vertreten wir doch vor allen Dingen die Interessen der Bewohner unseres Landes.
Mir kam bei den soeben zitirten Ausführungen unwill- (6) kürlich der Gedanke: Bewahre mich, o Herr, vor meinen Freunden, mit meinen Feinden will ich schon selbst fertig werden.
Meine Herren, ich habe meine Ausführungen damit begonnen, daß ich sagte: im Auftrage meiner Wähler hätte ich hier darzustellen, wie mißlich die Verhältnisse in den weinbautreibenden Gegenden sind, und eine dringende Bitte um besseren Schutz des reellen Weinbaues und des reellen Weinhandels.
Es darf keinen Moment vergessen werden, daß die Interessen des reellen Weinbaues und des reellen Weinhandels die gleichen sind.
Ich erhielt aus meinem Bezirk eine ganze Reihe von Zuschriften, die sich in dem Sinne äußern.
Ich habe mich auch durch persönlichen Augenschein von den thatsächlichen Verhältnissen in diesen weinbautreibenden Gegenden überzeugt, und da ist die eigenthümliche Thatsache zu konstatircn, daß gerade unsere besseren badischen Weine fast gar keinen Absatz mehr haben.
In meiner eigenen Gemeinde, den Gemeinden der Umgebung, wo es sich nicht um Verschnitt, nicht um geringwerthige, sondern um recht gute Marken handelt, liegen noch mehrere tausend Hektoliter, die auch zu billigen Preisen keinen Käufer finden.
Noch schlimmer ist es in meinem Wahlbezirk, in der Gegend von Offenburg.
Da werden ja großentheils nur Qualitätsweine gebaut, Zell, Weierbach und Durbach, alles bekannte Namen, und da liegt nicht der letzte, sondern die zwei letzten Jahrgänge 1901 und 1902 größtenteils noch im Keller und können auch zu Schleuderpreisen keine Abnehmer mehr finden.
Das zeigt denn doch, daß gerade diese eingeführten Rothweine und Trauben, die in Massen hereinkommen und sehr billig verkauft werden, schwere unerträgliche Konkurrenz machen.
Es ist erstaunlich, welche große Massen dieser Trauben und dieser Weine zum Verschnitt eingeführt werden.
Nur einige wenige Zahlen: im Jahre 1898 wurden 245 522 Doppel- (v) zentner, 1899 281524 Doppelzentner, 1900 166 925 Doppelzentner Weine oder Most1in1Fässern zum Verschneiden zur Hälfte des Zollsatzes für Wein, 1 also zu nur 10 Mark pro Doppelzentner, eingeführt.
Da beim Verschnitt aus einem Liter ausländischen Weines mit der nöthigen Zusatzflüssigkeit das kann auch Zuckerwasser sein „drei Liter Rothwein ''gemacht, und dieser zu billigen Preisen verkauft wird, so ist es kein Wunder, wenn die deutschen Rothweine unverkauft bleiben.
Ferner ist zu bemerken: vom gesundheitlichen Standpunkt sind solche Verschnitte auch nicht zu billigen; denn wenn ein Arzt einem Kranken z.
B.
1 Ahrrothwein oder Affenthaler verordnet, 1 erwartet er von demselben doch andere Wirkungen, als die Verschnittweine hervorbringen.
Nun, meine Herren, sind gerade in der Ortenau ganz eigenthümliche Verhältnisse.
Man muß wirklich staunen, in welcher Weise auf den Namen dieser guten, berühmten Weingegend gesündigt wird.
Da ist eine Anzahl von Weinhandlungen, nicht alle, die den Bedarf an Weinen von auswärts mit geringwerthigen Marken beziehen—daran wäre nichts auszusetzen, wenn die Weine wieder unter der richtigen Flagge verkauft würden, aber das geschieht leider nicht da hat sich folgendes zugetragen: am 11.
März 1902 ist in Offenburg ein Weinmarkt, wo Proben vorgelegt werden, und ein Katalog aufliegt.
In diesem Katalog hat jeder Weinhändler die Weine, die er auf Lager hat, zu veröffentlichen.
Einer von den Händlern hatte nun in seinem Katalog: 300 Hektoliter Zeller Rothwein, 200 Hektoliter Durbacher, 300 Hektoliter Fessenbacher, 200 Hektoliter Ohlsbacher und 300 Hektoliter Durbacher Bergwein, alles vom Jahrgang 1900.
Meine Herren, das war in der ganzen Gegend auffällig.
Der Katalog kam natürlich in die Oeffcntlichkeit, und man stellte in einem öffentliche Blatte Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8167 M die Frage, wo er die Weine gekauft hätte, da er nach genauen Erhebungen keinen Tropfen 1900er in diesen Gemeinden gekauft hätte.
Da hat er sich damit herausgeredet, es wäre ein Druckfehler, er hätte nur so viel Liter gemeint, als im Katalog Hektoliter ständen.
Und, meine Herren, was das schlimmste ist: in der Zuschrift wird bemerkt, der Herr hätte wirklich sehr viel Wein verkauft, alles unter den Marken der besten Weingegenden.
Ein anderer Schwindel wird in dieser Gegend noch getrieben.
Da kommen aus der Gegend, wo es Weinfabriken in unserem lieben Deutschland giebt, ganze Eisenbahnwaggonladungen mit Wein; die werden an einen Spediteur nach irgend einer Bahnstation der Ortenauer Gegend geschickt.
Die Weine werden nicht ausgeladen, sondern ein neuer Frachtbrief und ein neuer Kontrollschein geschrieben, und dieser geringwertige Wein, der vielleicht Zuckerwasser genug enthält, der in keiner Weise dem Aroma, dem Bouquet der Gegend entspricht, wird als Ortenauer Wein in den Schwarzwald und nach Württemberg verschickt.
Es wurde nun einem solchen Spediteur nahe gelegt, sich doch nicht zum Schaden der Gegend zu solchen Dingen herzugeben.
Der Mann sagte, er könne sich dem doch nicht entziehen, die Speditionsspesen seien sehr hoch, der Schade würde für ihn 700 Mark im Jahre betragen.
Meine Herren, ich könnte noch mehr solcher Beispiele anführen, doch nur so viel davon!
Ich erlaube mir nur noch, aus den an mich gerichteten Zuschriften verschiedener Gemeinden meines Wahlbezirks einige wenige Sätze mitzutheilen: Wir bitten Sie, im Namen der wcinbautreibenden Gemeinden Ihres Bezirks doch vorstellig zu werden, daß wenigstens das bestehende Weingesetz in Anwendung gebracht wird, ansonst wir unbedingt dem Ruin entgegengehen.
Bei uns ist (L) 1 wirklich eine große Noth, da viele Leute den Wein von zwei bis drei Jahrgängen im Keller haben und auch um billigen Preis nicht verkaufen können.
Das baare Geld fehlt vollständig, und wir sind nicht in der Lage, unseren vielen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen, da wir schon so lange keine Einnahmen mehr hatten.
Zum Schluffe kommt die Bemerkung: Da alle anderen Stände ihre Wünsche und Beschwerden bei der Regierung vorbringen, so erachten wir es als unsere Pflicht, Sie zu bitten, in dieser Sache doch für uns einzutreten.
Ja, meine Herren, wenn das nicht ein Nothschrei einer braven, fleißigen Bevölkerung ist, die an maßgebender Stelle doch gehört werden sollte, dann würde es mich sehr wundern.
Es ist heute schon erwähnt worden: auch der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat in einer früheren Sitzung eine Anfrage an die Regierung bezüglich der Kontrolle gestellt.
Die Antwort klang nicht sehr ermuthigend.
Es wurde dort vom Herrn Staatssekretär von finanziellen Schwierigkeiten gesprochen.
Meine Herren, hier handelt es sich um schreiende Mißstände, hier handelt es sich um den Schutz einer großen Klaffe der Bevölkerung, wo eine Abhilfe dringend nothwendig ist, und ich glaube: wo ein Wille ist, findet sich auch ein Weg.
Es handelt sich vor allem darum, ein zu recht bestehendes Gesetz auszuführen.
Sorgen Sie deshalb für eine genügende Kontrolle, die von wirklichen Sachverständigen ausgeübt wird; denn, meine Herren, darin gebe ich dem Herrn Kollegen Wurm vollständig recht: er führte aus, wenn zwei Chemiker die gleichen Proben haben, gebe es zwei verschiedene Resultate; er führte ferner aus, daran seien nicht die Chemiker schuld, sondern die Chemie.
Meine Herren, es giebt Sachverständige, die, ohne Chemiker zu sein, den Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001903.
Wein auf andere Art unterscheiden können.
Wir wünschen lV) und verlangen darum, daß solche Sachverständige aufgestellt werden.
Selbstverständlich sollen diese Sachverständigen ihre Thätigkeit nicht nur auf die weinbautreibenden Gegenden beschränken; diese Kontrolle soll in ganz Deutschland überall gleichmäßig durchgeführt werden.
(Bravo!)
Ich glaube, der Herr Kollege Baumann war es, der davon gesprochen hat, wie in großen Städten, wo es keine Rebstöcke giebt, noch mehr Wein gemacht wird als vielleicht in weinbautreibenden Gegenden.
Nun hat der Herr Kollege Fitz ausgeführt, man könnte vielleicht durch eine Weinsteuer die nöthigen Mittel zur Bezahlung der Kontrolle beschaffen.
Dem könnte ich nicht zustimmen.
Leides Gottes haben wir schon in Baden eine Weinsteuer; eine doppelte können wir nicht gebrauchen.
Aber darüber würde sich reden lassen, wenn es ganz unmöglich ist, daß das Reich die Kosten übernimmt, daß die einzelnen Bundesstaaten die Kosten übernehmen müssen.
Ich glaube, bei uns in Baden würde die Sache nicht auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen, da wir den nöthigen Apparat schon haben.
Die Hauptsache ist nur, daß die Sache reichsgesetzlich einheitlich geregelt wird, und zwar möglichst bald; denn mit der Geduld, die uns vom Staatssekretär Herrn Grafen v. Posadowsky empfohlen wurde, können wir die Mißstände nicht beseitigen.
Meine Herren, ich bin bereit, für alles, was ich ausführte, den Beweis der Wahrheit anzutreten.
Es sind wirklich unhaltbare Zustände; in den weinbautreibenden Gegenden, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, stehen die Leute vor dem Ruin, weil sie ihre Weine selbst um 20 oder 30 Prozent billiger als vor Jahren nicht mehr verkaufen können.
Das sind, meine ich.
Gründe genug, um Abhilfe zu schaffen durch eine schärfere gerechte Kontrolle.
(Bravo!)
Vizepräsident Di-.
Graf z »Stolberg-Wernigerode: (v) Der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard hat das Wort.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, das Weingesetz, das nach so vieler Mühe, unter so vielen Schwierigkeiten und unter dem energischen Widerstand einer allerdings nicht großen Minorität zu Stande gekommen ist, hat da, wo es wirklich ausgeführt worden ist, recht gut gewirkt.
Ich will nun mit meinen kurzen Ausführungen versuchen, Ihnen darzustellen, wie eine wirksame Kontrolle, welche nicht zu kostspielig ist, auszuüben und zu vervollkommnen ist, und werde mich dabei anschließen an zwei Eingaben, die der Verein für Weinbau und Weinhandel in der bayerischen Pfalz am 27.
Januar dem hohen Bundesrath beziehungsweise der Königlich bayerischen Regierung der Pfalz unterbreitet hat.
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß in der Pfalz die gröbsten Auswüchse der Weinfabrikation durch die Kontrolle beseitigt worden sind: die Tresterweine und die Hefcweine sind so gut wie verschwunden.
Die Organisation der Kontrolle ist folgende.
Nach Verordnung der Königlichen Staatsregierung werden mit der Kontrolle neben den Ortspolizeibehörden, denen sie, wie Sie von Herrn Baumann vorhin gehört haben, zunächst zusteht, die Beamten der landwirthschaftlichen Kreisversuchsstation für Nahrungs- und Genußmittel bettaut.
Der weitaus größte Theil der Kosten wird von den Distriksgemeiliden übernommen die bayerische Distriktsgemeinde entspricht ungefähr dem preußischen Landrathskreis —; den kleineren Theil trägt der Landrath der Pfalz, der etwa Ihrem Regierungsbezirk entsprechen wird.
So sind bei uns planmäßig schon Hunderte von Kellern visitirt, massenhaft Analysen ausgeführt, und mehrere Prozesse hervorgerufen worden.
Die Furcht fängt jetzt an, den Wald zu hüten, und es ist ganz zweifellos viel besser geworden.
1116 8168 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
(Dr. Deinhard.)
(L) Allerdings einzelne Auswüchse zu beseitigen, ist aber noch nicht gelungen.
Es existiren wesentlich noch die Weine, welche aus Ro herzustellen sehr leicht i isinen und sogenannten Süßweinen st.
Die Kontrolle über diese Weine wie über die aus extraktreichen ausländischen Weinen durch Mouilliren hergestellten ist sehr schwer.
Die Chemie ist nicht in der Lage, in einem Wein solche durch das neue Gesetz verbotenen Zusätze wie Rosinen und Tamarinden und ähnliche Sachen oder das Mouilliren extraktreicher Ausländer nachzuweisen in dem fertigen Produkt, da dazu immer auch ein gewisses Quantum von Wein mitverarbeitet wird.
Dagegen wäre man wohl in der Lage und das ist eine Sache, die bei uns noch nicht zur Durchführung gekommen ist —, eine gewisse Kontrolle über den Handel mit Rosinen und ähnlichen zur Weinfälschung dienenden Waren auszuüben.
Es ist nachweislich, daß es viel zur Besserung beitragen könnte, wenn damit ernst gemacht würde, und wenn die Regierung durch ihre Polizeiorgane, vielleicht auch die interessirten Kreise durch Vereine diese Sache betreiben wollten.
Eine Buchkontrolle allein nützt nichts, das wollen wir ruhig sagen; denn in seinen Büchern wird kein einziger Weinfabrikant sich beifallen lassen, Posten einzutragen, aus denen seine Fabrikationsweise zu erkennen wäre.
Auch die Kontrolle allein durch sogenannte Sachverständige ist sehr schwer durchzuführen, weil deren Urtheil doch immer nur ein persönliches ist.
Wir haben in Elsaß-Lothringen einen derartigen Versuch.
Dort besteht eine mit Buchkontrolle verbundene Weinsteuer, und Steuerbeamten unter Zutheilung von Sachverständigen hat man die Kontrolle zur Handhabung des Weingesetzes übertragen.
Wir hatten im Januar dieses Jahres eine Ausschußsitzung des deutschen Weinbauvereins, in der auch hervorragende elsässische Sachverständige zugegen (v) waren, und die bezeichneten die dortige Buchkontrolle ich muß das leider sagen als einen Schlag ins Wasser.
Ich würde mich freuen, wenn nachher vielleicht der Herr Kommissär für Elsaß-Lothringen die Güte haben würde, uns über die dortigen Einrichtungen Näheres mitzutheilen.
Meine Herren, die Kontrolle darf sich, wenn sie wirksam sein soll, aber nicht aus den Fabrikanten beschränken, sondern sie muß auch zum Händler reichen.
Der Fabrikant hat im allgemeinen bei der Herstellung der Kunstweine einen mäßigen Nutzen, den man ihm ja leicht nachrechnen kann; er verkauft im allgemeinen ja seine Produtte, wie man weiß, zu 150 bis 240 Mark pro 1000 Liter.
Der größere Nutzen bleibt in der Hand des Händlers, welcher in der Regel den Fabrikanten erst zum Fabriziren veranlaßt.
Also, da muß, wenn ich den harten Ausdruck gebrauchen darf, nicht nur der Stehler, sondern auch der Hehler gefaßt werden.
Es geht ja ganz gegen meine Gewohnheiten, und ich halte es für unzulässig, hier Namen zu nennen.
Wenn man aber die Namen einiger Firmen wüßte, welche diese sogenannten Weine Fabrikate meine ich in großen Quantitäten beziehen, so wäre man oft recht erstaunt.
Nun, meine Herren, ist aber in dem größten deutschen Bundesstaat, in Preußen, bis jetzt leider zur Ausführung des Weingesetzes wirklich noch gar nichts geschehen.
Man hat sich in Preußen auf einige formale Polizeianordnungen beschränkt, unter denen die bekannte Plakatvorschrist eine wesentliche Rolle spielt, die allein gar nichts zur Durchführung des Gesetzes Hilst.
Es ist erstaunlich, wie häufig ich gerade aus preußischen Weinbaubezirken geradezu jammernde Briefe von Winzern bekomme, in denen sie schreiben: ja, soll denn bei uns gar nichts geschehen
die Herren haben sich doch die viele Mühe gegeben mit dem Weingesetz!
bei uns ist alles so schlecht wie je zuvor.
Und dann kommen die Details.
Ich bekomme solche Briefe von Winzern aller Parteien, am wenigstens von (0) solchen meiner Partei.
Es ist nun ganz natürlich, daß, wenn die Fabrikation in einem deutschen Lande erschwert wird, sie in ein anderes zieht.
So wissen wir z.
B. ganz gut, daß in der Gegend von Bomst, die sonst wegen ihres Weins nicht gerade berühmt ist, heute zu recht annehmbaren Preisen ein sogenannter VKLteau Taütts wächst.
(Heiterkeit.)
Ich will aber auf die Sache nicht im einzelnen eingehen, sondern mich so kurz wie möglich fassen und mich resumiren.
Eine wirksame Kellerkontrolle wird nach meiner Meinung so eingerichtet, daß dieselbe im wesentlichen den Organen der Nahrungsmittelkontrolle, also dazu vorgebildeten und geeigneten Leuten übertragen wird, und daß weiter die Ueberwachung des Verkehrs der Fabrikate und der Ingredienzien Polizeiorganen übertragen wird.
Zur Kellerkontrolle ist natürlich der Gendarm nicht geeignet, wie wir das schon früher ausgeführt haben.
Ferner sollte der Verkehr der Materialien, welche zur Herstellung von Kunstweinen dienen, allgemein einer Verkehrskontrolle unterstellt werden.
Ich meine damit die Bienenweine, die Rosinen, die im Ausland hergestellten Extrakte, die unter dem Namen von spanischem Sekt und ähnlich zu uns kommen.
Ich stelle mir diese Verkehrskontrolle ähnlich vor wie den Uebergangsscheinverkehr, der bei anderen Getränken zwischen den deutschen Bundesstaaten schon besteht.
Die Verkehrskontrolle für Rosinen ist übrigens als durchführbar schon dadurch nachgewiesen, daß sie in Frankreich bereits besteht.
Dann, meine Herren, wäre es wünschenswerth, wenn die Verkehrs- und Zollbeamten angewiesen würden, auf Requisitionen Auskünfte zu geben über die Empfänger solcher Materialen, welche zur Uebertretung des Weingesetzes dienen.
Dann wäre es ferner wünschenswerth, daß bei Abschluß von Handelsverträgen auch auf das Weingesetz Rücksicht genommen werde, zu- (v) nächst einmal dadurch, daß bei dem am meisten verwendeten Material, d. h. bei dem südlichen Extraktweine, griechischen Sekt und ähnlichem, der Zoll in der vom Reichstage beschlossenen Höhe, nämlich von 80 Mark per Hektoliter aufrecht erhalten wird, und ferner, wie ebenfalls der Reichstag beschlossen hat, daß die Zölle auf alle anderen gewöhnlichen Weine und auf die Traubenmaische gleichmäßig in derselben Höhe von 20 Mark aufrecht bleiben.
Durch die Maische, die jetzt zu 4 Mark hereinkommen kann, werden ja alle möglichen Ueberschreitungen des Gesetzes erleichtert.
Die Maische sollte nach der Absicht der Handelsverträge im wesentlichen unvergoren hereinkommen.
In Wirklichkeit aber kommt sie aus technischen Gründen jetzt ohne Ausnahme reinvergoren herein.
Es läßt sich, wie auch Herr Kollege Fitz vorhin gesagt hat, absolut nicht kontrolliren, wieviel dabei Wein und wieviel dabei Maische ist.
Jedenfalls findet ein Eindringen von Wein hier zu einem Satze statt, der seinerzeit nicht beabsichtigt war.
1 Ich weiß dabei sehr gut, daß man zur Herstellung mancher Rothweine in Deutschland einen gewissen Zusatz von ausländischem Rothwein braucht.
Da aber im allgemeinen dieser Zusatz nicht über 10 bis 20 Prozent geht bei diesen Weinen, die sehr vielfach im Norden getrunken werden, so ist es ziemlich gleichgültig, ob der zugesetzte ausländische Rothwein einige Mark mehr oder weniger Zoll bezahlt.
Dagegen sind die beschlossenen höheren Zollsätze, wie ich das früher ausgeführt habe, eben für unseren einheimischen Rothweinbau absolut nothwendig.
Ich will mit diesen trockenen, rein technischen Ausführungen meine kurze Rede schließen.
Wir haben vor wenigen Tagen von Seiten des Herrn Vertreters des Herm Reichskanzlers sehr dankenswerte Zusicherungen erhallen über den Kampf gegen die Reblaus.
Wir würden Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8169 (4.)
uns heute sehr freuen, wenn er uns auch in dieser Frage, die der Reblausfrage allerdings an Wichtigkeit weit nachsteht, die aber nach dieser die wichtigste für unseren deutschen Weinbau ist, zusagen wollte, daß der Herr Reichskanzler nach unserem Antrag bald die nöthigen Schritte unternehmen will, um das Reichsweingesetz durch eine wirksame, allgemeine und gleiche Kontrolle überall zur Durchführung zu bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem hat das Wort.
Er ist nicht anwesend.
Der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn hat das Wort.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Vorredner haben über unseren Antrag und über die Weinsrage überhaupt schon in so überaus ausführlicher Weise gesprochen, daß mir zu sagen recht wenig übrig bleibt.
Dieselben haben auf die Kontrollmaßregeln hingewiesen, wie sie im Gesetz vorgesehen sind, und wie wir gewünscht hätten, daß sie in gleichmäßiger Weise alsbald nach Inkrafttreten des Gesetzes in allen deutschen Bundesstaaten eingeführt würden.
Herr Kollege Fitz hat ausgeführt, daß Bayern und die Pfalz mit gutem Beispiel vorausgegangen seien.
Dann hat er noch von Elsaß-Lothringen gesprochen und die Behauptung aufgestellt, daß in den anderen Bundesstaaten noch nichts geschehen ist.
Das ist nun nicht ganz richtig.
Richtig ist, daß in Bayern sehr rasch vorgegangen wurde, aber in einer Weise, wie sie dem Sinne des Gesetzes nicht entspricht.
In Bayern hat man die Bürgermeisterämter mit der Kontrolle beauftragt.
Die Folge war, daß die bayerische Kammer selbst diese Maßregel anfaßt, da nicht die Polizeiorgane die Ausführung des neuen Weingesetzes überwachen sollen, sondern entsprechende Sachverständige.
Das haben wir ausdrücklich, wie wir das Weingesetz in der Kommission lv) beriethen, bestimmt.
Allerdings kam in Bayern die bereits bestehende Gesetzgebung in Frage, die die Nahrungsmittelkontrolle den Bürgermeisterämtern zuweist, sodaß denselben zumeist auch die Ausführung des Weingesetzes überlassen werden konnte.
Aber unrichtig ist es doch, und so hat man nachher, wenigstens in der Pfalz die Sache derart geregelt, daß dem Gesetz Genüge geleistet ist.
Auch in Elsaß-Lothringen ist eine entsprechende Kontrolle eingerichtet worden, ebenso in Baden, in Hessen und anderen deutschen weinbautreibenden Bundesstaaten.
Nur Preußen steht noch im Rückstand.
Zwar hat das Ministerium des Innern bereits am 29.
Juni 1902 Bestimmungen erlassen, die darauf hinweisen, wie es eigentlich gemacht werden soll; aber geschehen ist dann weiter nichts als das Aushängen der Plakate, auf die schon mein Freund und Kollege Dr. Deinhard hinwies.
Meine Herren, wenn wir nun diese ungleichmäßige Handhabung des Gesetzes in den verschiedenen Bundesstaaten auf dem Gebiet der Kontrolle ins Auge fassen, so sehen wir sofort die Nothwendigkeit unseres Antrags ein, der sich mit der im vorletzten Jahr einstimmig angenommenen Resolution deckt.
Es scheint auch, daß ohne das Eingreifen des Reichs es gar nicht möglich ist, die Kontrolle überall da auszuführen, wo sie sogar am nothwendigsten ist.
Ich meine dabei nicht die Weinbaugebiete, sondern die nicht weinproduzirenden Gegenden, die großen Städte und insbesonders die Seestädte, wo ein außerordentlich großer Verkehr mit Wein stattfindet, und wohin die Weinfabrikation sich jetzt geflüchtet zu haben scheint, nachdem ihr in den Weinbaugebieten schärfer auf die Finger gesehen wird.
Meine Herren, die frühere Weinfabrikation durch Tresterweine ist nahezu verschwunden; aber da, wo keine Kontrolle stattfindet, dieselbe auch viel schwieriger ist, macht sich die frühere Fabrikation auf sogenanntem kalten (0) Wege wieder einigermaßen breit.
Auch die sogenannte Mouillage lebt wieder auf, indem insbesondere die eingeführten ausländischen, sehr gehaltreichen Rothweine mit Wasser und Sprit bedeutend verlängert werden.
Hier ist eine Kontrolle unbedingt geboten.
Meine Herren, nun braucht die durch das Gesetz vorgeschriebene Kontrolle darauf wurde ja schon hingewiesen ja nicht in jedem Jahr in jedem Keller stattzufinden dahin hatten wir uns, als wir das Weingesetz in der Kommission beriethen, geeinigt —, auch nicht bloß im Verdachtfalle denn dadurch würde derjenige, bei dem sie stattfindet, diskreditirt werden —, aber doch von Zeit zu Zeit unvermuthet in den Kellern der Händler, Wirthe und auch der Produzenten.
Wenn sie so ausgeführt wird, wenn keiner sicher ist, daß sie heute oder morgen kommt, dann wird sie richtig wirken.
Meine Herren, die Kontrolle wird wesentlich erschwert durch die Einfuhr von Traubenmaische zu dem niedrigen Satz der Handelsverträge, 4 Mark pro Doppelzentner.
Ohne daß es so leicht nachgewiesen werden kann, ist hier eine ziemlich bedeutende Quantitätsvermehrung möglich, und dies ist neben der billigen Einfuhr selbst ein weiterer großer Nachtheil für die einheimische Weinproduktion.
Meine Herren, direkt nach Inkrafttreten der Handelsverträge wurde wirklich unvergorene Traubenmaische eingeführt und in Kesselwagen gekeltert.
Da aber die Trauben unterwegs in Gärung geriethen, bekamen die Weine meist einen Essigstich und waren oft nahezu unbrauchbar.
Was wird aber jetzt gemacht
Die Trauben werden vielfach nicht mehr direkt eingeführt, sondern zuerst in Gruben eingemacht, wo sie vergären, dann häufig noch mit Wein übergössen, sodaß manche Sendungen erst im November, wenn die Traubenlese in südlichen Ländern längst vorüber ist, ankommen.
Sie kommen noch zum niedrigen Zollsatz herein, da die Zollbeamten meist nicht lv) in der Lage sind, die vollständige Vergärung festzustellen, auch Zuckerwasserzusatz genügt, eine Nachgärung herbeizuführen.
Dadurch entsteht dem deutschen Wein eine sehr gefährliche unlautere Konkurrenz.
Aber auch die Einfuhr von wirklicher unvergorener Traubenmaische oder von Trauben zur Weinbereitung zum 4 -Mark-Zoll schädigt denselben, ist sie doch eine Umgehung des Weinzolls.
Wir haben dieses Zugeständniß Italien seinerzeit gemacht; aber Italien hat davon nicht mehr, wie in früheren Jahren, entsprechenden Vortheil.
Derselbe ist zum großen Theil auf andere Länder übergangen, wie ich Ihnen beweisen will.
Der Herr Kollege Schüler hat uns die Zahlen der Gesammteinfuhr von Trauben zur Weinbereitung angegeben.
Ich will Ihnen noch ferner mittheilen, wie sich die Einfuhr aus den einzelnen Staaten gestaltet.
Aus Italien wurden 1902 eingeführt 86165 Doppelzentner, aus Spanien, das Italien Konkurrenz macht, seitdem durch die Meistbegünstigungsklausel diese Vergünstigung auch auf dieses übergegangen ist, 76 212, aus Frankreich 73 854, endlich aus Oesterreich-Ungarn 53429 Doppelzentner u. s. w. Früher hatte Italien fast die ganze Einfuhr für sich, jetzt hat es an Spanien, Frankreich und theilweise auch Oesterreich-Ungarn große Konkurrenten gefunden.
Besonders ist in dem letzten Jahre auch die Einfuhr aus Frankreich außerordentlich vorwärts geschritten, sodaß der elsaßlothringische Weinbau sehr stark darunter leidet.
Was Elsaß anbetrifft, so habe ich hier einen Artikel der „Straßburger Post ''vom 2.
Dezember 1902, der mir zugeschickt wurde.
Aus Rappoltsweiler, wo ein Winzerverein besteht, wird geschrieben, daß die Weine nahezu unverkäuflich seien; der Verein habe die Weine zwar den Winzern abgenommen, er selbst könne sie aber nicht an den Mann bringen, und daran sei die kolossale Traubeneinfuhr aus Frankreich schuld.
Es heißt in dem Artikel 1116 8170 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
M der Herr Präsident wird mir gestatten, die kurze Stelle zu verlesen —: Sind doch 7000 Waggons mit Trauben eingeführt worden, was mehr als die Hälfte der ganzen Produttion Elsaß-Lothringens ausmacht.
(Hört!
hört!)
Zugefügt wird, daß infolge dessen auch die Güterpreise in der Gegend von Nappoltsweiler um 40 Prozent heruntergegangen sind, eine sehr unerfreuliche Erscheinung.
Aus diesen und anderen Gründen, die ich seinerzeit in der Zolltarifkommission eingehend erörtert habe, halte ich es für geboten, daß in den künftigen Handelsverträgen die Begünstigung des 4 -Mark-Zolles aufgehoben und ein dem Weinzoll entsprechender höherer Zoll eingeführt wird.
Meine Herren, ähnlich aber liegen die Verhältnisse auch mit den zu billigem Zollsatz eingeführten rothen Verschnittweinen, welche die Kontrolle ebenfalls sehr erschweren.
Denn die Verschnitte das ist vorhin ja sehr richtig gesagt worden finden nicht nur mit deutschen Weiß- und Rothweinen statt, sondern enthalten oft kaum einen Tropfen echten deutschen Weines, und oft werden solche Verschnitte mehrfach wiederholt.
Der sehr extrakt- und farbreiche ausländische Rothwein verträgt einen ziemlichen Wasserzusatz und kann dann nochmals verschnitten werden.
Nun ist mir ja allerdings bekannt, daß die Zollbehörden verlangen, daß nur unverschnittener deutscher Wein verwendet werden darf, und werden zu diesem Zweck amtliche Atteste verlangt.
Kann aber der betreffende Bürgermeister, der dieses Attest ausstellen soll, die Sache prüfen
Gewiß nicht, und so lauten derartige Urkunden sehr häufig: „An der Richtigkeit der Angaben des N. N. ist nicht zu zweifeln.
Das genügt dann, um den Verschnittwein für 10 Mark statt 20 Mark einführen zu dürfen.
Aber auch bei diesen rothen Verschnittweinen, deren niedriger Zoll Italien große Vortheile (v) bringen sollte, haben andere Länder die Erbschaft angetreten.
1902 wurden aus Spanien 75 004 Doppelzentner Verschnittweine eingeführt, dagegen aus Italien nur noch 15 936 Doppelzentner.
Wir haben deshalb keine Ursache mehr, Italien in einem künftigen Handelsvertrag irgend welche Konzessionen in dieser Hinsicht zu machen.
Wie diese Verschnittweine auf den deutschen Weinbau insbesonders bei uns in Baden gewirkt haben, hat der Herr Kollege Schüler in ausführlichster Weise ausgeführt, und ich kann seinen Ausführungen nur vollständig zustimmen.
Meine Herren, über die Kontrolle, wie sie für Rosinen, Tamarinden, Chemikalien u. s. w. erwünscht ist, hat uns der Herr Kollege Dr. Deinhard schon eingehende Ausführungen gemacht.
Er sprach auch von Rofinenweinen und Südweinen, mittels deren überstreckte Weine wieder in die richtigen Grenzen gebracht werden können.
Diese Extrakte, die als Rosinenweine, griechischer Sekt zu uns kommen, haben wir im Zolltarif wesentlich in die Höhe gesetzt; aber die Gefahr besteht noch, daß sie im Inland fabrizirt werden.
Denn wer garantirt uns dafür, daß die billigen Rosinen nicht ausgelaugt und ausgepreßt, und daß dann diese Rosinenextratte zur Rückverbesserung verwendet werden, wie dies zur Zeit thatsächlich in Frankreich geschieht, wo zwar der Zusatz von Rosinen, nicht aber von Rosinenextrakt verboten ist.
Allerdings, erlaubt ist das bei uns nicht nach dem Weingesetz; aber wenn nur das gemacht würde, was erlaubt ist, hätten wir die Weinfrage schon längst gelöst.
(Sehr richtig!)
Daß solche Manipulationen vorkommen, davon zeugt uns das Urtheil der Strafkammer in Mainz vom 9.
Oktober 1902, das mein Kollege Fitz hier vorgetragen hat.
Zunächst würden Weine mit zu viel Wasser und Zucker versetzt; es war allerdings in den Jahren 1900 und 1901.
Dann würden dieselben mit extrattreichen anderen Weinen verschnitten.
Und nun entschied, wie wörtlich zu lesen, (0) das Gericht: Das Gericht hielt für erwiesen, daß der Angeklagte mehr Wasserzusatz seinem Wein zugegeben hat, als erlaubt ist.
Aber es sei nicht erwiesen, daß er unter Verschweigung dieses Umstandes den Wein verkauft habe; deshalb erfolgt Freisprechung.
Hier liegt zunächst die Thatsache vor, daß vor dem Erlaß des neuen Weingesetzes der Wein überstreckt wurde, den Grenzzahlen also nicht mehr entsprach.
Im neuen Weingesetz lautet aber die Schlußbestimmung, daß Kunstwein, und ein solcher war dieser Wein, nach den Bestimmungen des Gesetzes bis zu einem Monat nach Inkrafttreten des Gesetzes angemeldet werden mußte, worauf der Besitzer, nachdem das Faß mit einem Kontrollzeichen, dem bekannten rothen Strich, versehen worden war, die Erlaubniß erhielt, ihn bis zum 1.
Oktober 1902 noch zu verkaufen.
Der Betreffende hatte dies unterlassen und war meiner Ansicht nach deshalb schon strafbar, aber auch aus dem Grund, weil sein überstreckter Wein selbst den Bestimmungen des 1892er Gesetzes nicht mehr entsprach.
Was nun die Rückverbesserung betrifft, so mag sie bis zum Inkrafttreten des neuen Gesetzes von mancher Seite noch als zulässig angesehen worden sein; jetzt kann sie eigentlich gar nicht mehr in Frage kommen, da die Herstellung eines überstreckten, also mit zu viel Zuckerwasser versetzten Weines zum gewerbsmäßigen Verkauf an und für sich schon verboten und unter Strafe gestellt ist.
Meine Herren, zum Schluß will ich nochmals darauf zurückkommen, daß eine einheitliche Kontrolle im ganzen Deutschen Reich nöthig ist, und daß diese Kontrolle nicht nur auf die Weinbaugebiete beschränkt werden darf; sie muß auch auf diejenigen Gebiete und zwar da noch viel schärfer ausgedehnt werden, wo kein Wein wächst, wo aber die Weinfabrikation immer noch blüht.
1 (v) (Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn Sie den deutschen Weinbau erhalten wollen, dann nehmen Sie unseren Antrag an.
Ich hoffe, daß auch die Reichsregierung Mittel und Wege finden wird, uns demnächst ein Gesetz vorzulegen, das die Frage der Nahrungsmittelkontrolle und damit auch der Weinkontrolle einheitlich für das ganze Deutsche Reich regelt.
Die Kosten, welche die einzelnen Landesregierungen zu tragen hätten, können nach meiner Ansicht gar nicht so hoch sein; jedenfalls aber würden sie gute Zinsen bringen.
Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Präsident v. Schicker.
v. Schicker, Präsident, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, es ist von dem Herrn Vorredner behauptet worden, daß von den meisten deutschen Bundesstaaten zur Ausführung des Weingesetzes nichts geschehen sei, und wenn auch einige Ausnahmen zugelassen wurden, so ist doch mein Heimatland Württemberg unter den Ausnahmen nicht genannt worden.
Das kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Es ist bei uns im Jahre 1902 eine Verfügung ergangen, wonach das Weingebiet des Landes in 7 Kontrollbezirke getheilt worden ist, und in jedem Bezirk ist ein eigener Sachverständiger angestellt worden, welcher die Funktionen der ZH 10 und 11 des Gesetzes wahrzunehmen hat.
Diese Sachverständigen stehen unter der Zentralstelle für die Landwirthschaft und erhalten für ihre Thätigkeit Entschädigung.
Außerdem ist dafür gesorgt, daß die Proben, welche sich ergeben haben bei der Ausführung der Kellerkontrolle, einer chemischen Untersuchung unterReichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8171 zogen werden.
Es sind hierfür vier Stellen bestimmt.
Dies sind die Weinbauversuchsanstalt in Weinsberg, das chemische Laboratorium des Königlichen Medizinalkollegiums in Stuttgart, das technologische Institut der landwirthschaftlichen Anstalt in Hohenheim und das chemische Laboratorium der Königlichen Zentralstelle für Gewerbe und Handel.
Man kann also angesichts dieser Anordnungen, die wirklich vollzogen sind, nicht sagen, daß in meiner Heimat nichts geschehen sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Elsaß-Lothringen ist vorhin als ein Land bezeichnet worden, in dein die Ausführung des Weingesetzes nicht scharf genug sei.
Der Herr Abgeordnete Fitz war cs, der die Bemerkung unterlaufen ließ, die Weinkontrolle werde in Elsaß-Lothringen lau gehandhabt.
Einen Beweis für seine Behauptung hat er nicht erbracht.
Ich muß mich daher darauf beschränken, dem hohen Hause mitzutheilen, was in Bezug auf die Ausführung des Weingesetzes augenblicklich in Elsaß-Lothringen geschieht.
Die Kontrolle des Weingesetzes ist in erster Linie den Beamten der Zoll- und Steuerverwaltung übertragen.
Neben ihnen sind Sachverständige bestellt, die in den einzelnen Kreisen auf Vorschlag des Kreistages vom BezirksPräsidenten ernannt werden.
Weiter sind die Ortspolizeibehörden verpflichtet, Steuerbeamte und Sachverständige in ihren Obliegenheiten auf Ersuchen zu unterstützen.
Zur Durchführung des Gesetzes sind alsdann 25 000 Mark seit dem vorigen Jahre in den LandeshaushaltsEtat eingestellt worden, und in der ersten Begründung (L. dieser Position seitens der elsässischen Regierung im Landesausschuß ist die Annahme der Position mit folgenden Worten, die ich mir zu verlesen gestatte, empfohlen worden: Die Einstellung dieser verhältnißmäßig beträchtlichen Summe beweist Ihnen, daß wir das Gesetz im Sinne des Gesetzgebers ausführen wollen, und ich glaube, wir haben mit denjenigen Maßnahmen, die wir getroffen haben, einen guten Anfang gemacht.
Wir sind aufrichtig gewillt, das Gesetz ernstlich durchzuführen und die Kontrolle so zu handhaben, daß sie nachhaltig wirkt.
Wir haben in erster Linie die Beamten der Zollund Steuerverwaltung, die in dieser Beziehung als Organe der Verwaltung des Innern funktioniren, mit der Durchführung der Kontrolle beauftragt, und zwar deswegen, weil sie von allen Beamten verhältnißmäßig die meiste Erfahrung und die meiste Kenntniß in Weinsachen haben.
Wir haben diesen Beamten keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie nicht nachsichtig seien, sondern streng die Bestimmungen des Gesetzes durchführen sollen.
Die Aeußerung, daß die Zoll- und Steuerbeamten am meisten qualifizirt sind, beruht darauf, daß diese Beamten auch noch beauftragt sind mit der Kontrolle des Weinsteuergesetzes.
Darauf beruht es denn auch, wenn Herr Abgeordneter vr.
Deinhard von der Buchkontrolle gesprochen hat.
Diese Verhältnisse können für die Ausführung des Weingesetzes denn doch nur nützlich sein.
In Ergänzung der getroffenen Maßregeln ist dann weiter im Juni d. I. vorgeschrieben worden, daß die Vorstände des Laboratoriums der Polizeidirektion zu Metz und Straßburg, sowie der staatlichen landwirthschaftlichen Versuchsanstalt in Kolmar für berechtigt erklärt worden sind zur unmittelbaren Kontrolle der größeren Betriebe ihres (6) Bezirks, in welchen Wein gewerbsmäßig hergestellt wird, und weiter ist bestimmt worden, daß die Kreissachverständigen auch von den Oberkontrolleurcn benachbarter Kreise in Anspruch genommen werden können, also über den Kreis hinaus, und daß das namentlich dann geschehen soll, wenn der zunächst zuständige Sachverständige mit dem Inhaber des zu kontrollirenden Betriebes in einem verwandtschaftlichen oder freundschaftlichen Verhältniß steht.
Ich wüßte thatsächlich nicht, was die elsaß-lothringische Regierung zur Einführung des Weingesetzes noch mehr hätte veranlassen sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, den Beschwerden darüber, daß in Baden und Bayern die vom Weingesetz angeordnete Kontrolle mangelhaft ausgeführt werde, kann ich mich bezüglich des Regierungsbezirks Trier anschließen.
Ob überhaupt irgend eine nennenswerthe Kontrolle dort geübt worden ist, ist mir im Augenblick nicht bekannt.
Ich habe mich im landwirthschaftlichen Ministerium und in dem Medizinalkollegium des Kultusministeriums erkundigt und habe dort eine Auskunft nicht erhalten.
Es kann sein, daß mir eine Bekanntmachung über Ernennung von Kontrollbeamten entgangen ist; es wurde mir aber von vielen Winzern mitgetheilt und versichert, daß von einer Kontrolle bisher sehr wenig zu merken sei.
Eine Kontrolle hat allerdings stattgefunden, nämlich in Bezug darauf, ob auch die im Gesetze vorgeschriebenen Plakate in den Kellern u. s. w. angebracht sind.
Nun haben wir uns in der Kommission und im Reichstage sehr viel Mühe gegeben, ein brauchbares Weingesetz zu Stande zu bringen, und der Erfolg dieser großen Anstrengungen ist fast gleich Null.
Diejenigen, welche ein schärferes Weingesetz verlangt haben, sagten es voraus, daß das Gesetz, welches von Seiten des Bundesraths (v) als annehmbar erklärt wurde, also nach Wegfall der von ihm als unannehmbar bezeichneten Bestimmungen, eine nennenswerthe Wirkung nicht haben werde.
Der Erfolg hat uns vollkommen recht gegeben.
Auch ich kann betreffs der Moselgegend mittheilen, daß dort eine ganze Reihe naturreiner Weine noch unverkäuflich sind, selbst zu billigen Preisen, nicht bloß Weine aus den beiden letzten Jahren, sondern auch 1897 er Weine lagern noch und können nicht einmal zu äußerst mäßigen Preisen verkauft werden.
In vielen Gegenden wird der Bedarf an Wein gedeckt durch jenen Wein, der trotz des neuen Weingesetzes und oft in Gemäßheit desselben durch Zusatz von Zuckerwasser immer noch hergestellt wird.
Das Ausland wird durch solche Bemerkungen sich nicht abhalten lassen, auch in Zukunft deutsche Weine zu kaufen; denn das weiß doch jeder, daß mit einer solchen Darlegung, wie ich sie eben machte, nicht gesagt sein soll, daß alle Winzer solche Weinverfälschungen betreiben.
Es kann immer noch genug reiner Naturwein gekauft werden.
Wir haben im § 4 des Weingesetzes einen Schutz gegen den Betrug; denn dort ist verboten, Wein, der einen im § 2 erlaubten Zuckerzusatz erhalten hat, als Naturwein zu verkaufen.
Also derjenige Käufer von Wein, welcher sich auf diesen Paragraphen stützt und ausdrücklich Naturwein bei der Bestellung verlangt, wird durch diesen Paragraphen ziemlich gut geschützt.
Ich mache diese Aeußerung deshalb, weil immer gesagt wird, wir sollten im deutschen Reichstag nicht diese vielen Weinverfälschungen öffentlich mittheilen, weil wir dadurch das Ausland vom Ankauf deutscher Weine abschrecken würden.
Ich habe darauf zu antworten: wir haben gar kein anderes Mittel, um diese Uebelstände endlich abzustellen; wir müssen die Weinverfälscher öffentlich brandmarken, damit endlich der Bundesrath geneigt 8172 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
(Dasbach.)
() wird, ein schärferes Weingesetz zu genehmigen.
Es war vorgeschlagen worden von dem Ausschuß der rheinischen Landwirthschaftskammer, von dem preußischen Landesökonomie-Kollegium und von dem Deutschen Landwirthschaftsrath, daß in das Weingesetz, das hier zur Berathung stand, auch eine räumliche Beschränkung aufgenommen werde in dem Sinne, daß höchstens gestattet werde, 25 Liter Wasser auf 100 Liter Wein oder Most zuzusetzen.
Der Bundesrath hat eine solche Bestimmung für unannehmbar erklärt, und darum ist die ganze Kontrolle, über die wir uns hier abgemüht haben, ohne nennenswerthen Erfolg, weil der kontrollirende Beamte nicht einen objekiven Maßstab in der Hand hat, mit Hilfe dessen er die gemachten Betrügereien kontrolliren kann.
Wenn eine Bestrafung eintreten würde, falls durch Zeugen bewiesen wird, daß ein Zusatz von Zuckcrwasser in einer größeren Menge als 25 Prozent gemacht ist, dann würde der Kontrollbeamte weit schärfer zugreifen können.
Aber wie soll der Mann ermitteln, ob die Vorschrift des Gesetzes verletzt sei, welche gestattet, Zuckerwasser zuzusetzen, um den Wein zu verbessern, und es verbietet, Zuckerwasser zuzusetzen, um den Wein zu vermehren.
Das kann man dem Wein ganz sicher nicht mehr ansehen.
Meine Herren, was nun die Kontrolle anlangt, so wird Ihnen ein nachfolgender Redner noch Vorschläge mittheilen, welche von verschiedenen kompetenten Seiten gemacht worden sind.
In der Presse ist der Vorschlag gemacht worden, man möchte vorzugsweise den Chemikern die Kontrolle über die Ausführung des Weingesetzes übertragen.
Ich möchte im Namen der Winzer dagegen Einspruch erheben.
Es giebt viele Chemiker, welche bisher die Vertrauensmänner derjenigen waren, die sich mit der Herstellung analysenfester Weine befaßten: das waren vorzugsweise nicht die Weinproduzenten, nicht die Besitzer von Weinbergen, sondern jene Personen, welche ein (L) Gemisch fabrizirten durch Zusammensetzung von allerlei Ingredienzien und darauf Rücksicht nehmen mußten, daß das von ihnen künstlich im Keller hergestellte Produkt eben noch an den Klippen des Weingesetzes vorbeifahren könnte.
Um ganz sicher zu gehen, pflegten sie ihr Produkt an einen Chemiker zu schicken, der ihnen Auskunft geben sollte, ob dasselbe noch als straflos passiren könne.
Solche Personen werden nicht geeignet sein, über die Ausführung des Weingesetzes Kontrolle auszuüben.
Es wird am besten sein, was von Sachverständigen empfohlen worden ist, die Lehrer an den Weinbauanstalten damit zu beauftragen.
Gegen diesen Vorschlag ist geltend gemacht worden, dadurch würden sich diese Weinbauanstalten die Abneigung der Winzer zuziehen.
Das ist gründlich falsch.
Sie werden sich das Wohlwollen und den wärmsten Dank der Winzer erwerben, wenn sie durch tüchtige Beamten eine scharfe Kontrolle über die Ausführung des Weingesetzes ins Werk setzen, und sie werden sich eine Abneigung nur bei jenen Kreisen erwerben, deren Dankbarkeit ihnen gar nichts nützen kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard hat gemeint, eine Buchkontrolle sei nicht praktisch; er hat sich nicht ausführlich ausgesprochen.
Aber das ist doch von vielen Seiten betont worden, daß es unbedingt eine wirksame Kontrolle sein werde, wenn jeder Weinhändler, namentlich auch der Weingroßhändler, und auch jeder Gastwirth, der Wein verschön », gezwungen werde, genaues Buch über Eingang und Ausgang der Weine zu führen und dieses den Beamten vorzulegen.
Daß es Schwierigkeiten absetzt, weiß ich; es wird schwer sein, in großen Weinhandlungen das durchzuführen.
Aber eine große Weinhandlung hat, wenn sie ihr Geschäft ordentlich führen will, in ihrem eigenen Interesse nöthig, ein Buch dieser Art zu führen, und es wird sehr leicht sein, daraus die nothwendigen Angaben den Kontrollbeamten zu übermitteln.
Nun hat der Herr Staatssekretär am 6.
Februar 1903 (0) bei der schon erwähnten Gelegenheit hier im Deutschen Reichstage, als er gefragt wurde, wie weit denn die beabsichtigte Regelung der gesammten Nahrungsmittelkontrolle durch Reichsgesetz gediehen sei, folgende Antwort gegeben: Bei den Verhandlungen über die Anstellung besonderer Beamten für die Nahrungsmittelkontrolle für das ganze Deutsche Reich sind ernste Einwendungen finanzieller Natur dagegen erhoben worden.
In gemeinverständliches Deutsch übersetzt heißt das: „Wir haben kein Geld dafür ''.
Meine Herren, wenn das Deutsche Reich nicht die Gelder aufbringen kann, welche nothwendig sind, um die von allen Seiten für nothwendig erklärte einheitliche Nahrungsmittelkontrolle für das ganze Deutsche Reich durchzuführen, dann verstehe ich nicht, wie man uns vorschlagen kann, in menschenleeren Gegenden Afrikas Telegraphen und Eisenbahnen zu bauen.
(Ah!
in der Mitte.)
Ich meine, wenn wir dafür Geld haben, dann müssen wir auch Geld haben, um die nothwendige Nahrungsmittelkontrolle für das ganze Deutsche Reich beschaffen zu können (sehr richtig!
links), und ich möchte bitten, zu erwägen, ob nicht alle diese exotischen Projekte über Eisenbahnen und Telegraphen zurückgestellt werden, bis einmal diese absolut nothwendige Ausgabe in den Etat eingesetzt sein wird.
Das ist wahrscheinlich auch eine Kulturaufgabe, und man hat uns doch immer gesagt, wenn große finanzielle Anforderungen für andere Zwecke an das Deutsche Reich gestellt werden: „Kulturaufgaben leiden nicht ''.
Diese eine Kulturaufgabe ist die allerdringendste, und ich möchte dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung suche, die „finanziellen Einwendungen ''zu widerlegen.
Es geht M) nicht, meine Herren, daß Hamburg und Bremen für sich allein eine laxe Kontrolle der Ausführung des Weingesetzes ausüben, während andere Staaten schroffer vorgehen; die schroffer vorgehenden Staaten werden dann von einem Theile ihrer Unterthanen die Vorwürfe hören.
Wie gesagt, es bleibt ganz ohne Wirkung, wenn ein einzelner Bundesstaat schroff vorgeht, weil dann die Weinschmierer sich nach denjenigen Staaten zurückziehen, in denen sie nur eine milde Kontrolle zu befürchten haben.
(Sehr richtig!)
Einheitlich für das ganze Deutsche Reich durch Reichsbeamte oder doch gemäß Reichsvorschriften muß die Nahrungsmittelkontrolle auch für den Wein eingerichtet werden; erst dann wird Abhilfe zu erhoffen sein.
Diese finanziellen Ansgaben werden reichlich wett gemacht durch die Vermehrung der Steuerkräftigkeit der vielen Unterthanen des Deutschen Reiches, welche auf diese Erzeugnisse der nationalen Arbeit angewiesen sind.
Als vorhin einer der Herren Redner davon sprach, daß der deutsche Weinbergsbesitzer gegen die Konkurrenz des Auslandes geschützt werden müsse, hat er auf dieser Seite (zu den Sazialdemokraten) wenig Anklang gefunden.
Aber ich meine, die Herren auf dieser Seite sind doch vorzugsweise die Schützer des deutschen Arbeiters, und der kleine Winzer, welcher im Schweiße seines Antlitzes seinen Weinberg bebaut und schließlich seine Steuer und seine Arbeitslöhne nur durch den Erlös aus den verkauften Weinen erzielt, wird Ihnen nicht dankbar dafür sein, daß Sie gegen den Schutz dieser nationalen Arbeiter und nationalen Arbeit auftreten wollen.
Der Winzer verdient ebenso sehr unsere Hilfe auf Schutz der nationalen Arbeit wie der deutsche Industriearbeiter.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fitz gemeint, die Kontrolle über die Ausführung des Weingesetzes werde Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8173 (L.) besser werden, wenn eine Weinsteuer eingeführt werde.
Ich muß, wie es auch einer der Herren Vorredner gethan hat, diesem Plane widersprechen.
Es gibt andere Mittel genug, um eine wirksame Kontrolle einzuführen.
Früher hat man immer gesagt: wenn eine Kontrolle eingeführt wird, dann wird dadurch die Weinsteuer kommen; jetzt sagt man, der Mangel einer Kontrolle ist die Ursache der Nothwendigkeit einer Weinsteuer.
Die Weinsteuer praktisch durchzuführen, wird deshalb sehr schwierig sein, weil sie eine Werthsteuer sein müßte, und weil es doch dem Steuerbeamten schwer hält, den Werth des Weines zu taxiren; wenn die Steuer aber nicht eine nach dem Werthe abgestufte Steuer wäre, dann würde sie den Produzenten der geringeren Weine ungemein schwer belasten, während der Produzent theurer Weine nur mit einer geringen Weinsteuer belastet werden würde.
Der Herr Abgeordnete Fitz hat mit den richtigen Worten geschlossen: „Wenn neue Handelsverträge geschlossen werden, dann möge doch der Bundesrath über den Interessen des Auslandes nicht vergessen die Interessen des Inlandes ''.
Ich meine, wenn hier in diesem Saale so oft das Wort „Schutz der nationalen Arbeit ''von den Vertretern der verbündeten Regierungen ausgesprochen worden ist, dann haben wir ein Recht, sie darauf aufmerksam zu machen, daß bei der Prüfung der uns vorzulegenden Handelsverträge sehr scharf zugesehen werden wird, ob auch der deutsche Weinbauer ausgiebig gegen die Konkurrenz des Auslandes geschützt sein wird, und wenn der Bundesrath den Wunsch hat, daß die Handelsverträge in diesem Saale glatt angenommen werden, muß er vorher daran gedacht haben, in den Entwürfen solcher Handelsverträge einen ausgiebigen Schutz gegenüber dem Auslande ausbedungen zu haben, nicht allein im Interesse der Winzer, sondern auch im Interesse der Konsumenten.
Es ist schon ausgeführt worden, und ich mache abermals ls) darauf aufmerksam: wenn der Arzt einem Kranken Rothwein verschreibt, dann beabsichtigt er, in dem kranken Körper jene Wirkungen hervorzurufen, welche nur durch einen naturreinen deutschen Rothwein erzielt werden können; das Gemisch aber, welches heute vielfach als deutscher Rothwein verkauft wird, besteht aus schlechtem Weißwein und hat nicht seine Wirkungen, welche für den Kranken nöthig sind.
Es ist also eine doppelte Schädigung, erstens des Produzenten, dem eine sehr große Konkurrenz gemacht wird durch den vermittels Verschnitt hergestellten künstlichen Rothwein, möchte ich sagen, und zweitens eine Schädigung des kranken Mannes, welcher darauf angewiesen ist, einen echten, unverfälschten deutschen Rothwein zu genießen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, über die Rede des Herrn Vorredners werden die Kolonialfreunde sehr traurig sein.
Er verknüpfte nämlich die Frage der Ostafrikanischen Bahn mit der Weinkontrolle.
(Heiterkeit links.)
Wenn die Entwicklung unserer Kolonien durch Eisenbahnen so lange warten soll, bis in Deutschland gar kein schlechter Wein mehr erzeugt wird, dann, glaube ich, werden unsere Kolonien auf Eisenbahnen lange warten müssen.
Ich kann auch in der That nicht zugestehen, daß das Weingesetz nicht günstig gewirkt hätte.
Im Gegentheil, es ist von einzelnen Seiten gerechterweise auch heute anerkannt, daß das Weingesetz gegenüber Verfälschungen des Weins doch recht durchschlagende Wirkung gehabt hat.
Auch von anderer Seite habe ich die Bestätigung hierfür (0) erhalten.
Es liegt mir z.
B. hier ein Schreiben vor, das an das Gesundheitsamt von einem im Weinhandel und Weinbau hoch angesehenen Mann gerichtet ist; dort heißt es: Ich darf schließlich bemerken, daß doch eine merkliche Wirkung des neuen Gesetzes vielfach konstatirt wird, indem die massenhafte Darstellung billiger Weine mit den verschiedenen Methoden sehr zurückgegangen ist.
Ich habe hier ferner einen Ausschnitt aus der Wochenschrift „Weinbau und Weinhandel '', Nr.
41 vom 11.
Oktober 1902.
Dort wird gesagt: Daß die eigentliche Kunstweinfabrikation, die Herstellung der berüchtigten analysenfesten Weine in derselben Form wie früher nicht mehr existirt, kann keinem Zweifel unterliegen.
Mit den „Analysenfesten ''ist es still, ganz still geworden, und das ist allerdings für die solide Produktion und den soliden Handel ein bemerkenswerther Gewinn, wenn auch die betreffende Jndustie im ganzen nicht einen so bedeutenden Umfang gehabt haben mag, als von vielen geglaubt wurde.
Die Kunstweinfabrikation war hauptsächlich in einigen Großbetrieben konzentrirt.
Der Gedanke, daß diese den Versuch machen werden, ihre Fabrikation den neuen Bestimmungen anzupassen, muß nahe liegen.
Aber es scheinen sich der Wiedererlangung der alten Bedeutung doch große und vielleicht unüberwindliche Hindernisse entgegenzustellen.
Das sind zwei Zeugnisse, die doch darauf deuten lassen, daß das Gesetz in vieler Richtung gewirkt hat.
Ich kann auf die Fragen nicht eingehen, die auf handelspolitischem Gebiete liegen und eigentlich mit dem Gesundheitsamt in gar keinem Zusammenhang stehen (v) (sehr richtig!)
das ist die Einführung italienischer Trauben, die Einführung italienischer und spanischer Verschnittweine.
Daß der Wein, der aus diesen italienischen Trauben hergestellt wird, daß der Wein, der aus jenen Verschnittweinen hergestellt wird, ungesund ist, ist bisher von keiner Seite behauptet worden.
Gegenüber einem der Herren Vorredner möchte ich bemerken, daß einheitliche Grundsätze über die Untersuchung des Weines ja längst existiren.
Diese Grundsätze stammen aus dem Jahre 1896 und sind im Jahre 1901 einer Umarbeitung unterzogen.
Ich kann auch nicht eingehen, meine Herren, auf die Fragen der Zuckerung, der Grenzzahlen u. s. w. In dem „Weinparlament '', wie ich seinerzeit diese Konferenz getauft habe, sind diese Fragen geradezu erschöpfend erörtert worden, und schließlich hat man auch nichts Besseres gefunden als die Grenzzahlen.
Ich glaube, wir werden diese auch in Zukunft nicht entbehren können.
Ich habe mich auf Grund des Weingesetzes wegen der Kontrolle an alle Bundesregierungen gewendet und bin erfreut, zu hören, daß in einzelnen Bundesstaaten diese Kontrolle mit der nöthigen Schärfe geübt wird.
Man kann allen Weinverbrauchern deshalb nur rathen, daß, wenn sie die Befürchtung haben, daß in anderen Staaten oder großen Städten nach wie vor keine ausreichende Kontrolle stattfindet, sie ihren Wein möglichst da beziehen, wo solch strenge Kontrollen vorhanden sind, das heißt an der Quelle selbst.
Was besonders Preußen betrifft, so hat man sich dort zunächst wegen der Art der Ausführung der Kontrolle an die Landwirthschaftskammer gewendet.
Mir ist noch nicht bekannt, welche praktischen Beschlüsse aus deren Gutachten hervorgegangen sind.
Sie können sich aber 8174 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
M darauf verlassen, meine Herren, daß ich für einen Wein, der überwiegend in den Kellern wächst und keine Reblausgefahr zu befürchten hat (Heiterkeit), sehr wenig Sympathie habe.
Ich gehe noch viel weiter.
Ich habe hier in diesem hohen Hause meinen Standpunkt gegenüber der Nahrungsmittelkontrolle klar und unzweifelhaft dargelegt.
Ich bin auch heute noch der Ueberzeugung, daß eine geordnete und sachverständige Nahrungsmittelkontrolle von den Organen der allgemeinen Polizei wirksam gar nicht ausgeführt werden kann, weil sie vielfach hierfür nicht sachverständig genug sind, auch gar nicht die nöthige Zeit dazu haben, weil sie, namentlich in den kleinen und kleinsten Kommunen, vielfach auch nicht das Maß der Selbstständigkeit besitzen, was nothwendig ist, um solche Kontrolle in jedem Falle mit der nöthigen Schärfe auszuüben.
Aber ich habe mich auch in dieser Beziehung, nachdem Ihre Resolution dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden ist, zunächst an die preußischen Ressorts gewandt mit der Bitte, dieser Frage näher zu treten, und inan ist dort bereit, dieselbe in kommissarischen Verhandlungen zu erörtern.
Aber ich kann nicht verschweigen, daß wiederum schon die ernstesten Bedenken gegen Ihren Antrag geltend gemacht worden sind.
Daß Reichsbeamte angestellt werden sollten, oder daß das Reich diese Kontrolle bezahlen soll, halte ich für völlig ausgeschlossen.
Man könnte ja ein allgemeines Gesetz als Grundlage für die Untersuchung der Nahrungsmittel machen, was dann aber in den einzelnenBundesstaaten aus- und durchzuführen sein wird.
Ich glaubedeshalb, dieHerren würdenbesserthun, wennsteihre Wünsche, die Frage einer wirksamen Nahrungsmittelkontrolle betreffend, in den einzelnen Landtagen geltend machten.
Weil die Ausführung der Nahrungsmittelkontrolle in jedem Falle jetzt und in Zukunft bei den Einzelstaaten liegt und liegen muß, gehört dort auch die Sache hin, und namcntlv) lich den Herren, die sich für eine gründliche Kontrolle des Weines interesstren, kann ich nur empfehlen, alles das, was sie hier im Reichstag ausgeführt haben, im preußischen Landtage auszuführen.
Ich kann die Angelegenheit nicht weiter fördern, wenn ich nicht die Mehrheit der Bundesregierungen hinter mir habe, und Sie werden die Bundesregierungen am besten von der Nothwendigkeit der von Ihnen beantragten Maßregeln überzeugen, wenn Sie Ihre sachverständigen Ausführungen in den Einzellandtagen machen.
Es werden in der nächsten Zeit mit den preußischen Ressorts die Verhandlungen beginnen, und ich bitte abzuwarten, was aus diesen Verhandlungen wird.
Meinen Standpunkt habe ich, wie gesagt, wiederholt vollkommen klar und deutlich dargelegt: wir brauchen für eine wirksame Nahrungsmittelkontrolle gleiche Grundsätze und sachverständig geschulte Einzelbeamte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja allgemein bekannt, daß auf dem Gebiete der Weinproduktion und des Weinhandels und zwar nicht nur in Deutschland gesündigt wird; aber ich glaube, daß bei dem Vorbringen all der Dinge, die da wirklich angeblich passiren, recht viel Uebertreibungen unterlaufen, und es hat wohl auch einer der Herren Vorredner das Gefühl gehabt, daß diese Uebertreibungen die deutsche Weinproduktion und den deutschen Weinhandel schädigen könnten, wenn nämlich das Ausland seine Folgerungen aus dem zieht, was hier im Reichstage erörtert wird.
Ich möchte ausdrücklich noch betonen, daß die Sünden auf dem Gebiete der Weinproduktion und des Weinhandels glücklicherweise zu den Ausnahmen gehören, und daß es durchaus falsch wäre, wenn man sich ein Urtheil über die Reellität der Weinproduzenten und der Weinhändler bilden wollte nach dem, was gelegentlich solcher Erörterungen in und außerhalb dieses Hauses vorgetragen wird.
(0) Man hat z.
B. gesagt: ja, was kommt nicht alles vor!
man kann sogar hier in Berlin im Schaufenster Rheinund Moselwein pro Flasche mit 35 Pfennigen angepriesen finden!
Das kommt mir ungefähr so vor, als wenn in irgend einem sogenannten „Goldwarengeschäft ''„Goldketten ''mit 1 Mark 50 angeboten werden.
Die Klasse des Publikums, welche für 35 Pfennige eine Flasche Rheinwein trinken will, steht ungefähr auf der gleichen Höhe, wie die, die eine goldene Kette für 1 Mark oder 1 Mark 50 Pfennig kauft.
Wenn wirklich derartige Angebote vorkommen, dann kanu man auch ohne Weingesetz denselben beikommen; denn zweifellos sind derartige Anpreisungen ganz krasse Betrügereien, und man kann gegen den Urheber dieser Betrügerei Vorgehen, ohne daß man dazu eine Sondergesetzgebung nöthig hat; das Strafgesetzbuch reicht aus.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Vorrednern über die „Noth der Weinproduzenten ''geklagt worden.
Ich verkenne durchaus nicht, daß große Bezirke des Weinbaues sich in recht mißlichen Verhältnissen befinden.
Hängt das aber wirklich mit unseren Handelsverträgen zusammen, wie behauptet ist
Der Grund liegt doch wohl wesentlich wo anders: die Schwierigkeiten hängen zusammen mit den recht schlechten Weinjahren, die hinter uns liegen, die die Weinproduzenten, die nicht kapitalkräftig sind, in schwere Bedrängniß gebracht haben.
Es werden noch manche guten Jahre für diese Weinproduzenten nöthig sein, um ihnen über die Schwierigkeiten, in denen sie sich befinden, hinwegzuhelfen, in die sie in den letzten Jahren hineingekommen sind.
Die Schwierigkeiten des Weinbaues liegen zum großen Theil auf Gebieten, auf deren Gestaltung wir auch nicht den allergeringsten Einfluß haben.
Wir können vielleicht den Weinproduzenten gegen Krankheiten der Weinberge schützen, indem wir Vorsichtsmaßregeln ergreifen, um die (v) Weinberge gesund zu halten aber wir können sie selbstverständlich gegen die Gefahren von Frost, gegen Regenwetter und gegen das Ausbleiben der Sonne nicht schützen.
Wenn wir eine Umfrage halten wollten, um festzustellen, wie viele Weinproduzenten gerade durch derartige Witterungseinflüsse schwer geschädigt sind, so würden wir finden, daß das die überwiegende Zahl der Weinproduzenten ist, die sich in mißlicher Lage befinden.
Nun die Wirkung des Weingesetzes!
Meine Herren, es ist gesagt, das Weingesetz sei viel umstritten.
Gewiß; ich hatte aber geglaubt, daß der Antrag, der eingebracht ist, nicht zu den viel umstrittenen Fragen gehört.
Man mag über das Wetngesetz eine Meinung haben, welche man will; wir haben nun aber doch das Weingesetz und es muß da allgemein der Wunsch sein, daß es auch in praktischer Weise und so durchgeführt wird, wie die gesetzgebende Körperschaft bei Berathung des Gesetzes es gewünscht hat wie es dem Sinn des Gesetzes entspricht.
Die Herren Kollegen Schüler und Dasbach sagen, die Wirkung des Weingesctzes ist gleich Null.
Der Herr Kollege Deinhard aber, der doch wohl auch etwas von der Sache versteht, sagt, die Wirkungen des Weingesetzes sind recht günstige, und wir hören von dem Herrn Staatssekretär, daß das Gesetz gut gewirkt habe.
Meine Herren, was sollen also jene Uebertreibungen
Man nützt doch der Sache nichts, wenn man sagt, die Wirkungen des Weingesetzes find gleich Null, während von autoritativer Seite günstige Wirkungen festgestellt werden!
Nun noch einige Bemerkungen über den Zoll.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß der Zolltarif mit dem Reichs-Gesundheitsamt gar nichts zu thun habe.
Ich möchte sogar betonen, daß eigentlich alles das, was die Herren zu Gunsten einer Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Febmar 1903.
8175 (Ur.
Crüger.)
(L.) Erhöhung der Zölle auf den Wein und die Trauben hervorgehoben haben, doch in direktem Widerspruch mit den Aufgaben des Reichs-Gesundheitsamts steht.
Die Herren haben freilich, zum Theil wenigstens, die Sache so darzustellen gesucht, als wenn sie höhere Zölle im Interesse der Konsumenten wünschten; sie haben offenbar geglaubt, daß, wenn wir höhere Zölle haben, die Weinpanscherei ihr Ende erreichen wird.
Nun, wenn die Herren die Güte hätten, dafür eine Garantie zu übernehmen, so ließe sich darüber sprechen.
Ich bin aber der Meinung, daß im Gegentheil gerade höhere Zölle so recht geeignet seien, die Weinpanscherei zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Auf deren Beseitigung hat zweifellos der höhere Zoll auch nicht den geringsten Einfluß.
Man sollte nicht danach streben, Trauben und Wein zu vertheuern, sondern gerade danach und das ist schon in der Zollkommission ausgeführt Trauben und Weine in den breitesten Kreisen des Volkes abzusetzen.
Die Preise müssen angepaßt sein der Kaufkraft und dürfen nicht noch in die Höhe getrieben werden, sodaß Trauben und Wein schließlich Luxusartikel werden.
Es ist geklagt worden, daß große Weinbestände von 1897 nicht verkäuflich sind.
Es hängt das wohl damit zusammen, daß die Kaufkraft des Volkes gerade in den letzten Jahren zurückgegangen ist.
Es klagt ja nicht bloß der Weinproduzent, sondern auch andere Kreise.
Das ist ganz natürlich, und daraus sollte man die Lehre ziehen, daß das Produkt nicht verthenert werden darf, sondern daß es zu einem Preise abgegeben werden muß, wie ihn die Kaufkraft des großen Publikums vertragen kann.
Wenn man aber sieht, mit welchen Aufschlägen die Weine verkauft werden, dann braucht man sich allerdings nicht zu wundern, daß die besseren Weine liegen bleiben.
Meine (L) Herren, die Weine kommen zu einem Preis in den Handel, wie ihn die breite Masse des Publikums gar nicht zahlen kann.
Aber dieser Vorwurf trifft nicht bloß den WeinHandel; denn auch da, wo die Weinproduzenten selbst als direkte Verkäufer auftreten, auch in solchen Hotels und Weinrestaurationen haben wir nicht selten so exorbitante Preise, außerordentlich hohe Aufschläge.
Wenn die Preise angemessen normirt wären, würde man wohl nicht in gleichem Maße zu klagen haben, daß große Reste früherer Jahrgänge noch unverkauft vorhanden sind.
Einer der Herren Vorredner ist so weit gegangen, zu verlangen, daß die Verschnitte mit ausländischen Weinen sogar vollständig verboten werden sollen.
Meine Herren, wenn ich auch nicht Fachmann bin, so habe ich mich doch bemüht, mich wenigstens über diese Frage bei Sachverständigen zu informiren, und was habe ich da zu hören bekommen
Daß eine ganze Reihe Weinproduzenten auf das schwerste geschädigt werden würde, wenn man den Verschnitt von Rolhweinen verbieten oder auch nur die Einfuhr von Verschnittwetnen erschweren würde.
Seit Jahrzehnten hat der deutsche Weinbau in gewissen Bezirken Reben Pflegen müssen, von denen er einen rothen Wein gewinnt, zu welchem er, um ihn dem Publikum schmackhaft zu machen, unbedingt ausländische Verschnittweine gebraucht.
Wollen Sie alle diese deutschen Weinproduzenten schwer schädigen und zu wessen Nutzen
möchte ich fragen.
Wo sind die, die den Vortheil haben
Sie sprechen immer von den deutschen RothWeinproduzenten, die ihren Rothwein nicht los werden, weil ihnen die mit dem Verschnittwein hergestellten Rothweine zu große Konkurrenz machen.
Wenn man aber hört, wie in der letzten Zeit die Rothweinproduktion künstlich poussirt worden ist, wie man alles Mögliche gethan hat, um große Mengen desselben herzustellen, dann braucht man sich nicht darüber zu wundern, Reichstag.
10.
LeM.

P. 11.
Session.
1900IE.
wenn nun nicht auch sofort der entsprechende Absatz sich (0) findet.
Das Publikum muß doch erst aufnahmefähig werden für diese Weine, und das geht nicht von heut auf morgen.
Die künstliche Steigerung ist zu groß gewesen.
Es läge hier auch nahe, dem Beispiele der Herren Vorredner zu folgen und eingehend das Gebiet des Zolltarifs zu behandeln; ich will mich aber nicht verführen lassen, sondern mich auf wenige weitere Bemerkungen beschränken.
Ich würde es für unseren heimischen Weinbau keineswegs für förderlich halten, wenn wir den Import von Weintrauben und Weinen irgendwie erschweren würoen.
Es ist einfach eine Täuschung, wenn man glaubt, daß dies dem einheimischen Weinbau förderlich sein würde.
Machen wir uns doch z. B- klar, daß es gerade die ausländischen Trauben gewesen sind, die überhaupt erst die breiten Kreise der Bevölkerung daran gewöhnt haben, sich mehr dem Konsum der Trauben zuzuneigen, aus dem einfachen Grunde, weil unsere einheimischen Trauben viel zu theuer gewesen sind für den kleinen Mann.
Es giebt allerdings im Deutschen Reich Gebiete, die ihre Trauben für den Maffenkonsum zur Verfügung stellen; das sind aber nur einzelne Gebiete, und die können ganz gut konkurriren mit den billigen ausländischen Trauben, zumal die Zeit der Reife nicht die gleiche wie im Süden ist.
Würde man den ausländischen Trauben den Eingang erschweren und dadurch den Preis steigern, dann würde ein Rückgang des Konsums eintreten also das Gegentheil von dem, was doch im Interesse der Produzenten erstrebt war.
Und was den Wein anlangt, so sind wir für viele Gebiete am Export nicht weniger interessirt wie am Import.
Nun zur Kontrolle, die das Weingesetz vorschreibt.
Da würde ich mich allerdings mit dem Herrn Vorredner im großen und ganzen einverstanden erklären, daß, nachdem wir das Weingesetz von 1901 (D) haben, es auch unbedingt erforderlich war, daß alles geschieht, um das Weingesetz so zur Ausführung zu bringen, wie es geschehen muß.
Ich habe von einem der Herren Vorredner gehört, daß schon das Vorhandensein der Kontrolle wahrscheinlich eine günstige Wirkung ausüben würde.
Ob das richtig ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Ist es richtig, dann müßte das Weingesetz von 1901 eine recht günstige Wirkung erzielt haben.
Aber wir dürfen nicht verkennen, daß wir es hier mit einer Reihe von Schwierigkeiten zu thun haben, deren Ueberwindung große Mühe machen wird.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß gerade die chemische Untersuchung der Nahrungsmittel erhebliche Schwierigkeiten bereitet, daß sie nach manchen Richtungen viel zu wünschen übrig läßt.
Die Herrn Vorredner haben darauf hingewiesen, wie die Untersuchung des Weins auf die Bestandtheile nicht immer gerade sehr leicht ist, und daß auch der Chemiker dabei zu unrichtigen Schlüssen gelangen kann.
Das darf natürlich nicht uns veranlassen, in der Ausführung des Gesetzes irgendwie zu erlahmen.
Die Auswahl der Beamten wird zweifellos schwierig sein.
Von einem der Herrn Vorredner scheint ein gewisses Mißtrauen geäußert zu sein gegen die Chemiker.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so hat er gemeint, daß die Chemiker nicht immer die wären, die im Interesse der, Produzenten arbeiten.
Sollte ich den Herrn recht verstanden haben, so würde er doch ganz gut gethan haben, einige bestimmte Beispiele anzuführen.
Ich halte den Vorwurf für völlig unbegründet.
Wenn bei Erlaß des Gesetzes ausgesprochen ist, es sollen die Fachmänner zur Untersuchung herangezogen werden, so bin ich überzeugt, daß man gerade dabei an die Nahrungsmittelchemiker gedacht hat, da die doch gerade die berufenen Beamten sind zur Durchführung der 1117 8176 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
(4) Kontrolle.
Und wenn diese Chemiker auf dem Gebiete der Untersuchung des Weins noch nicht die genügende Erfahrung haben, so haben wir doch die Versuchsstationen und ähnliche Einrichtungen, in denen die Herren, die angestellt werden sollen, sich die nöthige Erfahrung auf diesem Felde aneignen können.
Was für die Weinkontrolle gilt, das gilt übrigens meines Erachtens für die Kontrolle der Nahrungsmittel ganz allgemein; denn ich kann mir keine schlimmeren Betrügereien vorstellen als die mit Nahrungsmitteln.
Während sonst die Betrügereien sich richten gegen den Geldbeutel des Mitmenschen, richten1sich1diese Betrügereien nicht nur gegen1den1Geldbeutel des Mitmenschen, sondern gegen dessen Gesundheit.
Und weil diese Betrügereien so verderblich sind, und davon betroffen werden gerade die wirthschaftlich schwächsten Bevölkerungskreise, deshalb bin auch ich der Meinung, daß man mit der größten Energie diesen Betrügereien entgegentreten soll.
Ich habe es sehr gern von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß er der Meinung ist, die Polizei genüge für die Vornahme der Kontrollle nicht.
Das ist vollständig meine Ansicht; die Polizei kann sich nicht die geeigneten Beamten dazu beschaffen, sondern es müssen besondere Beamte dafür eingestellt werden, die volle Selbstständigkeit haben, die sich voll bewußt sind ihrer Verantwortung und daher eine entsprechende Stellung haben müssen.
Es klang eigentlich bei dem Herrn Staatssekretär mehr wie eine Art Schmerzensschrei, wenn er meinte, wir sollten die Sache nicht hier zur Sprache bringen, sondern in den Einzellandtagen.
Dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs wird wahrscheinlich überall entsprochen werden, wir werden in den Einzellandtagen ebenfalls diese Frage anschneiden, um den Widerstand zu überA) winden, der anscheinend dem Herrn Staatssekretär bei einzelnen Bundesstaaten entgegengebracht wird.
Um noch ein Wort über die Kontrolle hinzuzusetzen, so möchte ich bemerken, daß es unbedingt nothwendig ist, daß sie eine gleichmäßige ist.
Darauf hat auch der Herr Vorredner bereits mit vollem Recht hingewiesen.
Wenn die Kontrolle keine gleichmäßige ist, haben wir auch nicht die geringste Sicherheit dafür, daß das Weingesetz seine volle Wirkung übt, da sich dann die Weinpanscher in irgend einen Bundesstaat oder eine Stadt zurückziehen können, in denen die Kontrolle möglichst schwach ist.
Die Kontrolle muß auch nicht bloß in den einzelnen Bundesstaaten eine gleichmäßige sein, sondern sie muß auch innerhalb der Bundesstaaten gleichmäßig durchgeführt werden; dieselbe Gefahr, die vorhanden ist, daß die Panscher in einen anderen Bundesstaat hinüberflüchten, besteht auch, daß die Panscher sich in gewisse Städte begeben, wenn sie wissen, daß die Kontrolle dort nach laxeren Grundsätzen durchgeführt wird.
Also eine gleichmäßige Kontrolle ist unter allen Umständen nothwendig und zwar nach gleichmäßigen Grundsätzen.
Diese bestehen allerdings, aber wie sie in der Praxis gehandhabt werden, ist eine andere Frage.
Ich habe heute wenigstens den Eindruck gewonnen, als wenn diese gleichmäßigen Grundsätze oft nur auf dem Papier stehen und die Praxis nicht überall diesen gleichmäßigen Grundsätzen entspricht.
Endlich noch ein Wort über die finanzielle Seite.
Die kann doch allerdings gerade hier nicht die geringste Rolle spielen; denn die Mittel, die nothwendig sind, müssen zweifellos bewilligt werden.
Nun möchte ich bitten, nicht etwa nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs den Antrag zurückzuziehen; es kann durchaus nichts schaden, wenn wir den Antrag zum Beschluß erheben und damit möglichst einmüthig den (6) Willen des Reichstags zu erkennen geben.
Wir werden weiter dann selbstverständlich dem Rath des Herrn Staatssekretärs folgen, und in den Einzelstaaten möglichst auf die Einzelregierungen einzuwirken haben, daß diese der Durchführung des Gesetzes keinerlei Schwierigkeit bereiten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch vollkommen anerkenne, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Recht hat, wenn er einen Zusammenhang der Zolltarifvorlage mit dem Reichs-Gesundheitsamt nicht zu konstruiren vermag, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Einfuhr von Trauben aus dem Ausland, wenn wir sie in die Literzahl von Wein umrechnen, einen so bedenklichen Umfang erreicht hat, daß ich sagen muß, unsere Weinbauern sind doch in großer Gefahr in dieser Beziehung, und besonders diejenigen Weinbauern, die den Rolhwein bauen.
Meine Herren, es werden eingeführt etwa 1 180 000 Zentner Trauben, und nach sachverständiger Auffassung können daraus etwa 41 Millionen Liter Wein hergestellt werden.
Dabei rechne ich noch gar nicht den Wasserzusatz und den Zucker, der etwa dazu verwendet wird.
Die 41 Millionen Liter, die der Hauptsache nach aus Rothtrauben bestehen, sind doch eine sehr bedenkliche Erscheinung.
Ich möchte bitten, daß die maßgebenden Instanzen bei den Handelsvertragsverhandlungcn auch darauf Rücksicht nehmen, daß den deutschen Weinbauern derjenige Schutz zugebilligt wird, ohne den sie glauben nicht bestehen zu können.
Wenn ich auf die Einwirkungen des Gesetzes von 1901 zurückkomme, so will ich anerkennen, daß dasselbe wohl geeignet ist, der Weinmacherei das Wasser abzugraben.
Daß zur Zeit dieses Gesetz nicht in vollem Umfange wirkt und zu Klagen mannigfacher Art Anlaß giebt, nicht (v) darum, weil die Weinmacherei weiter besteht, sondern namentlich, weil der vor Erlaß dieses Gesetzes gemachte Wein noch überall seine Konkurrenz ausübt.
Zur Illustration dieser Konkurrenz möchte ich mittheilen, daß mir aus einwandfreier Quelle mitgetheilt worden ist, wie ein großer Theil der Winzer aus derjenigen Gegend, welche einen hervorragenden Vertreter gerade der linken Seite dieses Hauses entsandt hat, der auch bei dem Weingesetz mitgewirkt hat, um den gemachten Wein nicht deklariren zu müssen, diesen für 60 Mark das Stück verkauft habe.
Dieser Wein ist in die Hände der Weinschänker gelangt, die, weil sie den guten Glauben, es mit reinem Wein zu thun zu haben, vorschützen können, ihn als solchen verschönten und nicht geneigt sind, bevor sie diesen ausgeschänkt haben, neuen Wein zu kaufen.
Ich bin der Meinung, daß die Weinmacher nun in die Gegenden auswandern werden, wo sie meinen, der Kontrolle entrückt zu sein und im Dunklen, im Nebel arbeiten zu können.
(Sehr richtig!)
Vor 40 Jahren schon hatten wir in Liffa und Rawitsch Fabrikationsbetriebe von ungarischem Wein, in dem nicht eine Traube von einem ungarischen Rebstock enthalten war.
Warum soll es nicht ebenso gut Rothwein- und Weißweinmachereten geben, wenn sie nur die nothwendigen Ingredienzien sich verschaffen, wozu namentlich die Rosinen gehören
Darauf muß sich die Kontrolle besonders richten.
Ich habe mich bemüht, herauszubekommen, wie viele Rosinen in die Gegenden hineingehen, wo man früher das ganze Jahr den „Federweißen ''erhalten konnte.
Ich will nicht sagen: wo; aber es ist ein Wahlkreis, den auch ein Mitglied der Linken vertritt.
Da habe ich versucht, zu erfahren, wie viel Rosinen dort hinkommen.
Ich habe mich an die einzelnen Eisenbahnexpeditionen gewandt, die Auskunft wurde mir aber Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8177 (ä) rundweg verweigert.
Da waren die Rosinen waggonweise hingekommen.
Das ist ebenso gut im Osten, in Berlin möglich.
Ich erinnere nur an die Seestädte.
Der sogenannte Stettiner war schon verrufen, als ich noch ein ganz kleiner Junge war.
Warum soll der nicht auch weiter da gemacht werden, wo er früher gemacht ist, wo keine Kontrolle geübt wurde.
Es ist sehr dankens- und anerkennenswerth, daß die preußische Regierung, soviel ich weiß, der Minister des Innern, angeordnet hat, daß ein Auszug der Vorschriften des Gesetzes in den Weinkellern ausgehängt wird, damit die Arbeiter wissen, daß gewisse Handlungen in den Kellereien verboten sind.
Aber, meine Herren, das allein wird nicht genügen, wenn nicht von jedem Einzelstaate ganz intensive Instruktion gegeben wird an die betreffenden Behörden, daß sie namentlich die Weinhändler kontrolliren insofern, daß sie beobachten lassen, welche Weinmengen sie verkaufen und beziehen.
Das wird sich sehr bald unschwer machen lassen.
Wenn dann eine Weinfabrikation vor sich geht, wird man es sehr bald merken.
Der Herr Abgeordnete Fitz hat vorhin in seinen Ausführungen immer den Ausdruck gebraucht: Weinvermehrung, und er bat sogar empfohlen, diese Weinvermehrung von den Winzern in die Hände der Weinhändler zu legen.
Dagegen möchte ich mich ganz entschieden aussprechen.
Das Gesetz verbietet es geradezu: es soll dem Wein beim Traubenmaischen kein Zucker zugesetzt werden, es soll auch dem vergohrenen Wein kein Zucker zugesetzt werden; nur wenn der Wein, wie man sagt, krank geworden ist, dann soll zu seiner Gesundung etwas Zucker zugesetzt werden dürfen.
Ich bin der Meinung, daß es am allerschlimmsten ist, wenn aus der Weinverbesserung es steht auch in dem Gesetz nichts von Weinvermehrung eine Weinvermehrung werden soll.
Das oorrisr la iortuns soll in keinem Fall durch Zusatz von (2) Wasser und Zucker gemacht werden; sondern nur in den Jahrgängen, wo die Weinbeere nicht reif geworden ist, soll dem Wein Zucker zugesetzt werden dürfen, aber Wasser nicht in die süße Traubenmaische, sondern nachdem die Vergährung bis zu einem gewissen Grade vorgeschritten ist und die Säuremenge festgestellt werden kann.
Dieser Zustand wird aber immer in den Gährungsräumen der Winzer vor dem Verkauf an Händler beim Wein vorhanden sein.
Mein Freund Dr. Roesicke (Kaiserslautern) steht mit mir in allem von mir Ausgeführten auf gleichem Standpunkte und hat mich gebeten, dies hier zum Ausdruck zu bringen.
Wir richten aber die dringende Bitte an den Herrn Reichskanzler, daß er vor allen Dingen auf eine einheitliche Kontrolle, auf eine strenge Durchführung derselben und namentlich auf eine scharfe Beobachtung des Weinhandels in Ost- und Mitteldeutschland, wo keine Trauben wachsen, Bedacht nehme, um auf diese Weise der Neuerrichtung von Weinfabriken vorzubeugen und den Winzern durch eine gerechte, aber strenge Durchführung des Gesetzes vom Mai 1901 denjenigen Schutz angedeihen zu lassen, dessen sie gegen die unlautere Konkurrenz gefälschter Weine und einer unreellen Weinvermehrung bedürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, dem Herrn Staatssekretär kann zugegeben werden, daß das neue Weingesetz bezüglich des Weißweines in vielen Gegenden des Reichs recht gute Wirkung gehabt hat; aber diese Wirkungen sind leider nicht eingetreten im Bereiche des Nothweinbaues.
Dem Weißwein ist eine ganz erhebliche Hilfe geleistet worden, die aber dem Rothwein immer noch mangelt.
Wir sind vom Herrn Staatssekretär auf die Einzellandtage hingewiesen worden, wo wir unsere Beschwerden wegen der Weinkontrolle und der Nahrungsmittelkontrolle anbringen sollen.
Das ist (0) bereits geschehen im preußischen Abgeordnetenhause bei Gelegenheit der Berathung des Etats des landwirthschaftlichen Ministeriums und wird auch beim Etat des Kultusministeriums wiederholt werden, und ich hoffe dort auch die Hilfe des Herrn Abgeordneten Dr. Crüger zu finden, der sich heute in freundlicher Weise für die Kontrolle ausgesprochen hat.
In Preußen ist noch sehr wenig bezüglich der Weinkontrolle geschehen.
Es sind, wie schon erwähnt worden, von Handelskammern und Landwirthschaftskammern Gutachten eingezogen worden.
Die Coblenzer Handelskammer hat vorgeschlagen, als Sachverständige die Vorstände von Weinbauschulen, die Beamten von Versuchsstationen oder ähnliche Personen zu nehmen; sie hat sich aber gegen die allgemeine Kontrolle ausgesprochen und wollte nur haben, daß in Verdachtsfällen und nur in unauffälliger Weise die Kontrolle ausgeübt werde.
Die Triersche Handelskammer hat einen ähnlichen Vorschlag gemacht.
Im Rheingau ist es etwas besser; da sind bereits Sachverständige ernannt, ebenso in Wiesbaden und Frankfurt, theils Sachverständige, theils Chemiker, aber eine Thätigkeit dieser Sachverständigen ist noch nicht bemerkbar.
Deshalb ist in den rheinischen Winzerkreisen und speziell auch in denjenigen, welche zu vertreten ich die Ehre habe, der Wunsch immer reger geworden, daß die Kontrolle endlich dem Gesetz entsprechend zur Ausführung gelange.
Wir fordern nicht, weder in der Resolution, noch in dem heutigen Antrag, daß diese Kontrolle von Neichsbeamten ausgeführt werde, sondern daß diese Kontrolle innerhalb des ganzen Reiches nach reichsrechtlichen Grundsätzen eingeführt werde.
Wird sie eingeführt, so muß dies aber auch dazu führen, zu verhindern, daß das Publikum und die Produzenten geschädigt werden.
Diese werden aber geschädigt durch Anpreisung von Weinen, wie sie mir noch kürzlich zugegangen sind.
Da (v) offerirt: 1.
1 eine Hamburger Weingroßhandlung: Alten Nothwein: Mark 0, 29 das Liter, guten alten desgl.
Mark 0, 38 das Liter, feinen alten desgl.
Mark 0, 42 das Liter, sämmtlich mit vollständigemBordeaux-Charakter; 2.
1 eine Mannheimer Weingroßhandlung: Rothwein (Bordeaux-Type) Weißwein-Verschnitt Mark 0, 42 das Liter; 3.
1 eine Cochemer Weingroßhandlung: Rothwein: Mark 0, 34 das Liter; 4.
1 ein Binger Weinkommissionsgeschäft: Roth- und Weißweine (letztere mit MoselCharakter) zu 24 Pfennig; 5.
1 ein Dürkheimer Weinkommissionsgeschäft: Rothweine zu 25 Pfennig das Liter.
Letztere werden noch ganz besonders als recht nette, konsumfertige Weine angepriesen.
Es liegt mir eine Offerte mit langen Auseinandersetzungen vor, worin ausgeführt wird, der Rothwein sei ein ausgezeichnet kräftiges naturreines Getränk, reich an Nährstoffen und an Alkohol und koste nur das Liter 48 Pfennig, was gewiß ein sehr mäßiger Preis ist.
Wenn die Verschnittweine in richtiger Weise hergestellt würden durch Verschnitt von Rothwein mit Rothwein, dann würde ich gegen die Einfuhr von italienischem Rothwein durchaus nichts haben.
Soweit der italienische Wein dazu dient, schwachen deutschen Rothwein zu verbessern, habe ich nichts dagegen einzuwenden.
Darin stimmen auch meine Freunde und die meisten der Herren, welche über Einfuhr von Rothwein gesprochen haben, überein.
Wenn aber Rothwein dazu dient, ein ganz fragwürdiges Gemenge von Weißwein, Kunstwein oder auch einen aus unreifen Trauben hergestellten Weißwein zu verdecken und damit 1117 8178 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
(Wallenborn.)
l) ein Gemisch herzustellen, einen Verschnittwein, welcher dann als deutscher Rothwein verkauft wird, in welchem also von deutschem Rothwein nicht eine Spur ist, weil die rothe Farbe von ausländischem Rothwein kommt und das übrige Kunstwein oder fraglicher Weißwein ist, dann darf man das als eine Schädigung des Konsumenten bezeichnen, denn dann wird das Geld des Konsumenten geopfert, und die Wirkung, die er beabsichtigte, wird nicht eintreten.
Damit komme ich auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Wurm in seiner Rede vom 4.
Dezember v. I. hier vorgeführt hat, indem er hervorhob, daß in der Weingesetzkommission seiner Zeit vom einem Mitgliede behauptet worden sei, der italienische Nothwein sei gesundheitsschädlich.
Ich glaube, daß Herr Abgeordneter Wurm in einem großen Irrthum sich befand, als er das behauptete.
Eine Aeußerung hierüber war von mir gemacht; aber ich habe niemals gesagt, daß der italienische Rothwein oder auch richtiger Verschnittwein schädlich sei, sondern ich habe gesagt: wenn ein Gemisch hergestellt werde, wie ich es eben geschildert habe, aus ausländischem Rothwein und aus einer fragwürdigen weißen Masse, aus irgend einem Kunstprodukt, wie das damals unter dem Schutze des Weingesetzes von 1892 leider zu oft vorkam, dann werde dieses Gemenge nicht die Wirkungen haben können für einen Kranken, dem der Arzt deutschen Nothwein verschrieben habe, und die derselbe von Rothwein erwarte, und dann könne solches Gemisch gesundheitsschädlich wirken.
Dies könne unter Umständen auch bei Verschnitt von Roth- mit Weißwein eintreten.
Das ist es, was ich gesagt habe.
Ich wollte nicht unterlassen, gegenüber den Auslastungen des Herrn Abgeordneten Wurm dies noch einmal richtig zu stellen.
Bei den Bestrebungen unserer Rothweinwinzer handelt es sich nicht darum, wie vielfach behauptet worden ist, sich die redliche Konkurrenz vom Halse zu halten das M) ist, soviel ich mich erinnere, damals von Herrn Abgeordneten Wurm behauptet worden, und ich glaube, daß ein ähnlicher Vorwurf auch vom Herrn Abgeordneten Di-.
Crüger gemacht wurde —; sondern es handelt sich um den Existenzkampf gegenüber einer sehr unlauteren Konkurrenz, wie ich sie eben geschildert habe.
Wenn die Resolution, die wir in der Weingesetzkommission gefaßt haben, wonach der Verschnittwein aus Rothwein mit Weißwein und der Verkauf dieses Weines als Rothwein verboten werden soll, der Verkauf als Verschnittwein aber noch immerhin gestattet werden soll, zur Ausführung käme, würde dadurch die reelle und redliche Konkurrenz nicht gehindert; es würde nur verhindert werden, daß eine Täuschung des Publikums eintritt, und daß man solchen Wein als deutschen Rothwein verkauft, der in Wirklichkeit nicht deutscher Rothwein ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Crüger annimmt, daß die Nothlage des Weinbaues nur die Folge schlechter Witterung und der Mißernten sei, so ist das bezüglich des Rothweins einigermaßen wunderbar nach all den Verhandlungen, die wir jetzt hier mehrere Jahre hindurch gehabt haben.
Ich glaube, daß man über die Nothlage des Rothweinbaues und über ihre Ursachen eigentlich kein Wort mehr zu verlieren braucht.
Diese ist schon so oft hier besprochen worden, daß ich erstaunt bin, daß Herr Dr. Crüger nur die erwähnten Ursachen kennt und hier vorgeführt hat.
Der Rothwein ist eben nicht mehr abzusetzen, auch nicht zu billigen Preisen.
Die Produktion der Portugieser Traube, auf welche er wohl angespielt hat er sagte ja, daß man jetzt stellenweise Rebsorten anpflanze, welche große Massen Wein, aber einen weniger guten schmackhaften Wein liefern ist nur in einzelnen Gegenden vorhanden; ich kenne größere Bezirke, in denen Portugieser Trauben in nennenswerthem Umfange nicht angebaut werden.
Auch ist die Aufnahmefähigkeit des deutschen Marktes o) für die inländische Produktion groß genug; aber die ungemessene Einfuhr des ausländischen Rothweines und der, wie Herr Dr. Vlankenhorn ausgeführt hat, oft sehr verdächtigen Rothtraubenmaische in Verbindung mit dem Verschnitt nimmt dem deutschen Rothwein das Absatzgebiet weg.
Dazu kommt noch, daß italienischer Rothwein oft schon im ersten Jahre verkauft werden muß, weil er sich nicht lange hält, weil er nachher in den Flaschen absetzt, und daß dadurch die Preise bei großer Produktion herabgedrückt werden.
Ich muß nochmals mit einem Worte auf den Herrn Abgeordneten Wurm und auf seine Rede vom 4.
Dezember 1902 kommen.
Er behauptete damals, daß der italienische Rothwein zur Besserung des deutschen Rothweins unentbehrlich sei.
Das ist ein Zeichen, daß der Herr Abgeordnete Wnrm sich sehr wenig um die thatsächliche Lage des Rothweinbaues gekümmert hat.
Im Rothweingebiete ist es üblich, die geringen Jahrgänge mit besseren Jahrgängen zu verschneiden und dadurch den geringeren Rothwein verkäuflich zu machen; dazu braucht man doch keinen italienischen und keinen spanischen Wein.
Es ist hier früher immer hervorgehoben worden, daß die Vergünstigung des Verschnittweines mit Rücksicht auf Italien in die Zollverträge eingeführt worden sei; aber die Herren Vorredner haben schon darauf hingewiesen, daß diese Vergünstigung nicht Italien zu gute gekommen ist, sondern anderen Staaten, besonders Frankreich und Spanien.
Das ist auch von anderer Sette —und zwar von ganz unverdächtiger Seite, wenigstens von einer Seite, die ich unseren Bestrebungen gegenüber als gänzlich unverdächtig bezeichnen darf zugestanden worden.
Ich habe eine Publikation vor mir aus den „Mittheilungen des Handelsvertragsvereins '', worin nachfolgende Aeußerung eines hervorragenden ligurischen Exporteurs mitgetheilt wird: Wenn man 189192 —also zur Zeit der Handelsvertragsverhandlungen von italienischen Landwirthschaftsprodukten sprach, dann war nur vom Wein und vom Oel die Rede, allenfalls von wenigen primsui-8 unter den Südfrüchten.
Aber die auf den Weinexport gesetzten Hoffnungen sind vollständig zu Schanden geworden.
Also auch dort wird zugestanden, daß die Bestrebungen, Italien einen Vortheil zu bringen durch diese Zollvergünstigungen, nicht das beabsichtigte Resultat hatten.
Zu den von den Herren Vorrednern bereits angeführten Ziffern will ich nur hinzufügen, daß im Jahre 1901 nach Württemberg aus Spanien 71, 6 Prozent, aus Italien nur 16, 7 Prozent Verschnittweine eingeführt wurden.
Das ist auch ein Zeichen, daß man gerade Italien gegenüber den Erfolg nicht hatte, den man sich von der Vergünstigung der Verschnittweine versprach.
Um so mehr dürfen wir hoffen, daß bei den künftigen Handelsvertragsverhandlungen weniger auf Spanien und Frankreich als auf unsere eigenen Produzenten Rücksicht genommen werden wird.
(Sehr richtig!)
Dies alles führt mich dazu, auch an die Resolution a zum Weingesetz zu erinnern, welche in der Kommission mit großer Mehrheit beschlossen wurde, durch welche gefordert wird, daß dem Reichstag baldmöglichst ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, durch welchen der Verschnitt von Roth- und Weißwein und der Verkauf dieses Gemenges als Rothwein verboten werden soll.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf den Angriff kommen, der am 4.
Dezember von dem Herrn Abgeordneten Wurm hier gegen den preußischen Herrn Landwirthschaftsminister v. Podbielski gerichtet wurde wegen des bekannten Erlasses, wonach den den Behörden Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
8179 (L) unterstellten Anstalten empfohlen wurde, Rothwein von den Produzenten, insbesondere von den Winzervereinen, direkt zu kaufen.
Ich möchte dazu das Urtheil eines Unbetheiligten hier zur Kenntniß bringen, eines Weinhändlers und Weingutsbesitzers von der Ahr, welcher in keiner Weise an Winzervereinen betheiligt ist.
Derselbe schreibt mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich die bezüglichen Stellen wohl verlesen —: Noch möchte ich erwähnen die Anordnung des Ministers Podbielski, daß von allen staatlichen Krankenhäusern nur deutscher Rothwein, und zwar von den Genossenschaften gekauft werden soll.
Wie die hiesigen Weinhändler, entrüstet sich darüber auch der Abgeordnete Wurm.
Ich bin kein Mitglied eines Winzervereins, aber ich habe mich wirklich darüber gefreut, und jeder rechtlich Denkende, mit den Wein Verhältnissen Bekannte kann sich nur darüber freuen.
Ich stehe auf dem Standpunkt der Winzervereine in betreff der Weinbereitung und des Weinverkaufs, wenn ich mich auch wegen anderer Ursachen unbeschränkte Haftpflicht der Mitglieder u. s. w. ihnen nicht angeschlossen habe, und unumwunden spreche ich es aus, daß für einen größeren Bezug nur sie allein die Garantie für richtigen, reinen deutschen Rothwein bieten.
Wenn die preußischen Proviantämter die landwirthschaftlichen Genossenschaften zur Anmeldung von Heu, Hafer, Stroh u. s. w. auffordern, findet das jedermann, selbst die Fouragehandlungcn, in Ordnung; nun soll dasselbe mit dem deutschen Rothwein geschehen, da gerathen alle Weinhandlungen in Aufregung.
Der Herr hat mit seiner Ansicht ganz recht; ich brauche kein Wort hinzuzufügen.
(2) Dann möchte ich noch einige Stimmen aus Kreisen hier anführen, welche seinerzeit den Verhandlungen über das Weingesetz etwas skeptisch gegenübergestanden haben.
Auf dem Weinbaukongreß in Kreuznach im Herbst 1901 führte der Besitzer einer der größten rheinischen Weinhandlungen aus: Der bessere rheinische Rothwein ist in eine mehr oder minder bedrängte Lage gekommen.
Früher hat man darin ein großes Ausfuhrgeschäft gemacht.
Seitdem hier der große Verschnitt stattfindet, ist das Ausfuhrgeschäft in Stillstand gekommen.
Deshalb bleiben die schönen Rothweine an der Ahr liegen.
Auch dieser Herr, der Geheime Kommerzienrath Wegeler in Koblenz, ist der Ansicht das beweisen seine weiteren Ausführungen —, daß bei den neuen Handelsverträgen der Verschnitt verboten werden soll.
In demselben Sinne äußerte sich damals in Kreuznach der Herr Weingutsbesitzer Hauth in Bernkastel: In den Kreisen der Winzer an der Ahr und am unteren Rhein herrscht eine muthlose Stimmung vor.
Die Weine bleiben in den Kellern liegen, es kauft sie niemand, weil billige, ausländische verschnittene Weine in den Verkehr gebracht werden.
Die Sache ist gerade so, wie wenn man eine mit Ziegenmilch versetzte Kuhmilch noch als echte Kuhmilch verkaufen wollte.
Die Gerichte würden sicherlich den Verkäufer wegen Täuschung der Abnehmer verurtheilen.
Hier aber, beim Verschnitt der Weine (Weiß- und Rothwein), wo ein ganz anderer Charakter hergestellt wird, hier soll es geduldet werden
Ich glaube, daß der Vorstand des deutschen Weinbauvereins gegen den Verschnitt eintreten muß.
Meine Herren, ich führe diese beiden Herren hier um so (o, lieber an, weil wir in den Verhandlungen über das Weingesetz, wie gesagt, dieselben nicht in allen Punkten auf der Seite unserer Bestrebungen hatten.
Es ist um so erfreulicher, daß sie in diesem Punkte vollständig unserer Ansicht sind.
Ich glaube, besonders der Geheime Kommerzienrath Wegeler ist einer derjenigen Herren, die in höheren und höchsten Kreisen bezüglich ihrer Sachkenntnisse ein sehr großes Ansehen besitzen.
Zum Schluffe will ich mich dem Herrn Vorredner anschließen und im Namen der von mir vertretenen Winzer, besonders der Rothweinwinzer, die verbündeten Regierungen dringend bitten, die im Gesetz gegebenen Bestimmungen auch anzuwenden, unserem heutigen Antrage zuzustimmen und bei den demnächstigen Verhandlungen über Zollverträge auf den Schutz der einheimischen Produktion, besonders auch der Nothweinproduktion, die ja ein Zehntel des gesammten deutschen Weinbaus ausmacht, doch gründlich und energisch Bedacht zu nehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Berichtigungen.
Der Herr Kollege Dasbach hat ausgeführt, daß ich mich für eine Weinsteuer ausgesprochen hätte.
Das ist nicht richtig.
Ich habe mich ausdrücklich gegen eine Weinsteuer bekannt; ich habe nur ausgeführt, daß wir Produzenten in dem Binden der Zölle in den Verträgen einen Verzicht auf eine Weinsteuer in allen kommenden Zeiten erblicken.
Auch der Herr Kollege Lucke hat mich falsch verstanden.
Er scheint überhaupt das Weingesetz nicht zu kennen, und ich bitte ihn deshalb, dieses Weingesetz erst genau durchzustudiren, ehe ich Gelegenheit nehmen kann, auf seine Angriffe zu erwidern.
Der Herr Kollege Crüger schreibt die traurige Lage der Weinbauer den schlechten Jahren zu, den Nachtfrösten u. s. w. (v) Ja, wenn diese thatsächlich daran schuld wären, dann könnten wir nicht mehr so viel Wein in unseren Kellern haben, dann wäre das Weinlager in unseren Kellern längst beseitigt.
Aber gerade diese Unverkäuflichkeit der Weine, die Masse der vorhandenen Weine beweist, daß wir die Ursache in anderer Richtung zu suchen haben.
Der Herr Kollege Crüger sprach sich dann auch gegen die Weinzölle, Traubenzölle u. s. w. aus und erblickte in den billigen Traubenmaischezöllen einen Vortheil für unseren Rothweinbau.
Nun, meine Herren, nicht überall sind die Herren von der freisinnigen Volkspartei für diese billigen Traubenmaischezölle.
Bei uns in der Pfalz, also in einem Produktionsgebiet, hat sich die freisinnige Volkspartei einstimmig für die Erhöhung der Traubenmaischezölle ausgesprochen, und ich kann die Rede des Führers der freisinnigen Volkspartei in diesem Wahlkreise, die des Herrn Sartorius, als Agrarier nur Wort für Wort unterschreiben.
Es ist dies ein Beweis dafür, wie wichtig diese Zölle für uns sind, daß sie unbedingt nothwendig sind, um unseren Weinbau wieder zur Gesundung zu bringen.
Herr Crüger hat mich außerdem gebeten, ihm Beweise dafür zu erbringen, daß die Chemiker thatsächlich nicht in der Lage sind, das Gesetz richtig zu handhaben; er bezweifelt dies.
Ich will ihm wegen der vorgerückten Zeit nur einen Beweis dafür erbringen.
Ich habe hier die Beschreibung einer Kellerei, in der eine chemische Kontrolle über die Grenzzahlen vergeblich stattgefunden hat.
Ich nenne selbstverständlich nicht den Namen des Kellereibesitzers, sondern sage statt des Namens X und statt des Ortes A. Ich bitte, die wenigen Worte verlesen zu dürfen.
Jetzt zu einigen anderen Manipulationen des X: I besitzt eine Wasserleitung mit gutem Wasser; die Leitung befindet sich auch auf dem Gute des 8180 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
(L.) 1 Herrn X. Wollte er nun dieses Wasser zur Weinbereitung benutzen, so würde niemand darin etwas besonderes erblicken; er thut dies aber nicht, sondern, um ein allzustarkes Anwachsen der Wasserzinsrechnung zu vermeiden, verwendet er lieber Bachwasser, das aus dem durch das Gut fließenden Z-Bach in ein Reservoir gepumpt wird und von dort aus seine Verwendung in den Kellereien findet.
Sämmtlicher Zucker, der zur Weinfabrikation verwendet wird, ist in diesem Wasser aufgelöst und läuft dann durch Schlauchleitung in die Fässer.
Die Zucker- wie Wassermengen, welche Herr X zu seiner heurigen Rothweinbereitung gebrauchte, sind ganz bedeutende.
X bezeichnet dieses Verfahren unter dem naiven Ausdruck „Verdünnung ''.
Ich stelle ohne weiteres die Behauptung auf, daß jeder Chemiker das Wasser aus dem Z-Bach für Menschen und Thiere als gesundheitsschädlich ansehen muß.
Der Z-Bach läuft zunächst durch einen Ort und erhält dort schon alle möglichen Abwässer, und dann noch ein gutes Stück durch A.
In dieser Kellerei, die besonders in Offiziers- und Beamtenkreisen sehr gut eingeführt ist, fanden eingehende chemische Kontrollen statt, aber vergeblich.
Es ist das auch selbstverständlich, weil der Besitzer dieser Kellerei Sachverständiger ist, und weil er zur Vorsicht nach jedem Herbst seine Weine chemisch analysiren läßt.
Die Vertröstung des Herrn Staatssekretärs auf die Einzellandtage muß ich sehr bedauern.
Bei den Einzellandtagen haben wir, wenigstens in einzelnen Bundesstaaten, ich möchte nur auf Bremen und Hamburg hinweisen nichts zu erwarten.
Mit diesem Verweisen an die Einzellandtage, fürchte ich, werden unsere Wünsche zu Wasser werden.
Jedenfalls werden unsere Aussichten (L) durch diesen Hinweis sehr verwässert.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über die Weinfrage ist geschlossen.
Wir würden nunmehr übergehen zu anderen Fragen, die mit dem Gesundheitsamt zusammenhängen, wenn mir nicht ein Antrag auf Vertagung vorläge von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Gröber, Rimpau und Dr. Spahn.
Ich schließe mich dem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung vom Hause beschlossen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Crüger hat jene Sätze meiner Rede mißverstanden, in denen ich im Interesse der Konsumenten warnte, den aus dem Ausland zu uns einzuführenden Verschnittweinen dieselbe Vergünstigung in Zukunft zuzubilligen, die sie jetzt haben, nämlich die Herabsetzung des Eingangszolls auf die Hälfte.
Ich habe dasselbe ausgeführt, was der Herr Abgeordnete Wallenborn soeben in sehr deutlicher Weise vorgetragen hat, daß nämlich infolge einer solchen Begünstigung der Verschnittweine bisher massenhaft in Deutschland ein Gemisch hergestellt wird, dem man zwar den Namen „Rothwein ''giebt, und das man als solchen verkauft, welches aber durchaus nicht jene Eigenschaften hat, wegen welcher von den Aerzten den Kranken Rothwein als Medizin verordnet wird.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 25.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte (6) dem Herrn Präsidenten die Bitte unterbreiten, doch die Gesetzesnovelle, die von den verbündeten Regierungen zur Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes vorgelegt ist, möglichst bald auf die Tagesordnung zu setzen, jedenfalls, wenn angängig, nach Schluß der Berathungen des Etats des Reichsamts des Innern.
Es handelt sich, wie die Herren wissen, nur um ein kleines Gesetz, das allseitig geäußerten Wünschen des Reichstags entgegenkommt, und ich hoffe, daß, wenn wir die erste Lesung vornehmen, es gelingen wird, dieses für die Arbeiterschaft immerhin bedeutsame Gesetz noch in dieser Session zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Meine Herren, ich kann nur sagen, daß meine Absichten sich mit denen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche vereinigen.
Auch ich hatte die Absicht, die erste Lesung der Krankenkassennovelle nach Abschluß der zweiten Berathung des Etats des Reichsamts des Innern auf die Tagesordnung zu setzten.
Je rascher die zweite Berathung vor sich gehen wird (Heiterkeit), desto eher wird dies Gesetz zur ersten Lesung gestellt werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, den Herrn Präsidenten zu ersuchen, doch so bald als möglich die Berichte der Wahlprüfungskommission über die noch nicht erledigten Wahlsachen auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Ich meine, eine solche Beschleunigung ist um so mehr nothwendig, als sich unter den noch rückständigen Wahlprüfungsberichten zwei befinden, welche auf Ungültigkeit hinausgehen, und davon einer, aus dem hervorgeht, daß absonderlicher Weise Weise seit nahezu einem Jahre diesem Hause ein Mitglied angehört, dasdie gesetzlich zulässigeFristzurErklärung der Annahme seiner Wahl hat verstreichen lassen, (v) Ich möchte den Herrn Präsidenten dringend bitten, damit der Bestand dieses Hauses wieder korrekt werde, baldmöglichst die noch rückständigen Berichte der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, auch hier kann ich nur sagen, daß ich mit den Intentionen des Herrn Vorredners einverstanden bin.
Ich halte es geradezu für meine Pflicht, Wahlprüfungsberichte, in denen die Kommission auf Ungültigkeit anträgt, möglichst bald vor das Haus zu bringen.
Ich gebe aber dem Herrn Vorredner und allen übrigen Mitgliedern des Hauses zu bedenken, daß bei der gegenwärtigen Besetzung des Hauses wohl schwer ein solcher Bericht zur vollständigen Verabschiedung kommen wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe daher auch darauf Rücksicht zu nehmen, daß solche strittige Sachen vor einem besser besetzten Hause verhandelt werden.
(Sehr wahr!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nur beabsichtigt, den Antrag, den der Herr Abgeordnete Paasche in Bezug auf die Krankenversicherungsnovelle gestellt hat, zu unterstützen.
Nach den entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Präsidenten in dieser Beziehung kann ich mir jede weitere Bemerkung ersparen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, um das Bouquet der Wünsche, welche dem Herrn Präsidenten vorgetragen worden sind, noch etwas zu vergrößern, gestatte ich mir die Bitte an den Herrn Präsidenten, bei seinen Dispositionen Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1903.
818t (L.) die Berichte der Petitionskommission freundlichst berücksichtigen zu wollen.
Wir haben Berichte vorliegen, die bereits mehr als ein Jahr alt sind.
Es handelt sich um Petitionen, die vor langer Zeit eingereicht sind, welche von der Petitionskommission erledigt sind, die aber im Hause noch nicht zum Vortrag gekommen sind.
Es kommt dazu, daß eine große Anzahl dieser Petitionen Aktenmaterial der Petenten enthalten, das endlich zurückzubekommen für die Petenten von Wichtigkeit ist.
Es ließe sich vielleicht arrangiren, da bei den meisten dieser Berichte vermuthlich keine Diskussion stattfinden wird, daß wenigstens die unangefochtenen Berichte der Petitionskommission erledigt werden.
Ich glaube, wenn der Herr Präsident die Güte hat, dem geäußerten Wunsch entgegenzukommen, wird er zahlreichen Petenten einen großen Dienst erweisen.
Präsident: Auch diesmal bin ich in der Lage, mit dem Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, mich in Uebereinstimmung zu befinden.
(Heiterkeit.)
Ich hatte schon eine Disposition getroffen, daß künftig vor Beginn der eigentlichen Tagesordnung immer eine Anzahl von Petitionen, die voraussichtlich zu keiner längeren Debatte führen, auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Was diejenigen Petitionen betrifft, wo eine längere, manchmal mehrere Tage dauernde Debatte in Aussicht steht, so würde ich die doch zurückstellen, bis wir die (v) zweite und dritte Lesung des Etats erledigt haben.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, unsere erste Pflicht ist, den Etat zu erledigen (sehr wahr!)
und zwar ihn zu erledigen vor dem 1.
April.
Es ist noch nie dagewesen, daß der Reichstag dieser seiner Verpflichtung nicht nachgekommen wäre, und ich halte mich geradezu als Präsident für verpflichtet, Ihnen das von dieser Stelle aus ans Herz zu legen.
Wie Sie das machen, das ist Ihre Sache.
(Heiterkeit.)
Ich kann dazu nichts thun.
Meine Herren, sonst ist gegen den Vorschlag für die morgige Tagesordnung kein Widerspruch erfolgt; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Maltzan, Engelen, Liebermann v. Sonnenberg und Haake wünschen aus der ll.
resp.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 7. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.