Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Spethmann, neugewählt für den 3. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, zugeloost der 2.
Abtheilung.
Ein an mich gerichtetes Schreiben des Herrn Abgeordneten Hegelmaier bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Paasche: Berlin, den 18.
Februar 1903.
Wie aus dem anliegenden Beschluß der I. Strafkammer des K. Württ.
Landgerichts Heilbronn vom 3. d. M. hervorgeht, wurde von mir unter Androhung der gesetzlichen Zwangsmaßregeln von dem K.
Württ.
Amtsgericht daselbst verlangt, daß ich mich in einer bei der dortigen Staatsanwaltschaft anhängigen Anzeigesache während der Sitzungsperiode des Reichstags ohne dessen vorgängige Genehmigung in Heilbronn als Zeuge Reichstag.
10.
LegiSl.

P. II.
Session.
19001M.
gerichtlich vernehmen lasse.
Mein Aufenthalt (0) während der Session des Reichstags ist Berlin, wo ich eine ständige Wohnung Gitschinerstraße 3 II besitze, wenn ich auch mehrfach behufs Besorgung der dringendsten Amtsgeschäfte auf kurze Zeit nach Heilbronn reisen muß.
Das Verfahren des K. Amtsgerichts verstößt somit gegen den § 49 der Strafprozeßordnung, welcher einem Mitglied des Reichstags das Privilegium verleiht, nicht ohne Genehmigung dieser gesetzgebenden Versammlung außerhalb Berlin als Zeuge vernommen werden zu dürfen.
Ich stehe sogar auf dem Standpunkt, daß ein Mitglied des Reichstags gar nicht berechtigt ist, während der Session ohne vorgängige Genehmigung eine Zeugenladung nach einem anderen Ort anzunehmen.
Nachdem die I. Strafkammer des K. Landgerichts Heilbronn meine gegen das meines Erachtens ungesetzliche Verfahren des K. Amtsgerichts erhobene Beschwerde als unbegründet verworfen hat, bleibt mir nichts anderes übrig, als die Entscheidung des hohen Reichstags über diese Frage von prinzipieller Bedeutung anzurufen und bitte ich den Herrn Präsidenten, zunächst einen Antrag der Geschäftsordnungskommtssion herbeizuführen.
Ich füge noch an, daß ich gegen den Beschluß der Strafkammer vorsorglich auch Beschwerde Lei dem K. Württ.
Oberlandesgericht eingelegt habe.
Oberbürgermeister Hegelmaier.
Mitglied des Reichstags.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Wirkl.
Geh.
Rath Grafen v. Ballestrem, Excellenz Hierselbst.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, dieses (O) Schreiben der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Ueberweisung ist erfolgt.
An Stelle des aus der XXI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Bauermeister ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Haakc.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstag Herr Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: 1 Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Antrag Nr.
862.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 des Kap.
7 Staatssekretär hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich, indem ich heute den Reigen eröffne, eine lange Rede halten werde.
Das ist nicht meine Art.
Ich werde mich auch heute so kurz wie möglich fassen.
Ich möchte nur dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky einige Klagen vortragen, die mir aus den Kreisen der Industriellen meiner Heimat über das vom ReichsPatentamt bei der Anmeldung von Warenzeichen beliebte Verfahren zugegangen sind.
Diese Klagen beziehen sich einmal auf die dilatorische Behandlung aller Anmeldungen, selbst bei den einfachsten 109S 8022 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(Eickhoff.)
() Waarenzeichen.
Schon im vorigen Jahre hat der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) es war in der Sitzung vom 4.
Februar ähnliche Klagen vorgebracht, und ich kann mich auf Grund der mir gewordenen Mittheilungen den Ausführungen, die er damals machte, nur nach jeder Richtung hin anschließen.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß durch eine Reihe unumgänglich nothwendiger Um- und Rückfragen, beispielsweise wenn es sich um die Beseitigung dieses oder jenes Widerspruchs anderer Firmen handelt, eine geraume Zeit vergeht; aber wenn zur Eintragung eines einfachen Wortzeichens schließlich fast ein ganzes Jahr in Anspruch genommen wird, so meine ich doch, daß die fortgesetzten Klagen über eine solche dilatorische Behandlung der Anmeldungen durchaus berechtigt sind.
Die Gründe für diese dilatorische Behandlung werden Sie aus den weiteren Ausführungen erkennen, die ich mir erlauben werde zu machen.
Denn eine zweite Klage, und zwar eine Hauptklage, richtet sich gegen das Widerspruchsvolle, gegen die mangelnde Konsequenz in den Auffassungen und demnach in den Entscheidungen des Reichs-Patentamtes.
Meine Herren, ich lebe seit etwa zwei Jahrzehnten im bergischen Land und im Zentrum der dortigen Kleineisenindustrie.
Wer mit den Verhältnissen derselben auch nur einigermaßen vertraut ist, weiß zur Genüge, wie bedeutungsvoll die Eintragung eines bestimmten Warenzeichens für unsere dortigen Fabrikanten ist.
Ich erinnere Sie nur an die berühmten Zwillinge der Firma I.
A. Henckels in Solingen, die in der ganzen Welt bekannt sind.
Ich kenne andere Beispiele, wo Remscheider Fabrikanten sich mit Waren, die ein bestimmtes Bildoder Wortzeichen tragen, ganze Gegenden unseres Vaterlandes, ja auch des Auslands, erobert haben, und zwar Gegenden, wo früher die englische Ware allein den Markt beherrschte.
Aber welchen Schwierigkeiten begegnen nun (s) unsere Fabrikanten bei Anmeldung ihrer Warenzeichen seitens des Patentamtes!
Die Verfügungen desselben sind häufig so widerspruchsvoll, daß der einfache, schlichte Fabrikant sich keinen Vers daraus machen kann.
Meine Herren, gestatten Sie mir, dies mit einigen Beispielen zu belegen.
Es existirt für bestimmte Waren das Wortzeichen „Königin '', auch das Wortzeichen „Hexina '', die lateinische Form, ist gestattet; aber für dieselben Waren hat man die Eintragung von „Ta ksiva 'oder „Ta ksina äs LIsxico ''versagt, obwohl diese Waren nur aus dem Markt der Länder spanischer Zunge vertrieben werden, dort, wo das Wortzeichen „Königin ''und auch „ks§iiia ''gar keinen Werth hätte.
Eine Firma führt zwei Engelchen als Bildzeichen, aber die Eintragung des spanischen Wortzeichens „LI llKslito ''ist ihr verweigert worden, und zwar aus dem Grunde, weil verschiedene Figuren von Engelchen eingetragen seien.
In der betreffenden Verfügung des Patentamts wird gesagt.
Bild und Wort gälten als übereinstimmend, und es heißt dann weiter wörtlich: Bei der internationalen Bedeutung der Zeichen sind bei deren Beurtheilung außer der einheimischen Sprache auch die ausländischen Verkehrssprachen in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, eine solche Beschränkung scheint mir doch stark bureaukratisch, um nicht zu sagen pedantisch, zu sein, namentlich in diesem Falle, wo, wie ich schon sagte, die Firma das Recht hat, das Bildzeichen, das zwei Engelchen darstellt, zu führen.
Aber hören Sie einige andere Beispiele, die noch weit krasser sind!
Eine Remscheider Firma wollte das Warenzeichen „Feudal ''für Eisenwaren aller Art, insbesondere auch für Schlittschuhe, eintragen lassen.
Diese Eintragung wurde unterm 9.
April 1900 vom Patentamt gezeichnet (0) Delbrück verweigert, weil das Wort einen Hinweis auf hervorragende Eigenschaften der damit bezeichneten, Waren enthalte.
Meine Herren, nun kann man das Prinzip des Patentamts sehr wohl verstehen: es verwirft also grundsätzlich solche Warenzeichen, die auf hervorragende Eigenschaften Hinweisen.
Ich lasse freilich dahingestellt, ob das Wort „Feudal ''gerade auf solche Eigenschaften hinweist.
Soviel ich weiß, ist dieses Wort heutzutage fast ausschließlich ein Wort der Studenten- oder meinetwegen auch der Offizierssprache; aber wenn man von „feudalen Korps ''oder „feudalen Regimentern ''spricht, so legt man doch immer ein bischen Satire in diesen Ausdruck, wie Sie mir zugeben werden.
(Heiterkeit.)
Aber sei dem, wie ihm sei: wenn solche Wortzeichen, die auf eine hervorragende Eigenschaft hinweisen, wirklich nicht gestattet sein sollen, dann muß das Patentamt doch auch konsequent sein, und daß dies nicht der Fall ist, gestatte ich mir Ihnen zu beweisen.
Die erwähnte Firma hatte schon auf das unter Nr.
30 392 eingetragene Wortzeichen „Matador ''verwiesen: dieser Hinweis wurde einfach für verfehlt erklärt; aber weist denn das Wort „Matador ''nicht auch auf hervorragende Eigenschaften hin
Ich habe mir weiter aus dem Waarenzeichenblatt, Jahrgang 1898, einige eingetragene Wortzeichen ausschreiben lassen.
Das war nicht so ganz leicht; denn im vorigen Jahre hat Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) mit Recht bedauert, daß es heute noch keinen Index für das Waarenzeichenblatt giebt.
Da lesen wir nun unter Nr.
31 270 das Werthzeichen „Excelsior '', unter Nr.
34 087 „Optimus ''(hört!
hört!)
unter Nr.
28 883 „Primus '', unter Nr.
31154 „Kleinod '', endlich unter Nr.
29 90t „Tip Top ''.
Meine Herren, ich frage Sie: sind das nicht alles Worte, die auf eine (v) hervorragende Eigenschaft Hinweisen
Das schöne Wort „Tip Top ''spielt eine ganz besondere Rolle in der Geschichte des Patentamts.
Eingetragen ist es, ich habe mir die Mühe gemacht, einige Blätter des Zentralhandelsregisters durchzusehen, soviel ich weiß, bereis neun Mal auf Waaren verschiedenster Art: Rasirmesser, Mundharmonikas, Bohrer u. s. w. Meine Herren, Sie kennen alle dies der englischen Sprache entlehnte Wort „Tip Top ''.
Wer z.
B. einen schneidigen jungen Offizier oder einen flotten Referendar in seiner Familie hat, hat sicherlich dies Wort häufig genug gehört, z.
B. in dem Sinne: diese Uniform sitzt „Tip Top ''.
Ich meine, jedem von uns wäre die Bedeutung dieses Sportsausdruckes klar nur dem ReichsPatentamt scheint sie nicht klar zu sein, oder vielmehr erst neuerdings scheint ihm eine Erleuchtung darüber gekommen zu sein.
Denn als jüngst ein Remscheider Schlittschuhfabrikant dies hübsche Wort auf Schlittschuhe eintragen lassen wollte und warum sollte den Schlittschuhen nicht billig sein, was den Rastrmessern, Bohrern, Mundharmonikas recht ist
erhielt er unter dem 26.
Januar d. I. folgenden ablehnenden Bescheid: Die am 10.
Dezember 1902 hier eingegangene Warenzeichenanmeldung u. s. w. wird aus den nachstehend angegebenen Gründen zurückgewiesen.
Ich bitte um die Erlaubniß, diese Gründe verlesen zu dürfen; sie lauten: Die Beanstandung des Vorbescheides vom 20.
Dezember v. I. entspricht einer neueren, in vielen Versagungs- wie Löschungsbeschlüssen bethätigten Uebung des Patentamts.
Diese stützt sich darauf, daß die frühere Annahme über die Bedeutung von Tip-Top sich als irrig erwiesen hat, da festzustellen ist, daß dieses Wort 8023 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(Eickhoff.)
(L) 1 in der englischen -Verkehrs- und Schriftsprache als Eigenschaftswort zur Bezeichnung hoher Vollkommenheit gebraucht wird.
Die Zurückweisung der Anmeldung ist daher gemäß Z 4 Ziffer 1 a. a. O. auszusprechen.
Kaiserliches Patentamt.
Abtheilung für Warenzeichen.
I. V. Riedel.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß diese Verfügung außerordentlich interessant ist; Sie werden mir auch weiter zugeben, daß dieses ganze Verfahren des Reichs-Patentamts ein höchst widerspruchsvolles und durchaus inkonsequentes ist.
Wie die Meinungen des Patentamts selbst innerhalb eines Vierteljahrs schwanken, dafür möchte ich Ihnen auch noch ein Beispiel anführen.
Ein Fabrikant hatte unter dem 14.
Juli 1902 das Wortzeichen „Bahnbrecher ''angemeldet.
Erst nach vollen drei Monaten, am 13.
Oktober 1902, erhielt er folgenden Vorbescheid: In der Bezeichnung „Bahnbrecher ''wird ein Hinweis darauf zu verstehen sein, daß die damit bezeichneten Waren Eigenschaften aufweisen, welche bahnbrechend sind, also eine Neuerung, einen Fortschritt bedeuten.
Da das angemeldete Zeichen somit ausschließlich aus einer Beschaffenheitsangabe besteht, wird die Eintragung nach Ansicht des Vorprüfers voraussichtlich gemäß Z 4 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutz der Warenbezeichnungen vom 12.
Mai 1894 zu versagen sein.
Aber am 7.
Februar d. I. erfolgte doch die Erlaubniß dieses Zeichens zu führen; es heißt ausdrücklich: Das Zeichen „Bahnbrecher ''wird von der Abtheilung für Warenzeichen für eintragbar gehalten.
Meine Herren, wenn nach Ansicht des Patentamts das Wort „Bahnbrecher ''am 13.
Oktober v. I. einen Hinweis (v) auf hervorragende Eigenschaften enthält, dann verstehe ich wirklch nicht, warum das am

Februar d. I. nicht mehr der Fall sein soll.
(Sehr gut!)
Von einer konsequenten Durchführung des vom Patentamt aufgestellten Grundsatzes kann jedenfalls in keiner Weise die Rede sein.
Aber wenn man dergleichen Verfügungen liest, kann man sich den Aerger der Fabrikanten über dieses schwankende und zugleich dilatorische Verfahren leicht erklären.
Doch damit nicht genug!
Das Patentamt stellt vielfach auch an die Form des Warenverzeichnisses Anforderungen, die meines Erachtens geradezu unerfüllbar sind.
Meine Herren, in einer Verfügung vom 24.
Januar d. I. heißt es: Das neue Warenverzeichniß ist zur Eintragung noch nicht geeignet.
Nun gestatten Sie mir, Ihnen dieses „zur Eintragung noch ungeeignete ''Warenverzeichniß mitzutheilen.
Es handelt sich, wie ich wiederholen möchte, lediglich um Erzeugnisse der bergischen Kleineisenindustrie.
Das Warenverzeichniß lautet: Werkzeuge aller Metallarten für: Tischler, Bauhandwerker, Töpfer, Techniker, Bildhauer, Uhrmacher, Schlosser, Schmiede, Böttcher, Stellmacher, Gerber, Schuster, Sattler, Klempner, Müller, Fleischer; Haushaltungsgegenstände und Geräthe aus Metall für Küche und Haus Messer, Gabeln, Scheren, ferner Waffen, Schuß-, Hieb-, Stoßwaffen, Messingguß- und Messingprägewaren, Baubeschläge, Verschlüsse, Schlösser und Beschläge zu Fenstern und Thüren, Schlittschuhe.
Meine Herren, ist dieses Warenverzeichniß wirklich nicht ausreichend
Das Reichs-Patentamt ist anderer Ansicht.
Denn in jener Verfügung vom 24.
Januar heißt es weiter: Es wird anheimgestellt, etwa der nachstehenden (O) Fassung: Metallene Werkzeuge, landwirthschastliche Geräthe (einzeln zu benennen), landwirthschaftliche Maschinen, Haushaltungsgegenstände (einzeln zu benennen nach Material und Verwendungszweck), Messer, Gabeln, Scheren, Hieb-, Schuß- und Stoßwaffen, Messinggußund Messingprägewaren, Baubeschläge, Schlittschuhe; ausgeschlossen Stahl in Platten, Stangen, Blechen und Eisenbahnschienen, Ihre Zustimmung zu geben.
Hierbei wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß zu den metallenen Werkzeugen Sensen, Sicheln, chirurgische Instrumente und Nadeln nicht gerechnet werden, da sie hinsichtlich der Gleichartigkeit getrennte Wege gehen.
Falls Schutz auch für diese Waren beansprucht wird, sind sie im Warenverzeichniß besonders aufzuführen.
Meine Herren, ich muß sagen: wenn man das liest, wird man unwillkürlich zu dem Ausruf veranlaßt: Herr, dunkel ist der Rede Sinn!
Jedenfalls kann ein einfacher Fabrikant den Sinn der Worte: „da sie hinsichtlich der Gleichartigkeit getrennte Wege gehen ''— nicht so leicht begreifen.
(Sehr richtig!)
Aber nun die Hauptsache!
Die landwirthschaftlichen Geräthe und die Haushaltungsgegenstände sollen einzeln benannt werden!
Das ist doch absolut unmöglich!
Denn wenn der betreffende Fabrikant auch hundert solcher Gegenstände in seinem Warenverzeichnisse aufgezählt hat, hat er vielleicht hundert andere vergessen, ganz abgesehen davon, daß jeder neue Tag neue Erfindungen auf diesem Gebiet hervorbringen kann, wie Sie zugeben müssen.
1 Ml Meine Herren, welche Anforderungen in der That an die Vollständigkeit eines solchen Warenverzeichnisses gestellt werden, das mögen Sie zum Schluß noch aus folgendem Beispiel erkennen.
Unter Nr.
52 281 ist für die Firma G- Vogtmann L Co. in Hamburg unter dem 4.
Januar 1902 ein Warenzeichen eingetragen, das, sage und schreibe: 1260 verschiedene Benennungen enthält.
Ich habe mir dieses Warenverzeichniß abschreiben lassen; ich stelle es zu Ihrer Verfügung; Sie sehen, es ist ein vollständiges Bändchen.
Ich meine, das heißt man doch, eine Sache auf die Spitze treiben.
Und dabei finden Sie, wenn Sie dieses Warenverzeichniß durchblättern, daß es gleichfalls eine ganze Reihe von Kollektivnamen enthält: gleich das erste Wort ist: Getreide, dann folgt: Sämereien, u. s. w. In einem anderen Warenverzeichniß Nr.
40846 finden Sie das Wort „Desinfektionsmittel ''.
Ja, giebt es deren nicht auch unzählige
Aber in diesem Falle wird die Forderung: „einzeln zu benennen '', nicht ausdrücklich gestellt.
Ich meine, das sei eine große Inkonsequenz.
Kann man sich aber bei einem solchen Verfahren wundern, daß die Einwägung eines einfachen Warenzeichens eine so geraume Zeit in Anspruch nimmt
Kann man sich ferner wundern, daß die Antragsteller über dieses Verfahren des Patentamts oft in hellen Zoll gerathen
Meine Herren, ich verkenne gewiß nicht die Schwierigkeiten des Patentamts, ich weiß sehr wohl, daß das Patentamt allen Interessenten in gleicher Weise gerecht werden möchte; aber andererseits muß man doch auch hier wieder sagen: der heilige Bureaukratius ist wirklich unsterblich, und ich meine, etwas weniger Bureaukratismus und etwas weniger Pedanterie wäre doch auch dem Patentamt sehr zu empfehlen.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf v. Pasadowsky im vorigen Jahre auf ähnliche Klagen von dieser Sette ross »8024 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
Öv des Hauses die Antwort ertheilt: ich habe auf die Entscheidungen des Patentamts sowie auf sein Verfahren keinerlei gesetzlichen Einfluß.
Das ist bis zu einem gewissen Grade zuzugeben; aber mit Recht wurde dem Herrn Staatssekretär damals von dem Herrn Kollegen vr.
MüllerMeiningen entgegnet, es handle sich hier gar nicht um die richterlichen Entscheidungen, um die eigentliche Judikatur, sondern es handle sich hier um falsche Verwaltungsgrundsätze.
Ich glaube Ihnen jedenfalls nachgewiesen zu haben, daß die Verwaltungsgrundsätze des ReichsPatentamts in Bezug auf das Verfahren bei der Anmeldung von Warenzeichen vielfach durchaus schwankend, durchaus widerspruchsvoll sind, und daß auf diese Weise dem schutzsuchenden Publikum, den schutzsuchenden Gewerbetreibenden eine große Mühe verursacht wird, ja daß ihnen häufig die allergrößten Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Meine Herren, ich will mich auf diese kurzen Ausführungen beschränken.
Ich weiß, daß jetzt ein neuer Herr ins Reichs-Patentamt eingezogen ist, und ich kann darum nur die zuversichtliche Hoffnung aussprechen, daß der neue Herr die von mir charakterisirten Verwaltungsgrundsätze einer gründlichen Revision unterziehen wird.
Vielleicht wird man dann in absehbarer Zeit auch vom Reichs-Patentamt sagen: jetzt ist bei demselben alles „Tip-Top ''.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das Reichs-Patentamt wird für dieses Prädikat dann um so dankbarer sein, nachdem laut Verfügung desselben vom 26.
Januar d. I., wie ich Ihnen vorhin mittheilte, „die frühere Annahme über die Bedeutung von Tip-Top sich als irrig erwiesen hal, da festzustellen ist, daß dieses Wort in der englischen Verkehrsund Schriftsprache als Eigenschaftswort zur Bezeichnung hoher Vollkommenheit gebraucht wird ''.
(L) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, lediglich die Geschäftslage des Hauses hindert mich, auf eine Reihe sehr interessanter Fragen, welche weite Theile unseres deutschen Volkes beschäftigen, in dieser Session noch näher einzugehen.
Ich meine hier vor allen Dingen die Frage der Errichtung einer technischen Reichsbehörde, eines Reichs-Wasser- und Reichs-Luftgesetzes, die allmählich brennend wird vor allen Dingen wegen der geradezu gemeingefährlichen Verräucherung unserer großen Industriestädte, insbesondere auch die Frage der Reform des gewerblichen Urheberrechts (Patentrechts) u. s. w. u. s. w. Ich verzichte auch angesichts der Geschäftslage des Hauses darauf, die Frage der Reform des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs in einer Polemik mit Herrn Kollegen vr.
Oertel hier des näheren zu diskutiren.
Ich beschränke mich in dieser Beziehung auf zwei Fragen, die ich an den Herrn Staatssekretär mir zu richten erlaube: erstens, wie steht es mit der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs auf dem Gebiete des Kohlenhandels
eine Frage, die wir bereits zwei Mal in diesem Hause behandelt haben, die aber heute ebenso brennend ist, wie in den letzten Jahren; zweitens, ob eine Veränderung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs aus dem Gebiete des Ausstellungs- und Ausverkaufsschwindels in die Wege geleitet ist.
Ich möchte mir ferner die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob das Kunstschutzgesetz in nächster Zeit vorgelegt werden wird, und vor allen Dingen, welche Stellung die Reichsregierung zu den Ansprüchen des deutschen Kunstgewerbes und der deutschen Architektur einnimmt.
Sollte der Herr Staatssekretär zur Zeit nicht in der (c:) Lage sein, diese Fragen zu beantworten, da möchte ich ihn bitten, möglichst bald die Veröffentlichung des Gesetzentwurfs, und zwar womöglich mit dem modifizirte »Entwurf eines Photographiegesetzes zu veranlassen, damit die betheiligten Kreise sich mit der schwierigen und wichtigen Frage beschäftigen können.
Das sind die Fragen, die ich zunächst an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts richten wollte.
Ich habe mich nun vor allem zum Worte gemeldet, um eine Materie neuerlich in Angriff zu nehmen, die schon verschiedene Male kurz hier verhandelt worden ist.
Das ist die Frage der einheitlichen Regelung des Theaterwesens.
Bereits im Jahre 1896 wurde von den Vertretern verschiedener Parteien ein derartiges Reichs-Theatergesetz befürwortet.
Vor etwa zwei Jahren hieß es, daß eine preußische Verordnung erscheinen würde, welche das Gebührenwesen für Theateragenten ordnen sollte; es hieß in den Zeitungen, daß spätestens bis zum 1.
Mai 1902 eine derartige Verordnung erscheinen sollte.
Meine Herren, jeder, der etwas auf dem Gebiete des Theaterwesens zu Hause ist, weiß, wie dringend nothwendig eine Regelung des Gebührenwesens der Theateragenten wäre.
Hier handelt es sich um ein Kapitel des modernen europäischen Sklavenwesens; es wäre dringend nöthig, daß der Gesetzgeber hier einmal eingreife; ich möchte aber befürworten, daß überhaupt das ganze Gebiet des Theaterwesens in einem großzügigen Reichs-Theatergesetze geregelt würde, und zwar in öffentlichrechtlicher und zivilrechtlicher Beziehung.
Ich habe hier vor allen Dingen im Auge die Frage der Theaterzensur, auf die ich noch mit einigen Worten später kommen muß, dann die Frage der Kontraktverhältnisse, die Strafgelder, Kündigungsfrist, Kündigungsrecht und vor allem das Entlassungsrechr.
Hier ist auch im sozialpolitischen Interesse eine Regelung der Materie dringend nothwendig.
Es ist ja (v) sehr leicht, die Nase zu rümpfen u. a. über die sittlichen Verhältnisse, die bei dem einen oder anderen Theater bisweilen vorkommen mögen.
Aber wer die Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt, dem wird vieles erklärlich; es wird ihm auch vielleicht erklärlich, wenn z.
B. ein Mädchen, das rein und tugendhaft zum Theater gegangen ist, bei diesem Berufe sittlich scheitert.
Es soll nicht gerade selten vorkommen, daß eine Dame 2500 Mark Honorar bekommt und womöglich 3000 Mark oder mehr für ihre Garderobe, für ihre Kleider und ihren Schmuck ausgeben muß.
Wenn Sie dabei überlegen, welche Versuchungen an ein junges Mädchen unter solchen schlimmen Erwerbsverhältnissen gestellt werden, so kann man sagen, daß die Gefahr einer sittlichen Entgleisung bei den weiblichen Mitgliedern des Theaters ungemein nahe liegt.
Hier wäre ein Eingreifen der Reichsgesetzgebung sehr zu empfehlen.
Ich verweise auch hier auf die Petition des technischen Bühnenpersonals und der Chorsänger, die zur Zeit dem Reichstage vorliegt.
Auch hier sind in drastischer Weise eine Reihe sehr großer Mißstände auf dem Gebiete des Theaters geschildert worden; aber ich kann in diesem Augenblicke die Frage nur streifen.
Die Frage muß eingehender zu anderer Zeit erörtert werden, was um so dankbarer ist, als eine reiche Literatur gerade in den letzten Tagen auf diesem Gebiet erschienen ist.
Die Mißstände auf dem öffentlich rechtlichen Gebiet, die Mißstände auf dem Gebiet der Theaterzensur bestimmen mich vor allem, mich jetzt mit der Frage eines ReichsTheatergesetzes zu beschäftigen.
Ich verzichte bei der Geschäftslage, auf die prinzipielle Frage der Theaterzensur irgendwie einzugehen.
Wir haben uns im Jahre 1901 über die künstlerisch-ästhetische Seite und über die juristisch-thatsächliche Seite sehr eingehend ge8025 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Februar 1903.
(I) r. Müller Meiningens.)
sL,) äußert, sodaß es nicht nöthig ist, daß ich auf diese Frage wieder näher eingehe; aber auch in diesem Zusammenhange möchte ich kurz feststellen, daß die Bestimmung des preußischen Landrechts Theil 2 Tit.
17 K 10, dieses bekannten Mädchens für Alles (Heiterkeit), über das ich mich erst kürzlich äußerte, daß mit ihm Kamine gefegt werden, Bienen entfernt werden (Heiterkeit), Prostituirte vorgeführt, Frauenvereinsversammlungen aufgelöst werden, und mit dem bekanntlich auch die Theaterzensur begründet wird, gegen die preußische Verfassung verstößt.
Gerade was die Theaterzeusur angeht, so ist es ein direkter Verstoß gegen Art.
27 der preußischen Lerfassungsurkunde.
Ich habe mir auch erlaubt, im Jahre 1901 des näheren auszuführen, daß auch gegen die Reichsgewerbeordnung, also gegen das Reichsrecht, die Regelung der Theaterzensur in den meisten Bundesstaaten verstößt.
Meine Herren, ich habe damals vor allem auch auf die Verworrenheit und Unhaltbarkeit der rechtlichen Verhältnisse in dieser Beziehung in vielen deutschen Bundesstaaten hingewiesen und protestirt gegen diese Art von ortspolizeilichen Vorschriften, welche eine reichsgesetzliche Materie ordnen sollen; ich habe gezeigt, daß eine Reihe von Staaten überhaupt keine Zensur hat, vor allem Hamburg, Hessen und Baden, daß eine Reihe weiterer Bundesstaaten nur eine scheinbare Zensur hat, und daß eine dritte Gruppe von der bestehenden Zensur keinen Gebrauch macht.
Meine Herren, bei solchen Verhältnissen, muß ich doch sagen, wäre es an der Zeit, daß endlich durch ein großzügiges Reichs-Theatergesetz gegen diese vormärzlichen Zustände auch vorgegangen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann daran erinnern, daß in fast allen (6) Kulturländern die einheitliche Regelung des Theaterwesens und des Theaterzensurwesens vorgeschritten ist.
Ich erinnere zum Beispiel an die Verhältnisse in England, Frankreich, Italien, Oesterreich und vor allen Dingen an das in dieser Richtung sehr liberale portugiesische Theatergesetz.
Meine Herren, ich möchte aber weiter, um vor allem unsere Zuständigkeit in dieser Frage zu begründen, darauf verweisen, daß bereits im Jahre 1880 der Abgeordnete Miquel und der Abgeordnete Windthorst es waren, welche im Deutschen Reichstage die einheitliche Regelung des Theaterwesens im Rahmen eines Reichsgesetzes bereits befürwortet haben.
Ich habe das eingehend auch im Jahre 1901 dargelegt; wir haben, weil wir die Zuständigkeit des Deutschen Reichstags annehmen, auch im Jahre 1901 einen Initiativantrag hier eingebracht, durch den im Wege der Abänderung der deutschen Gewerbeordnung die Theaterzensur abgeschafft werden sollte.
Damals ist selbst auf der rechten Seite z.
B. von Herrn Kollegen Dr. Stockmann zugegeben worden, daß die Zensurverhältnisse, wie sie jetzt bestehen, unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden können, und daß bald eine Regelung der Theaterzensurverhältnisse eintreten möchte.
Auch Kollege Roeren hat über die Ausübung der Zensur lebhaft geklagt.
Die Herren auf der Rechten sind freilich der Anschauung, daß es auf dem Wege der Landesgesetzgebung gemacht werden könne, daß dort Abhilfe geschaffen werden müsse.
Ich hoffe, die Herren werden durch die Verhältnisse, wie sie in den letzten Tagen wieder hervorgetreten sind, sich endlich überzeugen lassen, daß hier nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung überhaupt ein Fortschritt zu erzielen ist.
Meine Herren, man hat ja im Jahre 1899 den Versuch gemacht, durch eine Verordnung in Preußen eine Besserung zu erzielen.
Und was ist das Resultat davon
Die Lächerlichkeiten, die wir leider auch in der allerletzten (0) Zeit viel gesehen haben, und die den Nachweis dafür geliefert haben, daß die landesgesetzliche Theaterzensür nicht im Stande ist, überhaupt irgend eine Bessernng auf diesem Gebiete zu schaffen!
Meine Herren, gerade die letzten Thorheiten, auf die ich zur Unterstützung meiner Ausführungen hinweisen muß, zeigen von neuem, daß wir bloß mit einer reichsgesetzlichen Regelung des Theaterwesens und vor allem des Theaterzensurwesens weiter kommen können.
Ich wiederhole, daß nach unserer Anschauung die Theaterzensur in die Materie der Gewerbeordnung, der Gewerbepolizei gehört, und daß infolge dessen der Deutsche Reichstag zur Verhandlung einer derartigen Frage zuständig ist.
Nun, meine Herren, ist es ja eine ganz begrüßenswerthe Erscheinung, daß infolge unseres Initiativantrags vom Jahre 1901 der Zensor zunächst etwas bescheidener und zurückhaltender auftrat.
Allein in den letzten Jahren hat er sich wieder dem Gelächter der ganzen gebildeten Welt selbst überliefert.
Meine Herren, ich kann im Rahmen dieser Ausführungen ich werde mir das andere für eine spezielle Gelegenheit aufsparen, denn unser Antrag kommt wieder nur einige kurze Andeutungen machen über die Heldenthaten, die sich vor allem der preußische Theaterzensor in der letzten Zeit wieder geleistet hat.
Meine Herren, die Zensur scheint zunächst auf einen ganz neuen Trick gekommen zu sein.
Der Trick hat sich gezeigt in einem Stück „Die Mali ''von Bernstein, das im Deutschen Theater hier aufgeführt worden ist.
Das Stück wurde von der Zensur gestattet.
Nun kam in der Generalprobe der sogenannte kleine Zensor das ist ein Assessor mit einem berühmten Theaternamen, der aber von unserem Standpunkt, d. h. von dem Standpunkt der Vertretung der liberalen Behandlung künstlerischer Stoffe, diesem Theaternamen nicht besonders zu Dank handelt und erklärte im allerletzten Moment, die Schlußscene des ersten (v) Aktes sei ihm zu lang, und sie wirke für sein Empfinden anstößig.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nun hören Sie, worin das Anstößige für den Herrn kleinen Zensor lag.
Es besteht darin, daß man während des Gebets eines echten, flotten, derben Münchener Mädchens, das uns Bernstein hier vorführt, draußen einen Walzer spielt.
Meine Herren, das ist ein bekannter Theatereffekt, der in einer Reihe von anderen Stücken ich erinnere nur an Faust, an die Hugenotten und andere auch vorkommt.
Ich habe mir die Sache selbst angesehen, und es wirkt der Walzer ganz vorzüglich und stimmungsvoll.
Der Zensor hat also erklärt, es sei für ihn anstößig, daß während eines Gebets außen ein Walzer gespielt würde.
(Hört!
hört!
links.)
Darauf erwiderte ihm der Direktor des Deutschen Theaters, das sei ein vollständiges Novum, daß in einer solchen Weise im allerletzten Moment in der Generalprobe vorgegangen und eine solche weitgehende Beanstandung erhoben würde.
Nun hat der Zensor einen Ausspruch gethan, von dem ich Herrn Büchmann mit seinen „geflügelten Worten ''rathen möchte, ihn ebenfalls aufzunehmen, nachdem Herr Büchmann die Güte hatte, auch das letzte große Wort des preußischen Zensors in seine „geflügelten Worte ''aufzunehmen.
Sie wissen ja, meine Herren, daß unsere ganze Theaterzensur beherrscht wird von dem Worte des Polizeipräsidenten: „Die janze Richtung paßt uns nich!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das neue Schlagwort, welches der Zensor geschaffen hat, und das er in dem vorliegenden Falle dem Theaterdirektor gegenüber äußerte, als dieser ihm vorhielt, es sei doch ein Novum, daß die Polizei so vor8086 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(Dr. Müller Meiningens) M ginge, lautete dahin: was die Behörde anordnet, ist immer ein Novum.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist wahr, es ist immer bis zu einem gewissen Grade ein Novum; denn die Polizei wird natürlich immer der singulären Willkür dienen.
Aber kein Novum ist es, daß die preußische Zensur sich von Tag zu Tag mehr vor der ganzen gebildeten Welt mit einem derartigen Vorgehen blamirt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was geschah nun
Der Walzer ist verschwunden; aber jetzt spielt man im Deutschen Theater die „Aufforderung zum Tanz ''von Karl Maria v. Weber.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Jeder Mensch, der etwas musikalisch ist, weiß, daß die „Aufforderung zum Tanz ''von Karl Maria v. Weber auch ein Walzer ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber man hat sich natürlich nicht getraut, an Karl Maria v. Weber heranzugehen; man hat gewußt, daß man sich mit der Geschichte noch viel mehr blamiren würde, wenn man sich an einem Werk von Karl Maria v. Weber vergreift.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wieder ist natürlich die Sittlichkeit gerettet, die öffentliche Ordnung gerettet, und der Zensor kann jetzt ruhig schlafen.
(Heiterkeit.)
Ganz ungeschickt hat sich der Zensor auch benommen bei dem Verbot des Stückes von Dreyer „Im Thal des Lebens ''.
Meine Herren, 1 ich1halte1von1diesem Stück nicht allzu viel; ich halte es1für1einen1kecken frischen Schwank mittlerer Güte, nicht unsittlicher und nicht sittlicher als eine Reihe von anderen Stücken, die ohne weiteres auch aufgeführt werden.
V) 1 (Sehr richtig!
links.)
Aber, wie gesagt, ich möchte mich nicht besonders für die Tendenz dieses Stückes ins Zeug legen.
Kräftig Protestiren muß ich aber doch gegen die Art und Weise, wie dieses Zensurverbot sowohl von dem Oberverwaltungsgericht begründet worden ist, als auch, wie es im preußischen Abgeordnetenhause begründet worden ist.
Vor dem Oberverwaltungsgericht hat der Vertreter des Oberpräsidenten Folgendes ausgeführt: er wolle nicht verkennen, daß das Stück dichterische Schönheiten habe, es komme jedoch lediglich auf die Wirkung an, und diese wäre, daß es das Natürlichste sei, den sinnlichen Trieben zu folgen ohne Rücksichten auf etwaige Ehepflichten.
Nun kommt aber der Satz, gegen den ich unter allen Umständen Front machen muß: gerade jetzt wäre mit Rücksicht auf die bedauerlichen Vorgänge am sächsischen Hofe eine öffentliche Aufführung besonders bedenklich.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, was ist denn das für eine Logik
Ich sollte meinen, daß gerade die hochbedauerlichen Zustände in Dresden, auf die ich hier in keiner Weise eingehen will, gerade zur Evidenz bewiesen haben, daß wahre Moral und wahre Sittlichkeit mit der Pietisterei und mit der Frömmelei nicht das mindeste zu thun haben.
(Lebhaftes Sehr wahr!
links.)
Es muß dagegen auch von hier Protest erhoben werden, daß das klägliche Mißlingen des Vereins deutscher Fürstinnen zur Hebung der Sittlichkeit zur Unterdrückung der bürgerlichen Freiheit benutzt werde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört wohl nicht zum Reichsamt des Innern.
(Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will das darf ich wohl auch dem verehrten Herrn Präsidenten erwidern dadurch, daß ich V die Thorheit der Zensur und ihre Uebergriffe schildere, mein Verlangen begründen, daß diese ganze Materie in einem großzügigen Reichs-Theatergesetz geordnet wird, weil ich der Ueberzeugung bin, daß derartige Thorheiten in einem Reichsgesetz nicht mehr verkommen können.
Deswegen bin ich der Anschauung, daß diese Fälle der Theaterzensur, wie sie vor allem in der letzten Zeit wieder vorgekommen sind, hier vorgeführt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, mich in dieser Richtung meine Ausführungen fortsetzen zu lassen; denn ich kann natürlich in einer anderen Weise meinen Antrag gar nicht begründen als dadurch, daß ich die Streiche der Theaterzensur einfach dem überliefere, dem sie überliefert werden müssen, nämlich der Lächerlichkeit.
(Bravo!
links.)
Ich will aber auf den Wunsch des Herrn Präsidenten auf diese Seite der Sache, auf den Zusammenhang des Stückes mit den Dresdner Zuständen nicht näher eingehen.
Merkwürdig erscheinen mir aber doch die Ausführungen des preußischen Herrn Ministers v. Hammerstein.
Nach der Ausführung des Oberverwaltungsgerichts hat jeder Mensch geglaubt, daß das Stück lediglich wegen der sexuellen Derbheit verboten worden sei.
Der Herr preußische Minister des Innern, den ich übrigens mir erlaubt habe zu bitten, bei der Verhandlung zu erscheinen, da ich diese Sachen hier vorbringen will (hört!
hört!
links), weiß das aber anders; er hat im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt: Aber soweit mir das Stück bekannt ist, handelt cs sich darum, daß vor etwa 150 oder 100 Jahren in einem Zweige unseres preußischen Königshauses künstlich (v) (Heiterkeit links) versucht ist, eine Nachfolge auf ungesetzlichem, unlauterem und unsittlichem Wege zu erzielen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daß das nicht in das Volk hineingebracht werden kann und nicht hineingebracht werden darf (hört!
hört!
links), das ist meines Erachtens in einem monarchischen Staat ganz selbstverständlich.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat da von rechts gerufen im preußischen Abgeordnetenhaus: „Sehr richtig!
Nun kann ich mich nicht genug wundern über die Ausführungen des preußischen Herrn Ministers.
Kein Mensch, nicht einmal der Dichter selbst, hat gewußt, daß der Markgraf in irgend einer verwandtschaftlichen Beziehung zu dem Hohenzollernhans und dem preußischen Herrscherhaus steht.
(Hört!
hört!)
Das hat der preußische Herr Minister erst selbst in das Stück hineingelegt.
Im Gegentheil, das Stück enthält sogar eine Verherrlichung des preußischen Staates; denn aus allem läßt der Dichter merken, daß der junge, frische Bursch, der der Hauptheld des Stückes ist, auf preußisches Gebiet hinübereilt als an eine Stätte der Freiheit.
Das war freilich das Preußen unter Friedrich dem Großen und nicht das heutige.
(Sehr gut!
links.)
Nach meiner Ansicht hat der Zensor freilich das Gegentheil durch sein Vorgehen bezüglich der preußischen Freiheit bewiesen.
Nun wurde bekanntlich eine Separatvorstellung dieses Werkes gegeben, und es war höchst erbaulich, zu sehen, daß männiglich dahin geeilt ist, und wie die Herren von der äußersten Rechten bis zur Linken im deutschen Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903: 8027 (Dr. Müller Meiningens) (L) Theater versammelt waren und mit großem Gaudium das Stück angesehen haben.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Ja, auch ich natürlich!
(Heiterkeit.)
Auch der Herr preußische Minister des Innern hat erklärt, daß er sehr gern der Vorstellung beigewohnt hätte, daß er aber durch die bösen Abgeordneten verhindert worden sei, der Vorstellung beizuwohnen.
Nun stellen Sie sich vor, meine Herren!
Das Stück wurde vor einem auserlesenen, kunstverständigen Publikum aufgeführt, welches das Haus bis auf den letzten Platz füllte.
Dann ging am nächsten Tage die Quintessenz des Stückes in breitester Form durch alle deutschen Zeitungen; jetzt ist das Werk sogar im Druck erschienen.
Ich bin fest überzeugt, daß der gute Geschmack des Volkes sehr bald dieses Stück über Bord geworfen hätte, daß es sehr bald vom Repertoir verschwunden wäre.
Jetzt hat man aber dem Stück durch diese Reklame eine Verbreitung gesichert, die es auf keinem anderen Wege bekommen hätte.
Der Herr Minister lebt eben, wie er das auch auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens gezeigt hat, noch in einer Zeit, wo die Publizität noch nicht solche Bedeutung hatte wie heute.
Er hat auch auf einem anderen Standpunkt eingestanden, daß die Anschauungen sich seit 50 Jahren nicht geändert hätten.
Das ist auch auf dem Gebiete des Theaterzensnrwesens leider der Fall.
Man hat eben, wie auf so vielen anderen kulturellen Gebieten, auch hier in Preußen geschlafen.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen ist es unsere Pflicht, hier die Sache immer wieder ins Rollen zu bringen.
Den größten Witz des ganzen Stückes hat übrigens die Polizei selbst unbewußt geleistet.
Max Dreyer geißelt (n) nämlich da die „Keuschheit von Staats wegen, die Keuschheit mit Polizeiknütteln ''.
Der beste Beweis für diese Art der Keuschheit ist gerade durch dies Vorgehen der preußischen Theaterzensur von selbst gegeben worden.
(Sehr gut!)
Der Zensor hat auch in diesem Falle nicht begriffen, um was es sich bei dem Dichter handelt.
Die Moral der Geschichte geht gegen die Heuchelei, nicht gegen die Keuschheit.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich ohne weiteres zugebe, daß Max Dreyer viel bessere Stücke geschrieben hat als dieses, und daß manches Derbe vorkommt, so ist das Verbot dieses Stückes von minderer Bedeutung gegenüber einer anderen Glanzleistung des preußischen Zensors.
Seit vielen Jahren ist kein schmählicherer Streich der Zensur in Preußen begangen worden als durch das Verbot des Stückes von Paul Heyse „Maria von Magdala ''.
Ich lege dies Werk auf den Tisch des Hauses nieder, damit die Herren, besonders die Herren vom Zentrum, Einblick nehmen können.
Ich habe die betreffenden Stellen, die ich anführe, angestrichen, damit die Herren meine folgende Ausführungen prüfen können.
Paul Heyse hat sich das große Problem gestellt, zu zeigen, wie die höchste Erhabenheit und die größte Sittenreinheit auf die einzelnen Typen des gewöhnlichen Volkes einwirkt.
Er hat uns die einzelnen Typen des jüdischen und römischen Volkes vorgeführt und gezeigt, von welcher geradezu überwältigenden Wirkung das Eintreten Jesu Christi war.
Ein angesehenes Blatt hat mit vollem Recht dieses Stück einen „Hymnus auf die menschenumgestaltende Kraft Christi ''genannt.
Nun hören Sic, auf Grund welcher Ausführungen dieses Stück verboten worden ist!
Das Verbot geht in seiner Quintessenz dahin: das Stück verletzt die Rechtsgüter des Publikums, zu welch en (0) in einem christlichen Staat die Religion gehört.
Meine Herren, zunächst ist es mir nicht ganz klar, ob das preußische Oberverwaltungsgericht recht hat, wenn es von einem „christlichen ''Staat spricht.
Soviel ich weiß, leben wir in einem modernen paritätischen Staate, nicht aber in einem einseitig christlichen Staate.
(Bewegung in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
links.)
Man könnte auch darüber sprechen, welcher christliche Staat gemeint ist, der katholisch-christliche, der protestantischchristliche, der reformirte oder was sonst einer.
Aber ganz abgesehen hiervon, welcher Kontrast der Anschauungen drückt sich darin aus, daß dieses Stück in einer Reihe von großen deutschen Städten, so in Hamburg, in Bremen, in Stuttgart, ohne weiteres und ohne daß auch nur ein Mensch daran Anstoß genommen hätte, mit größtem Erfolg aufgeführt worden ist, während es hier in Berlin das Publikum in seinen!
religiösen Gefühl verletzen soll, und das zu einer Zeit, wo eine Reihe zweifehafter Laszivitäten hier aufgeführt werden, die ich unter keinen Umständen auch nur mit einem Wort vertheidigen möchte!
(Sehr richtig!
links.)
Da zeigt sich immer wieder, wie blind und täppisch die Zensur, wenn sie gegenüber der Kunst auftritt, vorgeht.
Meine Herren, ich frage mich: wenn man gegen ein solch tief ernstes Stück in solcher Weise vorgeht, wer nimmt im Auslande die Reden von hoher Stelle noch ernst, wenn man davon spricht, daß dem Germanenthum die höchsten künstlerischen Aufgaben zugemuthet werden müßten, weil es allein noch die höchsten Kunstideale besitze, und wenn in einer wahrhaft banausenhaften Weise gegen die wahren Kunstideale von der preußischen Polizei vorgegangen wird!
(Sehr gut!
links.)
M) Meine Herren, die Ausführungen des Herrn preußischen Ministers des Innern bezüglich dieses Verbots nöthigen mich aber noch zu einigen Worten in anderer Richtung.
Zunächst ist es mir unbegreiflich, wie der Herr Minister des Innern dazu kommen kann, dem Dichter in seiner Rede Worte und ganze Sätze unterzulegen, die der Dichter in keiner Weise ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat der Herr preußische Minister des Innern dadurch ausgedrückt, daß er seine Ausführungen im stenographischen Bericht vom 7.
Februar 1903 immer in Gänsefüßchen hat erscheinen lassen.
Er wollte damit doch wohl den Eindruck erwecken, als ständen diese drastischen Ausdrücke, die er selbst gebraucht hat, in der „Maria von Magdala ''von Paul Heyse.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß dem ganz entschieden entgegentreten: von allen den Ausdrücken, die hier der Herr Minister des Innern gebraucht hat, steht kein Wort in dem Werk selbst.
(Hört!
hört!
links.)
Aber der Herr Minister des Innern erkennt selber an, daß es für jeden gebildeten Leser ein Genuß ist, das an hochpoetischen Schönheiten reiche Stück zu lesen.
Er rühmt der „Maria von Magdala ''nach: das Stück ist sittlich, in hohem Maße sittlich.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, trotzdem hat man dieses Stück verboten.
Im Jahre 1901 unter Herrn v. Rheinbaben bestand noch die Anschauung, daß man kein Stück verbieten könne, das eine sittliche Tendenz habe.
Ich habe damals eine Reihe von Oberverwaltungsgerichtsentscheidungen, die in dieser Richtung ergingen, zitirt und des näheren besprochen.
Diese Praxis unter Herrn v. Rheinbaben, die ich damals hier schildern und anklagen 8028 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(l) r. Müller Meiningens.)
() mußte, ist jetzt sogar verlassen, und man geht jetzt noch viel strenger gegen die Kunst vor: man verbietet sogar ein Stück, wenn seine Tendenz vollkommen sittlich ist.
Warum
Das sagt uns der Herr preußische Minister des Innern sehr klar: Weil die Grundlage des christlichen Glaubens, der Tod Christi am Kreuz, der freiwillige Opfertod in Verbindung gebracht und beinahe abhängig gemacht wird mit dem Entschluß einer Buhlerin darüber, ob sie einen römischen Hauptmann zu sich nehmen will oder uicht.
Nun, meine Herren, frage ich den Herrn preußischen Minister des Innern: hat er überhaupt „Maria von Magdala ''von Paul Heyse gelesen
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn er es gelesen hat, wie kann er zu einer derartige »geradezu unglaublichen Anschauung kommen
(Heiterkeit links.)
Die Anschauung des Herrn Ministers des Inner »steht im krassesten Widerspruch zu den Ausführungen des Bezirksausschusses, der verwaltungsrechtlichen ersten Instanz, die sich folgendermaßen ausgesprochen hat: Die Zuhörer, insbesondere die religiösen Zuhörer, die doch im eigentlichen Sinne diejenigen sein könnten, welche Anstoß nehmen, wissen, daß jede Art irdischer Versuchung an den Erlöser herangetreten ist, ja, daß gerade deshalb, weil er der Versuchung widerstanden hat, er zum Gottmenschen wurde.


Es kommt aber in dem Stück hinzu, daß der Erlöser ja gar nichts von dieser entfernt nur möglichen Versuchung, durch Sünde gerettet zu werden, wissen kann.
Nun, meine Herren, es ist mir ganz klar, daß der Herr preußische Minister des Innern das Werk nicht richtig verstanden hat.
Der Dichter sagt uns ausdrücklich, (L) daß Jesus nichts davon weiß, daß diese Buhlerin sich für ihn hingeben will, und zwar ausdrücklich im 5.
Akt.
Und noch weiter drückt der Dichter bestimmt aus, daß nach seiner Anschauung, die er in die Worte des Flavins, des Römers, dem sich die Buhlerin hingeben soll, kleidet, Jesus ein derartiges Opfer unter keinen Umständen angenommen haben würde.
Er sagt wörtlich: Wer sagt dir, daß er die Hand des Retters ergriffen hätte, statt als ein Märtyrer und Held in den Tod zu gehen!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, daraus sollte doch der Herr preußische Minister des Innern sehen, daß man auf die Idee, die er hier als ausschlaggebend angesehen hat, unter keinen Umständen kommen kann, wenn man das Werk wirklich versteht.
(Sehr gut!
links.)
Ani allermerkwürdigsten aber erscheint es mir, wie Ulan überhaupt auf einen derartigen Gedankengang und Gedankenzusammenhang kommen kann, wenn man die Apotheose Christi, die Maria wiederholt und vor allem am Schluffe des Stücks giebt, gelesen hat.
Ich möchte Ihnen bloß drei oder vier Zeilen an jener Stelle vorlesen.
Maria sagt: In die Wüste will ich mich begeben, dort mich in den Gedanken an meinen Herrn und Heiland versenken und im Stillen harren, bis dieser Leib, den er geheiligt hat, in Staub zerfällt, und die Seele allein sich aufschwingt in sein himmlisches Reich.
Nun frage ich einen Menschen: ist es nicht ein anklagendes Pharisäerthum, wenn man hier die Gestalt Jesu in einen unsittlichen Zusammenhang bringt mit einer Buhlerin, während im Gegentheil der Theaterdichter die Tendenz hatte, zu zeigen, wie Christus auch die größte Sünderin zu sich emporgezogen und zurlo) Läuterung gebracht hat.
Das ist die Tendenz des Stückes, die der Herr Minister wahrhaftig nicht richtig verstanden zu haben scheint.
Nun frage ich Sie: wie wirkt ein derartiges Verbot im Auslande
Ich erinnere Sie daran, daß, wie man mir sagte, Maria von Magdala in den Vereinigten Staaten von Nordamerika in Pietistischen Kreisen vor einem auserlesenen Publikum und Parterre von Geistlichen aufgeführt worden ist (hört!
hört!
links), und daß man dort die Aufführung als eine wahrhaft erhebende, erschütternde Unterstützung der Kanzel angesehen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann wirklich sägen, die Lektüre hat auf mich einen solchen Eindruck gemacht, daß die Predigten von 10 Hofpredigern nicht annähernd die gleiche religiöse Wirkung auf mich hervorrufen könnten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was soll man aber dazu sagen, wenn der Minister sein künstlerisches Empfinden bei der Besprechung des Verbots eines solchen Stückes dahin zusammenfaßt: daß es ein ruhiges Bewußtsein —offenbar wollte er sagen „beruhigendes ''— sein müsse, daß wir eine gewisse Garantie haben, daß in ernsten Theatern nur solche Stücke aufgeführt werden, in die wir unsere Frauen und Töchter hineinführen können, ohne selbst zu erröthen.
Bezeichnenderweise haben die Herren rechts und in der Mitte des Abgeordnetenhauses lebhaftes Bravo zu dieser Wendung ertönen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
—Das konnten Sie nur Herrn Kollega Schmidt (Marburg), weil Sie, wie Ihr Redner, Herr vr.
Porsch, selber (i eingestanden hat, dieses Werk gar nicht kennen.
Wie kann man von einem Werke, das man gar nicht kennt, reden!
Wie können Sie dem Herrn Minister blindlings zustimmen, wenn er ein solches Verbot vertritt
(Lebhafte Zustimmung!
links.)
Meine Herren, da ist es nicht verwunderlich, wenn ein Mann, wie Paul Heyse, seine tiefste Entrüstung über ein derartiges Vorgehen der preußischen Polizeibehörde kundgiebt.
Es ist sehr bezeichnend, daß, soviel ich weiß, kein Berliner Blatt gewagt hat, den Wortlaut des Paul Heyseschen Schreibens an den Kieler Goethe-Bund überhaupt im Original ohne Auslassung zu veröffentlichen.
Die süddeutschen Blätter sind auch in dieser Beziehung freier.
Ich habe hier den ganzen Wortlaut dieses Schreibens und möchte wenigstens einzelne Sätze daraus verlesen, d. h. die Worte, die in Berliner Blättern bloß durch Punkte angedeutet wurden.
Paul Heyse sagt: Ich muß es tief beklagen, daß zwei Minister eines Staates, der sich einen christlichen nennt, die Aufführung eines Dramas untersagen, in welchem die sittliche Macht des Christenthums den höchsten Triumph feiert, und daß sich Richter in Berlin finden konnten, die durch ihr Urtheil eine so widersinnige Verfügung bekräftigten mit der unglaublichen Begründung, das Stück, das auf den verschiedensten Bühnen einen unbestrittenen weihevollen Eindruck hervorgebracht, enthalte einen Angriff auf die Religion.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, so drückt sich Paul Heyse selbst in diesem Schreiben aus.
Mn muß ich doch an den Herrn Minister des Innern vor allem die Aufforderung richten: wenn das sein Standpunkt ist, den er hiermit im preußischen Abgeordnetenhause eingenommen hat, dann Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8029 (I) r. Müller Meiningens.)
(L) hat er die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, auch die Konseqenzen daraus zu ziehen, dann möge er doch auch Goethes Faust, dann möge er Shakespeares sämmtliche Königsdramen, überhaupt 50 Prozent unserer ganzen klassischen Literatur streichen, Kabale und Liebe, die Räuber vor allem.
(Sehr gut!
links.)
Warum thut er das nicht
(Zurufe links.)
Ja, weil er sich fürchtet vor der öffentlichen Meinung, weil er glaubt, daß man wohl ein früher herausgegebenes, nicht so bekanntes Werk Paul Heyses durch die Zensur so behandeln kann, aber nicht wagt, gegen ein Stück, welches den Namen Goethes, Schillers, Lessings, Wielands oder sonst eines Klassikers trägt, in einer derartigen Weise vorzugehen.
Der Herr preußische Minister des Innern verlangt Unmögliches.
Dumme Menschen werden gerade immer zu unrechter Zeit erröthen, und dummen Menschen kann überhaupt von Seiten des Staates keine derartige Garantie geleistet werden, wie sie der Minister des Innern schaffen will.
(Heiterkeit.)
Stets wurde von uns anerkannt, daßderZensorein Unglückswurm ist und bleibt, und daß er, was er auch immer thut, unter keinen Umständen der öffentlichen Meinung wirklich dienen kann.
Er ist der Lächerlichkeit verfallen, weil einfach das ganze Amt der Zensur in unserer Zeit der unbedingten Publizität der Lächerlichkeit verfallen ist, da mag der Herr Minister des Innern Verordnungen erlassen, welche er will.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier noch Material, das ich in den letzten Tagen erst zugeschickt erhalten habe von hiesigen kleineren Bühnen, von Charakterdarstellern, Humoristen u. s. w., das zum Theil so toll ist und die Zensur neuerdings in (s) einem so komischen Lichte erscheinen läßt, daß man Sie davon wahrhaftig lange Zeit unterhalten könnte; aber ich will im Hinblick auf die vorgerückte Zeit und die ganze Geschäftslage des Hauses mich mit einigen kurzen Andeutungen begnügen.
Jeglicher Humor geht der preußischen Polizeibehörde ab!
So ist z.
B. einem Charakterdarsteller, der einen guten Namen hat und ein durchweg anständiger Mann ist, folgender Vers gestrichen worden: Sie dachte an nichts Böses, Futsch war sie, ei Herr Jeses!
(Große Heiterkeit.)
Und aus welchem klassischen Grunde
Es sei eine Gotteslästerung, wenn man in dieser Weise den Namen Jesu hereinbrächte.
(Heiterkeit.)
Nun frage ich Sie, der Herr Abgeordnete Grünberg ist z.
B. selbst aus Sachsen, er weiß, daß dort der Ausdruck „Ei Herr Jeses ''gebraucht wird, ohne daß man sich das geringste dabei denkt; es ist ein einfacher Ausruf.
Wie kann da ein Mensch im Ernst dazu kommen, hier eine Gotteslästerung anzunehmen.
Meine Herren, was hat man z.
B. geleistet in einem anderen Fall, wo man einer Soubrette nicht gestattet hat, ein Kuplet singen zu lassen, weil es die sehr verfängliche Ueberschrift hat: Die Taube.
(Heiterkeit.)
Das hat man verboten.
Sie ist hergegangen und hat über das Couplet gesetzt: la Laloma, und der Zensor hat cs dann gehen lassen und weiter nicht beanstandet.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Jawohl, es ist das eine Unbegreiflichkeit, das versteht man einfach nicht; aber es ist nach einer bisher sehr zuverlässigen Information vorgekommen.
Aber, meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn hier nicht gestattet ist, von der serbischen Königin Draga Maschin zu sprechen auf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001903.
11 dem Theater, weil sie zu den „gekrönten Häuptern ''16) gehört.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß sagen, ein besonders großer Gefallen ist den andern gekrönten Häuptern dadurch sicherlich nicht gethan.
(Sehr richtig!)
Aber urkomisch ist die Beanstandung eines Verses, den auch ein sehr bekannter Charakterdarsteller hier sich leisten wollte.
Der wollte nämlich folgendes singen: Miß Duncan tanzt im hiesigen Operhaus, Doch vor dem Tanz zieht sie die Strümpfe aus.
Im allgemeinen findet das nicht statt, Weil manche Tänzerin Hühneraugen hat.
(Heiterkeit.)
Zu dem Text pflegt er Bilder zu zeigen.
Nun hat der Zensor sich gesagt, das könnte mit Hühneraugen und Strümpfen eine große Unsittlichkeit sein.
(Heiterkeit.)
Er hat infolge dessen den Mann zu sich zitirt und hat sich erst die Bilder vor allem mit den Hühneraugen und Füßen ohne Strümpfe vorzeigen lassen, und erst dann hat er auch diese Verse und die Bilder durchgehen lassen.
(Heiterkeit.)
Einen Vers, der einen gewissen politischen Anstrich hat, dessen Streichung auch unbegreiflich ist, wollte einer singen es war zur Zeit der Schwetnenoth —: Ach, hier ein Schwein!
Da laufen viele Leut ', Denn solch ein Thier ist jetzt 'ne Seltenheit.
Ja, wenn noch einige Jahre rum, Sieht man das letzte im Panoptikum.
(Heiterkeit.)
Die letzte Zeile hat offenbar entweder, weilZie gegen die öffentliche Ordnung oder Sittlichkeit verstößt, der Zensor streichen wollen (Heiterkeit), M) und es hat der Zuhilfenahme eines Rechtsanwalts bedurft, bis der Vers thatsächlich durchgehen konnte.
Meine Herren, ich habe, wie gesagt, noch ein ziemlich umfangreiches Material hier; ich will Sie aber bei der vorgerückten Stunde damit verschonen, ich werde mir es auf gelegentlichere Zeit versparen.
Ich will nur darauf verweisen, daß mein Material bezüglich der ernsten Literatur ebenfalls noch lange nicht erschöpft ist.
Ich verweise z.
B. auf Oscar Wildes „Salome '', die, im Stuttgarter Theater mit großem Erfolg aufgeführt, hier ebenfalls verboten worden ist.
Aber, meine Herren, mit dem einen Zensor, auch mit dem „kleinen Zensor ''und dem großen Zensor ist es jetzt nicht gethan, man munkelt noch von einem viel höheren Zensor.
In gut eingeweihten hiesigen Kreisen erzählt man sich vor allem bezüglich der Hoftheater ganz merkwürdige Sachen.
Mir ist angedeutet worden, daß die Preßnachricht bezüglich des „König Laurin ''von Wildenbruch und des dramatisch-musikalischen Sinngedichtes von Richard Strauß, das so großen Beifall gefunden hat, die „Feuersnoth '', sich thatsächlich in Wahrheit verhielte.
Es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß diese beiden Werke, die von einem erstklassigen Komponisten und einem berühmten Dichter verfaßt sind, die über alle großen deutschen Bühnen gegangen sind, hier thatsächlich zeitweise und etwas auffallend vom Repertoir des Hoftheaters verschwunden sind.
Warum, das will ich hier nicht näher ausführen; man weiß aber ganz genau, warum: von wegen dieser noch höheren Zensur.
(Bewegung.)
Was sind das für muckerische Rückständigkeiten überhaupt!
Man wird lachen über diese Art, wie gerade hier in Berlin gegenüber dem gebildeten Publikum mit einer derartigen Zensur vorgegangen wird.
Wir haben neulich von dem Herrn -Reichs1096 8030 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(.)
kanzler gehört, der Kaiser sei kein Philister.
Diese halsbrecherische Kundgebung von Seiten des Herrn Reichskanzlers war um so merkwürdiger, als das Gegentheil ja niemals hier behauptet worden ist.
Aber ich möchte doch an den Herrn Reichskanzler gerade bei dieser Gelegenheit, weil ich seine Anschauungen über litterarische Dinge zu kennen glaube, den Appell richten und ihm sagen: aber seine Minister, die sind zum Theil Philister.
(Heiterkeit.)
Ja, die sind zum Theil Philister, und vor allem ist es auch die preußische Polizei, die sehr philiströs ist und unter die möge der Herr Reichskanzler und vielleicht eine noch höhere Stelle einmal hineinfahren.
(Sehr gut!)
Wie überhaupt das Muckerthum bei uns jetzt herumgeht, dafür hat uns der Herr Abgeordnete Stoecker neulich einen drastischen Beweis erbracht.
Der Geist der Umsturzvorlage geht nach der Anschauung einzelner Herren das zeigt die Judikatur betreffs des § 166 jetzt wieder um.
Vor kurzer Zeit erst hat Herr Stoecker seinem Mißbehagen hier Ausdruck gegeben darüber, daß Seine Majestät der Kaiser auch gewissen Vorlesungen beigewohnt habe.
Da möchte ich doch dem Herrn Kollegen Stoecker entgegnen, daß gerade das gebildete deutsche Bürgerthum aus dem Umstand, daß der Kaiser Antheil nimmt an dem Schaffen und den Forschungen deutschen Geistes auch jetzt in Asien, den er bekundet durch den Besuch dieser Vorlesungen, mit Freude sieht, daß er den Zeichen der Zeit selbst Rechnung trägt.
Wir möchten bloß wünschen, daß man die nöthigen Konsequenzen daraus zieht.
(Sehr gut!)
Hochbedauerlich ist es freilich, daß auch auf diesem Gebiete bereits die Maulwürfe wieder an der Arbeit sein sollen.
Aber in einem gebe ich dem Herrn Stoecker (D) Recht, nämlich darin, daß man nie recht weiß, wie man dran ist.
(Sehr richtig!)
Einmal heißt es: die Freiheit für das Denken, die Freiheit in der Ausbildung der Religion, die Freiheit für die wissenschaftliche Forschung wünsche ich dem deutschen Volke und möchte ich ihm erkämpfen und zu gleicher Zeit, wo das deutsche Volk mit voller Freude derartige Enunziationen von höchster Stelle hört, werden die allerreaktionärsten Maßregeln eingeleitet, eingeleitet gegen die deutsche Kunst, eingeleitet vor allem auch gegen den Liberalismus und gegen liberale Geistliche.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wir bekämpfen die Theaterzensur, nicht wegen einzelner Theaterdirektoren, nicht wegen der Schauspieler, sondern wir bekämpfen sie einzig und allein, weil sie nach unserer Anschauung eine Beleidigung des deutschen Volkes ist, weil sie eine Bevormundung ist, die in unsere Zeit unter keinen Umständen hineinpaßt.
Der Herr Reichskanzler ich komme wieder auf ihn hat vor zwei Jahren gesagt, und zwar in Bezug auf die Theaterzensur ich habe nirgends in der Presse irgendwie ein Dementi gefunden —: „das muß anders werden.
Wir haben gedacht, das würde anders mit der Theaterzensur.
Es hat aber nur eine verhältnißmäßig kurze Zeit gedauert.
Es wird auch nicht anders werden, bis für das ganze Reich durch ein Reichstheatergesetz im modernen Sinne diese Materie überhaupt geordnet wird, d. h. mit der ganzen Theaterzensur aufgeräumt wird.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich sage: wir erwarten von dem Herrn Reichskanzler, daß er dieses traurige Ueberbleibsel aus vormärzlicher Zeit durch einen gesetzgeberischen Akt beseitigt so wahr der Herr Reichskanzler kein (0) Philister ist!
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
vr.
Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf Sie wohl um die Freundlichkeit bitten, jetzt die Poesie zu verlassen und sich mit mir in das praktische Leben wieder hinein zu begeben.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat von der Theaterzensur gesprochen; ich werde jetzt über die Börsenzensur sprechen.
Das Börsengesetz mit dem, was drum und dran hängt, ist eigentlich auch so ein Stück Zensur.
Es wird nämlich hier die Zensur geübt über das wirthschaftliche Leben, insbesondere das, welches an der Börse pulsirt.
Vielleicht ist es nicht zuviel behauptet, daß die mit Hilfe des Börsengesetzes geübte Zensur nach mancher Richtung mindestens ebenso nachtheilig ist wie die Theaterzensur.
Im preußischen Abgeordnetenhause kam in den letzten Tagen die Reform des Börsengesetzes zur Sprache.
Der Herr Handelsminister sagte, das Abgeordnetenhaus sei dafür gar nicht zuständig, man solle das im Reichstag vorbringen; auch aus den Reihen der Rechten wurde vielfach die Ansicht vertreten, daß das preußische Abgeordnetenhaus nicht dafür zuständig wäre.
Nun möchte ich dem entgegenhalten: eine derartige Rücksichtnahme auf den Reichstag kennt man doch sonst im preußischen Abgeordnetenhause nicht bet Agrarfragen.
Wenn es sich um Agrarfragen handelt, und zwar um solche aus dem Gebiet der Reichsgesetzgebung, so nehmen im preußischen Abgeordnetenhause sowohl die Herren von der Rechten wie auch die Herren Minister sehr gern das Wort und erklären das Haus nicht für unzuständig.
Aber es hat durchaus etwas für sich, wenn behauptet wird, der Reichstag wäre dasjenige Forum, vor dem die Revision des Börsengesetzes zur Sprache zu bringen ist.
Es wäre, M) wenn auch kein Zweifel darüber besteht, daß es auch in dieser Session zu einer Revision des Börsengesetzes wieder nicht kommen wird, immerhin sehr erwünscht, wenn wir von den Vertretern der Regierung einmal etwas darüber zu hören bekommen, wie weit eigentlich die Reform des Börsengesetzes gediehen ist, nach welcher Richtung hin die Reform durchgeführt wird, und weswegen noch keine Vorlage eingebracht ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Juni 1901 der Börsenausschuß seinen Spruch gefällt hat, und zwar in einer Sitzung, in der sebst maßgebende Persönlichkeiten der agrarischen Partei erklärt haben: eine Revision des Börsengesetzes ist nothwendig.
Meine Herren, es ist in dieser Beziehung die einmüthige Bekundung des Börsenausschusses festgestellt.
Der Börsenansschuß ist, wenn auch eine Minderheit einzelne Fragen noch nicht für spruchreif erklärt hat, einmüthig der Ansicht, daß das Börsengesetz einer Abänderung bedarf.
Das war im Jahre 1901.
Die Frage ist dann doch gewiß berechtigt: wenn im Jahre 1901 der Börsenausschuß unter Zustimmung der maßgebenden agrarischen Persönlichkeiten der Ansicht war, daß das Börsengesetz einer Revision bedürftig ist, weswegen hört man heute noch nichts von einer solchen Revision
Meine Herren, wenn Männer für die Revision des Börsengesetzes eintreten wie Graf Arnim-Muskau, Gamp, Graf Kanitz, Graf v. Schwerin-Löwitz, v. Soden u. s. w., die so begeistert für das Börsengesetz waren, dann müssen Sie doch heute zugeben, daß dies Gesetz nach mancher Richtung hin unbedingt revisionsbedürftig ist.
Im September 1901 hat dann eine Konferenz im Handelsministerium über die Revision stattgefunden.
Die stenographischen Berichte über diese Verhandlungen Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8031 (Or.
Crüger.)
(L.) bekommt man allerdings nicht zu sehen, die werden geheim gehalten; es werden nur Registraturen veröffentlicht und die Beschlüsse zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Aber den Eindruck mußte man haben, daß in jener Konferenz im Handelsministerium wiederum einmüthig anerkannt wurde, daß das Börsengesetz revisionsbedürftig ist.
Meine Herren, berücksichtigen Sie dann auch die Stellung der Handelskammern!
Die Handelskammern sind die offiziellen Vertreter des Handelsstandes.
In den Handelskammern wird aber mit aller Energie die Revision des Börsengesetzes gefordert.
Würden die Wünsche der Landwirthschaftskammern gegebenenfalls eine ähnliche geringe Berücksichtigung finden, wie es bei den Wünschen der Handelskammer »der Fall ist
Dann möchte ich sehen, wie von Seiten der Rechten Kritik geübt würde, wenn man die Wünsche der Landwirthschaftskammern so wenig respektiren würde, wie die Wünsche der Handeskammern heute bei den Behörden Beachtung finden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist aber eben kennzeichnend für den Geist, der die heutigen Zeitverhältnisse beherrscht.
Kennzeichnend ist auch, wenn man die Verhandlungen über die Zolltarifvorlage und die über das Börsengesetz gegenüberstellt.
Bei der Zolltarifvorlage hat der Herr Reichskanzler erklärt, daß er mit einer gewissen Genugthuung auf seine Bemühungen für das Zustandekommen des „Kompromisses ''hinblickt.
Meine Herren, giebt sich die Reichsregierung, der Herr Reichskanzler bei dem Börsengesetz, dessen schädliche Folgen einstimmig anerkannt sind, nicht die gleiche Mühe, um zu Kompromissen zu gelangen, daß wenigstens alle größeren Mißstände des Börsengesetzes beseitigt werden
Wie gesagt, ein Vergleich des Verhaltens der Regierung mit Bezug auf die Zollst) tarifvorlage und mit Bezug auf das Börsengesetz ist kennzeichnend für die ganze Haltung der Reichsregierung gegenüber den verschiedenen Berufsständen.
Bei einem solchen Vergleiche wird man zugeben müssen, die verschiedenen Interessentenkreise werden nicht mit dem gleichen Maße gemessen.
Herr Graf v. Posadowsky hat vor einigen Tagen hier erklärt, die agrarische Bewegung wäre gerechtfertigt, denn Jahre hindurch wäre für die Landwirthschaft nicht genug geschehen.
Nun, meine Herren, wie wäre es denn mit einem Pendant zu dieser Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky!
Der preußische Herr Handelsminister hat in Bremen erklärt, es wäre unbedingt nöthig, daß der Handelsstand sich rühre und seine Wünsche geltend mache.
Der Herr Handelsminister hätte freilich noch hinzusetzen können: nicht nur durch Jahre ist für den Handelsstand nichts geschehen, sondern es ist sogar ein Gesetz im Reiche erlassen, welches geradezu eine Schädigung des Handelsstandes und der weitesten Kreise, die dem Handelsstande angehören, involvirt.
(Sehr richtig!
links.)
Worauf beruhen denn alle diese Angriffe auf die Börse
Nun, ich glaube, daß man im allgemeinen nur sprechen kann von agrarischen Vorurtheilen gegenüber der Börse und nicht einmal so gegenüber der Börse, sondern vor allen Dingen gegenüber dem Getreideterminhandel; darüber kann kein Zweifel sein.
Wenn auch bet Erlaß des Börsengesetzes vielfach erklärt worden ist, daß die Unterschlagungen, die vorgekommen sind, zum großen Theil die Ursache zur Börsenreform abgaben, so steht doch soviel heute fest: die eigentliche Ursache für 'das Börsengesetz liegt in der agrarischen Abneigung gegen den Getreideterminhandel und gegen die Börse selbst.
Wie liegen nun aber die Verhältnisse
Was ver-« 2 anlaßt denn die Reichsregierung, heute immer noch sich im Fahrwasser dieser überagrarischen Vorurtheile zuhalten
Kein Zweifel: nur die Rücksicht auf jene Kreise kann maßgebend dafür sein, daß die Reichsregierung mit einer Novelle zum Börsengesetz nicht hervorgetreten ist.
Der Herr Minister v. Hammerstetn hat freilich im preußischen Abgeordnetenhause davon gesprochen, in den agrarischen Kreisen gebe es nur „Schattirungen ''.
Nun der Herr Minister v. Podbielski hat aber erklärt, daß das Tischtuch zerschnitten sei zwischen der Regierung und dem Bund der Landwirthe, und zwar „absolut ''.
Ich nehme an, daß dieses „absolut ''nicht in dem Sinne gemeint ist, wie einer der Vorgänger des Herrn Ministers v. Podbielski es mal auffaßte, der gesagt hat, er meine das „absolut ''immer nur in „relativem ''Sinne.
Es darf also wohl angenommen werden, daß wirklich jetzt „absolut ''das Tischtuch zerschnitten sei, und daß keine Rücksicht mehr genommen werden soll.
Ich erinnere auch an die bündige Absage, die der Herr Reichskanzler den Ueberagrariern hat zu Theil werden lassen.
Meine Herren, das alles vor Augen gehalten, muß man doch sagen, daß die zarte Rücksicht auf jene kleinen Kreise, die durchaus nicht an eine Revision des Börsengesetzes heran wollen, heute von der Reichsregierung nicht mehr zu nehmen ist.
Dazu kommt noch folgendes: die Zolltarifvorlage darüber besteht kein Streit hat in den Kreisen des Handels und der Industrie die weitgehendste Beunruhigung hervorgerufen, weil man in diesen Kreisen nicht weiß, was die Zukunft bringen wird, ob neue Handelsverträge abgeschlossen werden, wann neue Handelsverträge abgeschlossen werden, wie dieselben ausfallen werden.
Die Zeit der Prolongation der Handelsverträge ist sehr gefährlich für Handel und Industrie.
So können sich Industrie und Handel aus der schlechten wirthschaftlichen Situation, in der sie sich befinden, nur langsam heraus- MI arbeiten, sie werden durch eine verkehrte Gesetzgebung darin geradezu behindert.
Ist es unter derartigen Zeitverhältnissen nicht Pflicht der Reichsregierung, alles zu thun, was geeignet ist, dem Handel und der Industrie die Wege zu bahnen und die Ueberwindung der wirthschaftlichen Schwierigkeiten zu erleichtern
Aber statt dessen bleibt das Gesetz gegen die Handelsfreiheit so kann man sehr wohl das Börsengesetz bezeichnen nach wie vor unverändert in Kraft.
Meine Herren, Sie von der Rechten haben bei der Zollvorlage, insbesondere bei den Getreidezöllen so häufig darauf hingewiesen, was wohl aus dem deutschen Vaterlande werden möchte, wenn wir in Deutschland mit einem Kriege überzogen würden, wie man sich überhaupt dann die Ernährung des deutschen Vaterlandes denke; der deutsche Getreidebau muß soweit gefördert werden, daß mit ihm auch das deutsche Heer ernährt werden kann.
Nun, meine Herren, Sie wissen es doch gewiß ebenso gut, daß die Kriege nicht nur geführt werden mit Getreidekorn, sondern daß man zur Kriegführung auch in Zukunft Geld braucht, vielleicht mehr Geld als in früheren Zeiten; und soll vielleicht nur aus der agrarischen Bevölkerung das Geld kommen, das später einmal zur Kriegführung gebraucht wird
Wir wollen nicht hoffen und wünschen, daß derartige Verhältnisse einmal eintreten; aber genau ebenso, wie Sie derartige Verhältnisse in Betracht ziehen, wenn es sich darum handelt, die agrarischen Interessen zu wahren und zu fördern, ist es nicht mehr recht und billig, wenn man auf der anderen Seite die entsprechenden Fragen in den Vordergrund bringt.
Meine Herren, in Ihren Kreisen glaubt man allerdings, die Börse als einen Sündenpfuhl bezeichnen zu müssen.
Ich möchte mir gestatten, zur Kennzeichnung der 1096 8032 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(Dr. Crüger.)
(.
1 Börse ein Urtheil zu verlesen, das nicht etwa entnommen ist einem Börsenblatt, sondern einem wissenschaftlichen Aufsatze aus den Conradschen Jahrbüchern.
Sie sind wahrscheinlich nicht der Ansicht, daß die Conradschen Jahrbücher eine ganz besondere Vorliebe für die Börse haben, oder daß sie im Schlepptau der Börse sich befinden, sondern Sie werden ohne weiteres anerkennen müssen, daß das, was in den Conradschen Jahrbüchern steht, mindestens wissenschaftlich von Werth ist.
In den Conradschen Jahrbüchern heißt es: Es ist eine nationalökonomische Weisheit, die von allen Dächern gepredigt wird und wohl keiner Anzweiflung unterliegt, die nämlich: eine gesunde, sich kräftig entwickelnde Volkswirthschaft bedarf einer starken und wohlgefestigten Börse, die kapitalkräftig genug ist, um neben den mächtigen auswärtigen Börsen eine tonangebende Rolle spielen zu können.
Eine starke Börse ist nicht möglich, wenn man das Privatpublikum von ihr fernhalten will. Für jeden berufsmäßigen Spieler aber Vorsehung bilden zu wollen, kann nicht Aufgabe des Staates sein.



Aus diesem Grunde aber den Börsenterminhandel, diese Krönung des gesummten geschäftlichen Verkehrs in der Neuzeit, ausmerzen zu wollen, hieße, alle Feuer eines Landes ausblasen, weil durch solche unliebsame und oft gefährliche Schadensbrände hervorgerufen werden.
In dem Zeitalter des Weltverkehrs und der Weltpolitik, das eine starke Zahlungsbilanz erfordert, kann man eine kapitalkräftige und aktionsfähige Börse, die nicht durch unnöthige Maßnahmen in Fesseln geschlagen ist, nicht entbehren.
Jede Zeit verlangt ihre eigenen Mittel und zwar solche, welche sich durch den natürG) 1 lichen Verlauf der Entwicklung von selbst herausarbeiten.
So wird in einer doch wirklich hochangesehenen Zeitschrift über die Börse geurtheilt, und ich bin der Ansicht, daß ein derartiges Urtheil nicht einfach bei Seite geschoben werden kann.
Einige Punkte möchte ich nun aus dem Börsengesetz hervorheben, die Revisionsbedürftigkeit einzelner, die nicht nur einen lebhaften Widerspruch hervorgerufen haben, sondern die zum Theil geradezu dazu beitragen, eine unmoralische Geschäftsführung zu fördern.
Zunächst aber ein Wort über die Börsenaufsicht.
Ich will ganz dahingestellt sein lassen, ob die Börsenaufsicht vollständig beseitigt werden soll bet einer Revision des Börsengesetzes.
Man kann da über die Einzelheiten durchaus verschiedener Meinung sein; aber eine Frage möchte ich auswerfen: welche Mißstände haben denn eigentlich die Herren Börsenkommissare an der Börse gefunden '
Es wurde immer gesagt, wir brauchten die Börsenkommissare zur Ueberwachung der Börse.
Es werden nun doch nicht in dem Augenblick, in dem die Börsenkommissare an der Börse eintreten, alle Mißstände von der Börse verschwunden sein, sondern die Herren Kommissare müssen ihre Erfahrungen gemacht haben, und es wäre sehr interessant, wenn wir etwas Näheres darüber hören könnten.
Ich glaube, daß die Herren Börsenkommissare keine Mißstände in Erfahrung gebracht haben, wohl aber erkannt haben schädliche Folgen der Börsengesetzgebung.
Und es sind gerade die Börsenkommissare so ergiebt sich wenigstens nach den Beschlüssen der Börsenausschüsse —, die heute in erster Reihe dafür eintreten, daß eine Revision des Börsengesetzes in Angriff genommen wird.
Meine Herren, es wird so viel von Treu und Glauben gesprochen.
Was soll man aber von einem (O) Gesetz sagen, das, wie das Börsengesetz, geradezu geeignet ist selbstverständlich nicht bestimmt —, Treu und Glauben im Handelsverkehr in den Grundfesten zu erschüttern
Es ist doch das mindeste Verlangen, daß man an die Revision von Bestimmungen herangeht, von denen man einmüthig anerkannt hat, daß sie beseitigt werden müssen, weil sie geeignet sind, Treu und Glauben zu erschüttern.
H 50 des Börsengesctzes ist ja an und für sich schon eine wirtschaftliche Ungeheuerlichkeit.
Was hat aber nun die Rechtsprechung daraus gemacht
Sie hat ihm eine Auslegung gegeben, die bei dem Erlaß des Börsengesetzes nicht gewollt ist, die jedenfalls für Handel und Verkehr im höchsten Grade schädlich ist.
Meine Herren, es ist der Herr Kommissar v. Wendelstadt, der sich gerade über diese Frage schon wiederholt eingehend ausgesprochen hat.
Er glaubt, annehmen zu können, daß der Gesetzgeber sich habe darauf beschränken wollen, den Börsenterminhandel in den in § 50 des Gesetzes bezeichneten Geschäftszweigen von den Börsen auszuschließen, ohne Nichtigkeitsfolgen daran zu knüpfen, und wenn dies der gesetzgeberische Wille gewesen sei, so dürfte dies hinlänglich dadurch zum Ausdruck gebracht sein, daß im § l eben nur die wirklich gewollten Folgen eines Verbots angeführt werden.
Das Reichsgericht sei aber nun in dem Erkenntniß vom 1.
Dezember 1900 zu der entgegengesetzten Annahme gelangt und habe ausgesprochen, daß alle börsenmäßigen Termingeschäfte in Geschäftszweigen, in denen der Börsenterminhandel untersagt sei, ohne weiteres nichtig wären.
Durch diese Entscheidung sei angesichts der Interpretation, die das Reichsgericht in seinem vorausgegangenen Erkenntnissen bereits für den Begriff von Börsentermingeschäften gegeben habe, ein recht unerwünschter Rechtszustand eingetreten.
Nun, meine Herren, wenn ein Börsenkommissar, an lv) dessen Objektivität wahrscheinlich auch die Herren, die sich zu den Agrariern rechnen, nicht werden zweifeln wollen, von einem „unerwünschten Rechtszustand ''spricht, dann, glaube ich, ist doch ohne weiteres der Beweis erbracht, daß die bessernde Hand an diese Bestimmungen anzulegen ist.
Die Gesetze sollen nach Thatbestand und Begriffsmerkmalen ausgelegt werden, aber nicht nach den Zwecken.
Es ist nicht Aufgabe des Gerichtshofes, den Zweck eines Gesetzes herauszuholen und die Bestimmungen des Gesetzes nach dem Zwecke auszulegen, denn daraus kann sehr leicht eine tendenziöse Rechtsprechung entstehen.
Und damit nicht auf diesem Gebiete weiter gefehlt wird, muß, wie gesagt, endlich an diese Vorschrift die bessernde Hand gelegt werden.
Meine Herren, um nun mal eins von den streitigen Begriffsmerkmalen herauszunehmen: börsenmäßiges Termingeschäft!
Ich erinnere daran, daß in einem der Beschlüsse der Kommission der Wunsch geäußert ist, daß die Regierung doch einmal dafür eine Definition geben möge.
Ja, meine Herren, die Regierung hat sich bestens dafür bedankt, sie hat es einfach der Rechtsprechung überlassen.
Wie aber kann man die wirtschaftlichen Grundsätze, die für den Handel gelten, abhängig machen von dem Schwanken der Rechtsprechung
Es ist durchaus kein Vorwurf gegen die höchsten Gerichtshöfe, daß die Rechtsprechung schwankt; aber die Gesetzgebung muß dem vorbeugen.
Gegen den Getreideterminhandel haben die agrarischen Herren im Abgeordnetenhause in den letzten Tagen wieder die Streitaxt geschwungen.
Sie haben gestiemt, der Getreideterminhandel dürfe unter keinen Umständen so weit zugelassen werden.
Einer der Herren von der Rechten hat yar gemeint: ohne die Unklugen würde es einen Getreideterminhandel gar nicht geben!
8033 1 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(Dr. Criiger.)
(»Meine Herren, welche Verkennung des wirthschaftlichen Lebens, wenn man meint, daß es ohne die Unklugen einen Getreideterminhandel nicht geben würde!
Es würde mich hier natürlich viel zu weit führen, wollte ich in alle Einzelheiten eingehen; sondern ich betrachte es nur als meine Aufgabe, auf die schwersten Mißstände, die sich bei der Anwendung des Börsengesetzes gezeigt haben, hier nachzuweisen.
Für die Bedeutung des Getreideterminhandels nehme ich wiederum Bezug auf den Börsenkommissar Herrn Wendelstadt, der ausgeführt hat: Besonders bedauerlich würde es sein, wenn die Rechtsprechung in der Folge auch etwa dahin gelangen sollte, die an der heutigen Produktenbörse sogenannten üblichen handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte für richtig zu erklären.
Also, meine Herren, es ist thatsächlich der Handel in Getreide, was die Rechtsgültigkeit des Geschäfts anlangt, in Frage gestellt.
Da komme ich wieder auf die Frage zurück, die ich bereits vorhin gestreift habe.
Man soll sich doch mal den Fall eines Krieges vor Augen halten und soll sich klar machen, wie es mit der Verpflegung des Heeres werden würde, wenn der Getreidehandel vollständig tot gemacht ist.
Freilich, die Herren Agrarier sind der Meinung, daß sie selbst die allerbesten Getreidehändler sind, und sie wollten den Getreidehandel in die Hand nehmen.
Das ist ihnen ja auch nach mancher Richtung gelungen, indem von einzelnen Bundesstaaten Millionen um Millionen ihnen für diesen Zweck zur Verfügung gestellt wurden.
Was ist da aber herausgekommen
Es ist doch ein offenes -Geheimniß, daß nur ein verschwindend kleiner Prozentsatz der Kornhausgenossenschaften in der Lage ist, auf einen Erfolg hinzuweisen, daß aber die große Menge der Kornhausgenossenschaften sich in (V) den allergrößten Schwierigkeiten befindet, und gerade diejenigen Kornhausgenossenschaften, die mustergültig sein sollten, haben am allerschlechtesten abgeschnitten.
Die Agrarier als Getreidehändler haben den Befähigungsnachweis erbracht, daß man ihnen den Getreidehandel nicht anvertrauen darf.
(Sehr wahr!
links.)
Die Art des Getreidehandels, wie er von ihrer Seite betrieben wird, hat der Landwirthschaft nichts genützt, auf der anderen Seite aber dem reellen Getreidehandel den allerschwersten Schaden zugefügt.
Mögen doch mal die Proviantämter darüber berichten, wie sie bei ihrem direkten Verkehr mit den Getreideproduzenten abgeschnitten haben.
Nach dem, was man hier und da zu hören bekommen hat, scheint bei den Proviantämtern im allgemeinen viel mehr Neigung zu sein, direkt mit dem Getreidehandel zu arbeiten, weil der Geschäftsverkehr dann viel glatter ist.
Da weiß man ganz genau: es wird probemäßig geliefert, während beim direkten Verkehr sich manche Mißstände gezeigt haben sollen.
Und es soll dem Getreidehandel zu Leibe gegangen werden, weil angeblich der Getreidehandel auf dem Boden der Spekulation stehe.
Wie steht es denn da wieder mit den Kornhausgenossenschaften
Vor einem Jahre sind sehr interessante Berichte über den Geschäftsbetrieb einer Anzahl Kornhausgenossenschaften herausgekommen, und ich muß gestehen, daß ich erstaunt war über den Muth so manches Geschäftsführers auf dem Gebiet der Spekulation.
Man hat das Getreide zurückgehalten, hat es dann freilich nicht rationell liegen lassen, rationell bearbeitet, sondern nach Verlauf einiger Monate hat die Kornhausgenossenschaft das Getreide zu Spottpreisen abgeben müssen.
Meine Herren, ist das keine Spekulation, wenn die Kornhausgenossenschaft das Getreide (6) liegen läßt und bessere Preise abwartet
Ganz ähnlich wie mit dem Getreideterminhandel liegt es mit den weiteren Beschränkungen des Börsengesetzes auf diesem Gebiete.
Von Herren im preußischen Abgeordnetenhause, die durchaus autoritativ urtheilen können, sind z.
B. für den Zuckerterminhandel die schweren Schäden hervorgehoben, und gleichwohl hört man nichts davon, ob und wann endlich an die Revision dieser Gesetzesbestimmungen herangegangen werden soll.
Und nun, meine Herren, gar das Börsenregister, diejenige Vorschrift des Gesetzes, die meines Dafürhaltens geradezu die ungeheuerlichste ist, die Bestimmung, die den Handel aufs schwerste geschädigt hat!
Man hat geglaubt, durch die Einführung des Börsenregisters die Kaufleute dazu zu bringen, sich in das Börsenregister eintragen zn lassen.
Aber selbst der Druck, der von maßgebenden Berliner Banken auf die Provinz geübt ist, hat es nicht vermocht, die Provinzbankiers dazu zu bringen, sich in das Börsenregister eintragen zu lassen, weil Sie diesem Register den Makel der Anrüchigkeit gegeben haben.
Sie haben des Börsenterminregister von vornherein so ausgestaltet und mit einem solchen Kommentar in die Welt gesetzt, daß jeder Bankier und Kaufmann sagen mußte: wenn ich mich da eintragen lasse, dann lade ich dadurch gewissermaßen einen Makel auf mich!
Als Folge dieses Zustandes, meine Herren, haben sich unmoralische Wirkungen ergeben.
Kann man nun einem Gesetz etwas Schlimmeres nachsagen, als daß es unmoralische Wirkungen zur Folge hat
Wir haben es hier wiederum mit einer der Vorschriften zu thun, die einmüthig verurtheilt werden, wenn auch in Bezug auf die Abänderung die Ansichten auseinandergehen.
Aber man darf hier wohl sagen: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg!
Wenn nur der Wille überall vorhanden ist, das Börsenregister umzugestalten, dann wird sich auch wahrscheinlich (v) der Weg dazu finden.
Heute liegen die Verhältnisse einfach so, daß der glückliche Gewinner seinen Nutzen aus seinen Spekulationen zieht, während der, der sich verspekulirt hat, sich seinen Verpflichtungen entziehen kann; das Gesetz weist ihm einfach die Wege, wie er seinen Verpflichtungen nicht nachzukommen braucht.
Meine Herren, ich bin der letzte, der derartige Spekulationen vertheidigen will; ich verurthetle dieselben so gut, wie nur irgend einer auf der rechten Seite des Hauses sie verurtheilen kann.
Aber, meine Herren, nur dem, der falsch spekulirt hat, einen Freibrief mit auf den Weg zu geben, das widerspricht den Grundsätzen von Moral und Gerechtigkeit; dieser Freibrief muß ihm genommen werden!
Diese Bestimmung über das Börsenregister hat nicht dazu beigetragen, die Spekulationen zu hemmen, sondern hat zur Folge gehabt, daß den unreellen Spekulanten der Weg gewiesen wird, sich ihren Verbindlichkeiten zu entziehen.
Wenn eine gesetzliche Bestimmung Treu und Glauben erschüttert hat, wenn eine gesetzliche Bestimmung die Rechtssicherheit erschüttert hat, dann ist es diese gesetzliche Vorschrift über das Börsenregister!
Halten wir uns doch vor Augen, daß 30 Jahre lang jemand den Einwand des Differenzgeschäfts erheben kann!
Also 30 Jahre lang ist der Bankier in der Ungewißheit, ob ein derartiger Einwand erhoben wird!
Das ist doch für das ganze geschäftliche Leben geradezu eine Ungeheuerlichkeit!
Die Spekulation ist schließlich nichts anderes als Spiel und Wette, als z.
B. jenes Spielen und Wetten an den Totalisatoren, und ich glaube, wenn man etwa abwägen wollte, welches Uebel schlimmer ist, daß man dann den Totalisator als das größere Uebel bezeichnen muß.
(Sehr richtig!
links.)
8034 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(vr.
Crüger.)
t) Wenn Sie nun die gesetzlichen Bestimmungen für die Börsenspekulationen und die für Spiel und Wette vergleichen, so kommen Sie zu dem Resultat, daß die Börsenspekulation dabei schlechter gestellt ist, d. h. der Spekulant kann sich leicht seinen Verpflichtungen entziehen, als der, der spielt und wettet.
Meine Herren, die Verbesserungen, die gefordert wurden, daß nur innerhalb eines gewissen Zeitraums die Anfechtung gestattet sein soll, daß das abgegebene Anerkenntniß als Schuldanerkenntniß aufzufassen ist, daß wenigstens die Sicherheit als solche auch anerkannt wird, haben immer noch keine Berücksichtigung gefunden, die Mißstände bleiben bestehen und die Regierungen stellen immer noch Untersuchungen an.
Ich glaube doch, daß das Material so klar vor Augen liegt, daß da keine weitere Untersuchung nöthig ist.
Sie (nach rechts) sind ja im allgemeinen so außerordentlich geneigt, den Mittelstand zu helfen, und Sie werden mir beistimmen, daß es in der Provinz Bankiers giebt, vor denen man alle Hochachtung haben muß, und gegen deren Geschäftspraxis auch nicht das geringste einzuwenden ist.
Was ist aber das Resultat des Börsengesetzes
Daß die kleinen Provinzbankiers auf das schwerste geschädigt sind, und daß die großen Banken in den Großstädten den Vortheil davon haben!
Schließlich noch ein Wort über die Zulassungsstelle und zwar zur Illustration der herrschenden Auffassung.
Daß mit Bezug auf die Zulassungsstelle überall über zu viele Formalitäten geklagt wird, ist eine Sache für sich.
Wie verschieden sind aber die Auffassungen über die Durchführung!
Meine Herren, der Prospektzwang enthält eine tiefeinschneidende Bestimmung.
Da möchte ich die Frage auswerfen: wie ist es möglich, daß man in Bayern ein agrarisches Unternehmen vom Prospektzwang (L) befreit
Das mag in diesem Falle an sich unerheblich sein; aber es liefert den Beweis, wie verschiedenartig die Handhabung des Gesetzes ist.
Eine ganze Reihe von Bestimmungen des Börsengesetzes sind also einmüthig von dem Börsenausschuß ', dem, wie bemerkt, maßgebende agrarische Persönlichkeiten angehören, als revisionsbedürftig bezeichnet worden.
Dahin gehört zunächst die Bestimmung, daß das Recht, sich gegenüber einem in das Börsenregister eingetragenen Gegenkontrahenten auf die Nichteintragung zu berufen, demjenigen zu versagen ist, der zur Zeit des Geschäftsabschlusses berufsmäßig Bankiergeschäfte betrieben hat und zum Besuch einer Börse zugelassen ist, daß das im § 66 Abs.
1 des Gesetzes vorgesehene Recht, die Erfüllung einer Verbindlichkeit zu verweigern, nur innerhalb sechs Monaten geltend gemacht werden kann, was sinngemäß auch auf die im §50 des Börsengesetzes und im § 764 des bürgerlichen Gesetzbuches behandelten Geschäfte Anwendung zu finden hat, daß die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches über Spiel und Wette, die sich auf die Rückforderung für geleistete Zahlungen beziehen, für anwendbar bei den auf § 50 des Börsengesetzes untersagten Geschäften erklärt werden, und endlich, daß es nur der Billigkeit entspricht, daß bei der Anfechtung wenigstens die früher erzielten Gewinne angerechnet werden können.
Ueber andere Vorschläge war man getheilter Meinung, obgleich ich denke, daß, was die Mehrheit im Börsenausschuß mit Bezug auf die Sicherheit und die abgegebene Anerkenntniß verlangt, allgemeine Billigung verdient.
Noch ein Wort zum Schluß über die Stempelsteuer.
Wir haben hier von dem Herrn Schatzfekretär v. Thielmann bei seinem Exposä gehört, daß offenbar die höhere Börsensteuer dazu beigetragen hat, daß die Eingänge sich verringert haben.
Ich nehme danach an, daß der Herr Schatzsekretär wohl auch (6) für seine Person für eine Herabsetzung dieser Steuern eintreten wird.
Der preußische Herr Handelsminister hat gestern im preußischen Abgeordnetenhause Erklärungen abgegeben, aus denen man annehmen muß, daß auch er für eine Herabsetzung der Stempel ist.
Es ist gewiß deshalb nicht der Wunsch ungerechtfertigt, die Bundesregierungen möchten alsbald dieWirkungen der hohenBörsenstempel prüfen gewiß wird der Zeitpunkt nicht mehr allzu fern sei, daß man eine Herabsetzung der Börsensteuer ins Auge faßt.
Meine Herren, wie die Verhältnisse heute liegen, kann es gar nicht wundernehmen, daß die Einnahme für das Reich mit diesen Stempeln von Jahr zu Jahr geringer geworden ist.
Das Börsengeschäft geht naturgemäß zurück, und es liegen Zahlen für einzelne Börsen vor, die geradezu als der eklatanteste Beweis dafür anzuführen sind, daß das solide Effektengeschäft sich im starken Rückgang befindet.
Zahlen dafür liegen von der Hamburger Börse vor; es ist geradezu erstaunlich, wie das Hamburger Effektengeschäft zurückgegangen ist.
Die Regierung kann doch kein Interesse daran haben, das Effektengeschäft ins Ausland zu treiben und das ist geradezu die Wirkung der heutigen Gesetzgebung.
Meine Herren, auf diese Bemerkungen zum Börsengesetz und zum Stempelsteuergesetz beschränke ich mich und fasse die Ausführungen dahin zusammen, daß die Gerechtigkeit gebietet, alsbald an eine Revision dieser Gesetze heranzutreten.
Man spricht so oft und so viel von einem Ausgleich der wirthschaftlichen Gegensätze als der Aufgabe der Gesetzgebung.
Nun gewährt aber die Börsengesetzgebung heute gewiß keinen Ausgleich.
Auf der einen Seite agrarische Gesetze, geeignet, einen Stand auf Kosten der anderen Stände zu fördern und vorwärts zu bringen, und dann für den Handelsstand Gesetze, die geeignet sind, dem lv Handelsstand zu schaden und ihn aufs schwerste zu treffen.
Und das in einer Zeit der Weltpolitik!
Von einer „mittleren Linie ''kann man hier wohl nicht sprechen, und ich will sie deshalb auch nicht suchen.
Wie gesagt, ich appellire nur an die Gerechtigkeit, appellire an die Billigkeit; und wenn der preußische Herr Minister erklärt hat, die öffentliche Meinung gegenüber der Börse müsse umgestimmt werden, dann hätte ich den Wunsch, daß auch seitens der Reichsregierung ein gewisser Druck auf die öffentliche Meinung ausgeübt werde.
Denn wo ist denn die öffentliche Meinung, die da repräsentirt wird, wenn es sich um Maßnahmen gegenüber der Börse handelt
Meine Herren, das ist eine öffentliche Meinung, die irregeführt ist durch einen kleinen Kreis von Personen, die wiederum geleitet werden von einem blinden Haß gegenüber dem mobilen Kapital und gegenüber der Börse, von Personen, die keineswegs von dem gleichen Haß erfüllt sind gegen die Ansammlung von immobilem Kapital, die ihren Haß nur immer richten gegen das mobile Kapital.
Möge die Reichsregierung auch ihrerseits einmal einen Druck auszuüben suchen auf jene so beeinflußte öffentliche Meinung.
Die Reichsregierung ist ja doch sonst nicht so zurückhaltend, wenn es sich um agrarische Fragen handelt.
Wie war es denn bei dem Zolltarifgesetz, wie ist sie da der wirklich öffentlichen Meinung entgegengetreten!
Und jetzt haben wir es doch hier bei dieser Gesetzgebung nur mit der „öffentlichen Meinung ''eines ganz kleinen Kreises zu thun.
Ist da die Reichsregierung wirklich nicht stark genug, der öffentlichen Meinung entgegenzutreten, die von diesem kleinen Kreis ausgeht
Wenn man zurückblickt auf die Verhandlungen des Börsenausschuffes, auf die Konferenz, die im Handelsministerium stattgefunden hat, wenn man sich vor Augen hält die Erklärungen, die über Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8035 () die Wirkung der Steuer gefallen sind, über die Reformbedürftigkeit der Börsenstempelsteuer und des Börsengesetzcs, so muß man doch wohl zu dem Resultat kommen, daß auch bei der Reichsregierung das innere Gefühl vorhanden ist: es ist die höchste Zeit, daß an eine umfangreiche Revision des Börsengesetzes herangetreten wird!
Möge die Reichsregierung sich endlich von den Fesseln frei machen, die sie offenbar hindern, das Werk durchzuführen, das auch nach ihrer Ansicht durchgeführt werden muß.
(Beifall bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanih, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat einige Vorgänge, welche mit der geplanten Reform des Börsengesetzes in Zusammenhang stehen, richtig zitirt; er hat mit Recht hervorgehoben, daß im Juni des Jahres 1901 in einer Sitzung des Börsenausschusses, welchem ich auch anzugehören die Ehre hatte, die Reformbedürftigkeit des Börsengesetzes anerkannt worden ist, und daß wenige Monate später im September desselben Jahres in einer Konferenz, welcher ich ebenfalls angehört habe, ein ähnliches Votum zu Stande gekommen ist.
Ich möchte aber glauben, daß der Herr Vorredner sich täuscht über die Bedeutung der Hindernisse, welchen die bisherige Verzögerung dieser Reform zuzuschreiben ist.
Ich möchte glauben, daß eben von Freunden der Börse, d. h. von den Freunden des Herrn Abgeordneten Dr. Crüger zu viel verlangt worden ist.
Es ist unmöglich und auch für die verbündeten Regierungen gänzlich ausgeschlossen, alle diejenigen Wünsche zu erfüllen, welche von jener Seite in Bezug auf das Börsengesetz geltend gemacht worden sind.
Der Herr Vorredner hat sich ferner berufen auf die gestrigen Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhaus, auf G) die Debatte, welche dort über das Börsengesetz stattgefunden hat.
Ich bedaure, daß gestern in jener Debatte Aeußerungen gefallen sind, wie z.
B. die, daß das Börsengesetz auf einer Gesetzgebung al irato beruhe, und der Herr Vorredner hat vorhin auch noch erklärt, daß hier ein gewisser blinder Haß gegen das mobile Kapital mitgewirkt habe, und daß diesem das Börsengesetz zuzuschreiben sei.
Meine Herren, mit derartigen Ausdrücken wird die Einigkeit wahrhaftig nicht gefördert.
Ich möchte glauben, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, daß wohl selten ein Gesetz mit solcher Sorgfalt und Gründlichkeit vorbereitet und ausgearbeitet worden ist wie gerade das Börsengesetz.
Länger als anderthalb Jahre hat die Börscnenquete, welcher ich ebenfalls angehört habe, getagt unter dem Vorsitz des Reichsbankpräsidenten Dr. Koch.
Mehrere hundert Sachverständige, Vertreter des Kaufmannstandes, Vertreter der wichtigsten Börsenplätze sind dort eingehend gehört worden, und die angesehensten Vertreter der Berliner Kaufmannschaft; z.
B. die Herren Frentzel und Mendelssohn, haben sich dort mit manchen grundlegenden Bestimmungen des Börsengesetzes durchaus einverstanden erklärt.
Ich glaube also, der Vorwurf, es könne von einer Gesetzgebung ad iralo gesprochen werden, ist doch ein ganz unbegründeter.
Allerdings, meine Herren, ich gebe auch zu, daß das Börsengesetz in manchen Punkten der Vervollkommnung bedarf; z.
B. möchte ich hinweisen auf den § 3, der von der Zusammensetzung des Börsenausschusses handelt, wonach die Hälfte der Mitglieder des Börsenausschusses auf den Vorschlag der deutschen Börse zu ernennen ist.
Daraus folgt von vornherein, daß die Börsenelemente im Börsenausschuß das Nebergewicht haben, und das bedaure ich; denn die Börse ist nicht um ihrer selbst willen da, sondern sie ist eines unserer wichtigsten Institute, die wir überhaupt im Lande haben.
Die Börse soll der All- (0) gemeinheit, soll dem Gemeinwohl dienen; alle Erwerbszweige haben ein Interesse an dem Geschäftsgang an der Börse, daß da nach gesunden Prinzipien gehandelt wird, und da möchte ich glauben, daß auch der Börsenausschuß anders zusammengesetzt sein sollte, als es jetzt thatsächlich der Fall ist, wo die Börse selbst von vornherein das Ucbergewicht in diesem Ausschüsse hat.
Ferner gebe ich zu, das ist allerdings ein Punkt, in dem der Herr Vorredner nicht mit mir einverstanden sein wird, daß eine erhebliche Lücke sich noch im Börsengesetze befindet, insofern es nämlich an jeglichen Strafbestimmungen fehlt für die mancherlei Uebertretungen, die dort vorgesehen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein anderes neueres Börsengesetz, das österreichische nämlich, hat sich bemüht, diese Lücke auszufüllen.
Es würde auch zu weit führen, auf diesen Punkt näher einzugehen; ich führe dies nur an, um damit zu dokumentiren, daß ich auch eine Abänderung, resp.
Vervollständigung des Börsengesetzes nach manchen Richtungen hin für durchaus nöthig halte.
Nun hat der Herr Vorredner auch bereits auf diejenigen Forderungen hingewiesen, welche in der Börsenkonferenz vom 18. und 19.
September 1901 formulirt und so ziemlich von allen Anwesenden akzeptirt worden sind.
Ich möchte darauf etwas näher eingehen, weil eine völlige Klarstellung dieser Punkte nach meiner Ueberzeugung nur dazu beitragen kann, einer gesunden Börsenreform die Wege zu ebnen.
Es ist da zunächst gefordert worden, daß denjenigen Personen, welche berufsmäßig Börsen- und Bankiergeschäfte betreiben, das Recht nicht zustehen solle, gegenüber Personen, welche im Börsenregister eingetragen sind, die Erfüllung eines abgeschlossenen Geschäfts zu verweigern.
Diese Forderung ist auf Veranlassung des Herrn Abgeordneten Gamp erhoben worden, (v) Es wird Ihnen vielleicht zunächst etwas befremdlich erscheinen, daß wir so ohne weiteres darauf eingegangen sind; aber die Sache hat einen sehr natürlichen Hintergrund.
Denn durch eine solche Bestimmung zwingen wir jeden Bankier, jeden, der berufsmäßig Börsengeschäfte betreibt, sich in das Börsenregister eintragen zu lassen; andernfalls befindet er sich in einer inferioren Position seinem Kontrahenten gegenüber, welcher in das Börsenregister eingetragen ist.
Daraus ergiebt sich eine Art von Kompelle für alle diejenigen Bankiers und berufsmäßigen Börsenbesucher, welche noch nicht ins Börsenregister eingetragen sind, dies zu bewirken.
Ferner wurde in jener Konferenz vorgeschlagen, daß die Frist, in welcher die Erfüllung verweigert werden kann, auf sechs Monate beschränkt werden soll.
Auch damit habe ich mich für meine Person einverstanden erklärt, weil ich meine, daß sechs Monate ein hinlänglicher Zeitraum sind, sich, wenn man nur will, von allen Verbindlichkeiten dieser Art zu befreien.
Ich bin noch besonders dazu veranlaßt worden durch eine Besprechung mit Herrn Pincus von der Berliner Getreidebörse, welcher sagte: ich kann jetzt eigentlich gar kein Börsengesetz mehr machen, binnen 30 Jahren können womöglich noch Forderungen an mich oder meine Erben erhoben werden; es giebt sehr viele Geschäfte, bei welchen es sich nicht um ein börsenmäßiges Termingeschäft handelt, sondern nur ein ganz zulässiges legales Lieferungsgeschäft; der Unterschied ist schwer festzustellen, ich kann meine Kinder und Nachkommen nicht der Gefahr aussetzen, daß sie nach so und so langer Zeit wegen irgendwelchen Geschäftsabschlusses dieser Art zur Verantwortung gezogen werden und Zahlungen zu leisten haben.
Dieser Herr Pincus ist ein sehr liebenswürdiger Herr; die Orülldss, die er mir 8036 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(Graf v. Kanitz.)
(1 vorbrachte, waren mir durchaus einleuchtend, und so habe ich mich bereit erklärt, dieser Forderung zuzustimmen.
Drittens soll die Rückforderung des Geleisteten ausgeschlossen sein, und dadurch die Gleichstellung mit Spiel und Wette, worüber tz 762 bis 764 des Bürgerlichen Gesetzbuchs handelt, erzielt werden.
Auch dieser Aenderung wollen wir zustimmen.
Das bürgerliche Gesetzbuch ist bekanntlich später erschienen als das Börsengesetz.
Hier handelt es sich um eine Disparität zwischen beiden Gesetzen, welche zu beseitigen durchaus angemessen erscheinen muß.
Der vierte Punkt ist die Aufrechnung des Gewinns, wie der Herr Vorredner bereits erwähnt hat darauf brauche ich nicht weiter einzugehen —, die Aufrechnung des Gewinns gegenüber einem Kontrahenten, welcher vielleicht früher aus irgend einem Geschäft einen Börsengewinn erzielt hat für seinen Kunden, nun aber für den Schaden aufkommen soll.
Da liegt es ja ganz klar auf der Hand, daß die früheren Gewinne dem gegenüber in Rechnung gestellt werden können.
Wenn es sich nur um diese vier Punkte handelte, welche wir auf der Konferenz im September 1901 beschlossen haben, dann, glaube ich, würden nicht so große Hindernisse der Reform des Börsengesetzes im Wege stehen; aber die Börse selbst verlangt ja sehr viel mehr, und auch aus den Ausführungen des Herrn Vorredners glaube ich schließen zu müssen, daß es geradezu unerfüllbare Wünsche sind, welche von dort aus geltend gemacht werden.
Da verlangt man zunächst die Beseitigung des Börsenregisters.
Es ist wirklich im höchsten Grade bedauerlich, daß gleich nach Emanation des Börsengesetzes von Seiten der Börse mit der größten Vehemenz gegen dieses Gesetz und speziell gegen das Börsenregister vorgegangen wurde, und ein sehr anerkannter Jurist, der Geheime Justizrath Fels in Leipzig, hat diesen Vorgang (L) auch aufs schäfste kritisirt und hat gesagt, es wäre durchaus unzulässig, daß in dieser Weise gegen ein Gesetz Sturm gelaufen würde.
Es ist aber auch nicht sehr klug, daß in dieser Weise gegen das Börsenregister, wie es damals beschlossen worden ist, vorgegangen ist, daß man es einfach ein Spielregister nannte und dadurch das Publikum abschrecken wollte, sich in das Register eintragen zu lassen; denn dieselben Leute, welche einerseits behaupten, daß börsenmäßige Termingeschäfte wirthschaftlich nöthig sind, können jetzt unmöglich anderseits sagen, daß diejenigen, welche sich in das Terminregister eintragen lassen, sich in ein Spielregister eintragen lassen.
Damit wird ja das börsenmäßige Termingeschäft einfach zu einem Spielgeschäft degradirt, und das kann doch unmöglich in der Absicht dieser Herren liegen.
Ich berufe mich hier nur auf eine Erklärung, welche der vielen von Ihnen bekannte Geheime Kommerzienrats »v. Mendelssohn-Bartholdy bereits 1900 über diesen Gegenstand veröffentlicht hat.
Herr v. Mendelssohn sagt mit vollem Recht: Der Zweck des Börsenregisters ist, die illigitimen Zeitgeschäfte zu unterdrücken, und jedermann sollte aus der bezüglichen Gesetzesbestimmung die einzig richtige Konsequenz ziehen dadurch, daß er sich in das Register eintragen läßt.
Warum lassen sich die Leute nicht in das Register eintragen
Diese Frage wirft Herr v. Mendelssohn auf.
Ja, die Antwort ist ja gar nicht schwer zu finden.
Es giebt eine ganze Menge von Börseninteressenten, die es im höchsten Grade schmerzlich empfinden, daß das unberufene und unkundige Publikum, welches früher umfangreiche Börsengeschäfte machte zum großen Vortheile der Spekulanten, jetzt etwas von der Börse zurückgedrängt worden ist.
Dieses illigitime Zeitgeschäft ist eingeschränkt.
Das ist eben den Herren ein Dorn im Auge; dieses unberufene Publikum soll wieder wie früher zum Börsenspiel herangezogen werden.
Deswegen wird gegen das Börsenregister agitirt, (0) aus keinen anderen Gründen.
(Sehr richtig!)
Herr v. Mendelssohn macht aber ferner darauf aufmerksam, daß eine Aufhebung oder Abschaffung des Börsenregisters ganz zwecklos sein würde, solange die 762 bis 764 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Kraft bleiben, welche von Spiel und Wette handeln.
Jedes börsenmäßige Termingeschäft kann ja nach der Judikatur des Reichsgerichts und dieses hat in diesem Falle ganz zutreffend entschieden als Spiel und Wette behandelt werden; es kann für nichtig erklärt werden, geleistete Zahlungen können zurückgefordert werden.
Das besteht nicht nur in Deutschland, nicht bloß nach dem bürgerlichen Gesetzbuch, sondern daß ist die Gesetzgebung aller Kulturstaaten: Spiel und Wettgeschäfte sind nichtig, ebenso alle börsenmäßigen Termingeschäfte.
Was hat es also für einen Zweck, wenn das Börsenregister abgeschafft wird
Geschäfte, welche als Spiel und Wette erkannt werden, würden ja nach wie vor als nichtig zu erklären sein.
Nun hat Herr Dr. Crüger sich auch sehr scharf gegen diejenigen Folgen des Börsenregisters gewendet, welche in Bezug aus die Untergrabung von Treu und Glauben so häufig ins Gefecht geführt werden.
Da heißt es, der Differenzeinwand sei unmoralisch.
In der letzten Sitzung des Börsenausschusses im Juni 1901 ging einer der angesehensten Vertreter der Berliner Kaufmannschaft, der Stadtrath Kaempff, so weit, zu sagen: „Wer den Differenzeinwand erhebt, ist in meinen Augen ein Schuft ''.
Ich erwiderte darauf, das sei durchaus meine Ansicht.
Ich gehe aber in meinen Anforderungen an die kaufmännische Ehre noch weiter als Herr Kaempff.
Warum werden denn diejenigen, welche den Differenzeinwand erheben, nicht einfach für immer vom Besuch der Börse ausgeschlossen
(Sehr gut!)
1 (v) Das wäre doch ein sehr einfaches und probates Mittel, dann würde der Differenzeinwand viel seltener erhoben werden.
Indessen als wir vor etwa 6 Jahren über das Börsengesetz beriethen und über die verschiedenenen Gründe sprachen, wegen deren jemand vom Börsenbesuch ausgeschlossen werden könne, waren es gerade die Interessenten der Börse, die uns die größeren Schwierigkeiten in den Weg legten und die größte Milde walten lassen wollten.
Heute bedingt der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, die Bestrafung wegen Diebstahl, Betrug, Unterschlagung u. s. w. nicht mehr den dauernden Ausschluß von der Börse, sondern der Ausschluß dauert nur so lange, als dem Betreffenden die bürgerlichen Ehrenrechte abgesprochen sind nachher kann er wieder an der Börse erscheinen.
Dies bedaure ich.
Ich erinnere mich aus der Zeit der Börsenenquete, daß auch ein bekannter Berliner Bankier, Herr Salomon, in Firma Emil Salomon jr., uns sagte: „Wir haben es zu meinem Bedauern erlebt, daß ein Mann, der wegen Betrugs eine sechsjährige Gefängnißstrafe abgesessen hatte, nach Abbüßung derselben wieder in unserer Mitte erscheinen durfte.
(Hört!
hört!)
Das sind alles Dinge, die »vir gern verhindert hätten.
Warum wird hier nicht ein viel schärferes Prinzip aufgestellt, warum werden die, welche Herr Kaempff als Schufte bezeichnet, nicht einfach von der Börse dauernd ausgeschlossen
(Sehr gut!)
Ich kann Sie versichern, das würde mehr helfen als manche andere Maßregel.
(Sehr richtig!)
Ich komme zum zweiten Punkt, den der Herr Vorredner mit besonderem Nachdruck behandelte, auf den Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8037 (Graf v. Kanitz.)
() Getreideterminhandel.
Die Wiedereinführung sowohl des Terminhandels in gewissen Effekten wie namentlich auch in Getreide und Mühlenfabrikaten ist ja eins der ersten Resultate der Berliner Börse.
Ich möchte glauben, daß die Landwirthschaft im allgemeinen mit der Abschaffung des Terminhandels durchaus zufrieden ist.
(Sehr richtig!)
In der letzten Sitzung des Börsenausschusses hat auch der Vertreter der Müllerei, Herr van dem Wyngaerdt, im Namen des ganzen deutschen Müllereigewerbes erklärt, daß die Beseitigung des Getreideterminhandels für das Müllereigewerbe die allerbeste Wirkung gehabt habe.
Wir haben den börsenmäßigen Getreideterminhandel abgeschafft, weil wir die Erfahrung gemacht hatten, daß er einen beträchtlichen Druck auf die Gctreidepreise ausübte.
Darüber ist nicht zu streiten.
Lassen Sie mich dies bloß an dem einen Beispiel klar machen, welches uns einer der bekanntesten Hamburger Getreidehändler, Horwitz, vorgeführt, welcher sagte: „Ich bekam eine ganze Schiffsladung südrussischen Roggens, ich hatte ihn bereits nach Berlin auf Termin verkauft; wie das Schiff ankam, und ich mir den Roggen besah und fand, daß er von so ausgezeichneter Qualität war, machte ich mir sofort klar, daß der Roggen viel zu schade für den Berliner Markt war.
(Hört!
hört!)
Ich kaufte deshalb den Termin zurück und verkaufte die Ware zu viel höheren Preisen direkt an die Konsumenten.
Ja, ein solches Beispiel, von einem unserer größten Getreidehändler angeführt, muß doch klar beweisen, daß die ganzen Manipulationen mit dem Getreideterminhandel einen Druck ausüben müssen, unter dem die ganze Landwirthschaft zu leiden hat.
Deshalb haben wir den Getreideterminhandel abgeschafft.
Ich will auf Einzelheiten weiter nicht eingehen, sondern nur dem Herrn Vorredner, der meinte, die Ab (L) schaffung des Getreideterminhandels sei ein agrarisches Petitum gewesen, erwidern, daß nicht die Agrarier diese Abschaffung verlangt haben ich selbst war zweifelhaft, ob wir das im Reichstage erreichen werden —, sondern zwei Herren vom Zentrum waren es, die mit der Landwirthschaft nichts zu thun haben, Herr Fuchs, Kaufmann in Köln, und Herr Schwarze, Amtsgerichtsrath in Lippstadt.
Das waren diejenigen, welche den Antrag hier einbrachten auf Abschaffung des Terminhandels.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Von irgend welchen agrarischen Machinationen war gar nicht die Rede.
Nun wird von Seiten der Börse darauf hingewiesen, daß der Getreideterminhandel für die Preisbildung des Getreides die allerwohlthätigste Wirkung habe.
Es wurde auch wiederholt auf die Vorgänge an der Chicagoer Börse hingewiesen.
Vielleicht gestatten die Herren, daß ich einen kleinen Fall anführe, der im Herbste v. I. hier von unserer Börsenpresse gesprochen wurde mit einem gewissen wehmüthigen Seitenblick nach Chicago, wo der Terminhandel noch florirt, während er hier unterdrückt worden ist.
Da hatte die bekannte Firma Armour and Sons in ganz kurzer Zeit mit einer Weizenschwänze die Summe von 1 850 000 Dollars verdient, das sind ungefähr 10 Millionen Mark, und zwar handelte es sich damals nach amerikanischem Begriff um die Kleinigkeit von 2 100 000 Bushels, welche für 72 Cents gekauft und nach 3 Tagen für 84 Cents verkauft wurden.
10 Millionen Mark hatte die Firma verdient.
Nun bitte ich, zu sagen.
wer hat diese 10 Millionen der Firma Armour bezahlt
Entweder der Produzent oder der Konsument oder alle beide.
Ein legaler Profit ist es ganz entschieden nicht.
Ich kann Sie versichern, daß eine reelle Börse auch ohne das Getreidetermingeschäft bestehen und sehr gut auskommen kann.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Ob NUN an unserer Berliner Getreidebörse der Termin- (L) Handel durch das Gesetz wirklich ganz unterdrückt ist, ist nach meiner Ueberzeugung eine offene Frage.
Gewisse Vorgänge lassen darauf schließen, daß hier noch immer börsenmäßige Getreidetermingeschäfte gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im März v. I., also jetzt vor 11 Monaten, hatte das Berliner Landgericht sich mit einem Falle zu beschäftigen, daß infolge eines börsenmäßigen Getreidetermingeschäfts der eine Kontrahent die von ihm geleisteten Zahlungen und die von ihm hinterlegten Wechsel von dem anderen Kontrahenten zurückforderte, einfach mit der Begründung, es sei ein börsenmäßiges, durch das Gesetz verbotenes Börsentermingeschäft gewesen.
Das Landgericht gab dieser Klage statt, erkannte also an, daß ein börsenmäßiges Termingeschäft abgeschlossen sei, und verurtheilte den Beklagten zwar nicht zur Herausgabe des empfangenen Geldes, wohl aber der hinterlegten Wechsel.
Ich will über dieses Erkenntniß selbst nicht rechten; aber wenn das Landgericht Berlin ein solches Urtheil fällen konnte, so geht das daraus hervor, daß ein börsenmäßiges Termingeschäft in Getreide thatsächlich abgeschlossen war.
Ferner, meine Herren, ein anderer Fall, welcher im August und September des vorigen Jahres spielte.
Da war an der Berliner Börse im August der Terminpreis für Weizen notirt per September auf 158, 75 Mark, not »bens ist das ein Preis, welcher die Produktionskosten des Weizens durchaus nicht deckt.
Ein größerer Mühlenbesitzer vom Lande wollte für diesen billigen Preis seinen Bedarf an Weizen eindecken.
Er schrieb nach Berlin, und da wurde ihm geantwortet: ja, für den notirten Preis von 158 Mark kannst du natürlich keine Ware bekommen, da mußt du 176 Mark zahlen, also 18 Mark mehr.
Daraus, meine Herren, ist doch wirklich auch eine Lehre zu ziehen.
Diese Terminpreise werden notirt.
Sie drücken natürlich auf den Markt, der Produzent muß seine Ware (D) zu diesem Preise verkaufen, aber der Konsument, der Müller, muß einen höheren Preis anlegen, wenn er überhaupt Ware bekommen will.
Ich führe diese Fälle nur an, meine Herren, weil ich glaube, daß es doch von Interesse sein würde, zu erfahren, ob und inwieweit dem Staatskommissarius an der Berliner Börse diese Vorgänge bekannt geworden sind.
Die Staatskommissarien sind doch dazu da, die Vorgänge an der Börse zu überwachen, dafür zu sorgen, daß den gesetzlichen Bestimmungen nachgekommen wird.
Wie ist es möglich, daß dieses vorhin von mir erwähnte Urtheil des Berliner Landgerichts gefällt werden konnte, wo also das Vorhandensein eines börsenmäßigen Termingeschäfts konstatirt worden ist, ohne daß anscheinend der Staatskommisffarius davon Kenntniß erhalten hat.
Eine Aufklärung würde mir im hohen Grade erwünscht sein.
Nun berufen sich die Herren vielfach darauf, daß ein neuer Schlußschein für Getreidegeschäfte formulirt worden sei, und daß sich auch die Landwirthe damit einverstanden erklärt hätten.
Ja, meine Herren, das ist richtig.
Im Januar 1900 traten wir unter dem Vorsitz des Börsenkommissarius zusammen; da wurde uns ein neuer Schlußschein vorgelegt, und zwar lautete derselbe auf Zeitgeschäfte in effektivem Getreide.
Als ich mir die Frage an die Vertreter der Börse erlaubte, ob jedes derartige Geschäft durch effektive Lieferung abgewickelt werden müsse, bekam ich eine ausweichende Antwort.
Da hieß es: nein, es kann auch vorkommen, daß das Schiff untergeht, daß die Ware gar nicht geliefert werden kann und dergleichen mehr.
In das Protokoll wurde aber auf meinen Wunsch aufgenommen, daß nach unserer Ansicht wir waren nämlich die agrarischen Mitglieder dieser Kommission mit Hilfe dieses Schlußscheins sowohl börsenmäßige Termingeschäfte 1097 8038 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
M wie auch handelsrechtlich zulässige Lieferungsgeschäfte gemacht werden könnten, und daß es Sache der Judikatur, der Gerichtshöfe, sei, von Fall zu Fall zu entscheiden, ob ein börsenmäßiges Termingeschäft vorliegt oder nicht.
Nach meiner Kenntniß der Dinge aber haben sich die Gerichte, mit Ausnahme des einen erwähnten Falles, mit Geschäften dieser Art noch nicht zu befassen gehabt.
Ich möchte nun endlich noch einen Punkt anführen, den möglicherweise der Herr Vorredner auch bereits gestreift hat.
Es wurde nämlich behauptet, daß das preußische Kriegsministerium sich für die Wiederherstellung des Börsenterminhandels interesstre, weil es nur mit Hilfe dieser Handelsform möglich sein werde, im Kriegsfalle die Armee und überhaupt das Land mit dem nöthigen ausländischen Getreide zu versorgen.
Ich bezweifle für meine Person, daß das Kriegsministerium in dieser Weise Stellung genommen hat; denn wenn wir zurückdenken an die früheren Manipulationen hier an der Getreidebörse, so finden wir, daß ebenso die Thätigkeit darauf hinging, den Markt von Ware zu entblößen, als wie ihm Ware zuzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, wenn der Terminhandel weiter keinen Zweck hätte, als möglichst viel Getreide in das Land hineinzuschaffen, dann wäre das ja ganz richtig; aber es kann auch umgekehrt kommen.
Wie war es doch damals, als eine bekannte Firma hier in Berlin L la llauss« spekulirte, und als der hiesige Händler Js.
Kappel ob er Isidor oder Israel hieß, das weiß ich nicht für angebliche 10 000 Tonnen Weizen, die er besaß, sich ein Trinkgeld geben ließ von 10 Mark pro Tonne dafür, daß er den Weizen nicht nach Berlin brachte, dafür, daß er also den Berliner Markt von Waare möglichst entblößte.
Ich führe diesen Fall nur an, um zu beweisen, daß es durchaus nicht die w Aufgabe des börsenmäßigen Terminhondels gewesen ist, das Land mit ausländischem Getreide zu versorgen, sondern es sollte möglichst viel verdient werden.
Das ist ja auch ganz natürlich.
Und je nachdem die Spekulation einmal »la llanss ging, so wurde möglichst viel Getreide abgeschoben, wurde möglichst wenig Getreide in das Land Hineingelaffen.
Also, die Thätigkeit des Terminhandels würde für uns im Kriegsfalle eine höchst zweifelhafte sein.
Wir haben im letzten Kriege 187071 unseren Bedarf ohne den Terminhandel gedeckt und werden das in künftigen Fällen auch thun.
Die Scheinkündigungen könnte ich auch noch erwähnen, die damals üblich waren.
Ich will darauf nicht näher eigehen und nur noch in Bezug auf die Erträgnisse der Börsen st euer dem Herrn Vorredner vollkommen darin recht geben, daß diese Erträge in der letzten Zeit erheblich nachgelassen haben, und zwar, wie ich glaube, theilweise deshalb, weil diese Stempelabgabe mit zu hohen Sätzen veranlagt worden ist.
Man kann ja jede Steuer überspannen und überschrauben; statt des Mehrertrages wird sich dann ein Minderertrag herausstellen, und so ging es auch mit dem Börsenstempel.
Daran aber sind wir unschuldig.
Die Herren entsinnen sich vielleicht, daß die Erhöhung des Börsenstempels bei unserer letzten Flottenvorlage vom Hause beschlossen worden ist; auf diese Weise hoffte man, die Mehrkosten der Flotte herauszuschlagen.
Der Versuch ist leider nicht geglückt.
Von unserer Seite wurden diese Vorschläge nicht gemacht, sondern von einer anderen Fraktion.
Wir tragen also nicht die Verantwortung dafür.
Unzutreffend dürfte es aber sein, daß lediglich das Börsengesetz und darauf komme ich immer wieder zurück zu dieser Herabminderung des Ertrags des Börsenstempels irgendwie mitgewtrkt hat.
Denn, meine Herren, wenn das Börsengesetz irgendwie den Ertrag des Börsenstempels beeinflussen könnte, so hätte das doch gleich nach Erlaß des Börfengesetzes in die Erscheinung treten müssen; aber im Jahre (0) 189
betrug die Einnahme aus dem Börsenstempel 14 968 700 Mark und im Jahre darauf, als das Börsengesetz in Kraft war, 18 480 200 Mark also eine Steigerung von fast 4 Millionen Mark.
Das Börsengesetz kann also an der neuerlichen Herabminderung unmöglich schuld sein, sondern es ist die allgemein schlechte Geschäftslage, welche natürlich auch die Umsätze an der Börse nachtheilig beeinflußt.
Ich möchte hier zum Vergleich auch die Zahlen anführen, welche den Geschäftsverkehr des Berliner Kassenvereins betreffen.
Der Jnkassoverkehr bezifferte sich im Jahre 1899 auf 18 Milliarden und ging im Jahre 1901 herunter auf 12 Milliarden, also eine Abnahme von 33 Prozent.
Das war aber nicht etwa nach Erlaß des Börsengesetzes, sondern drei Jahre später, und fällt einfach zusammen mit der wirthschaftlichen Depression, unter der wir heute noch laboriren.
Und ähnlich verhielt es sich mit dem Giroverkehr.
Da war die höchste Ziffer im Jahre 1900: 18, 24 Milliarden, heruntergegangen im nächsten Jahre auf 15, 1 Milliarden, also ein ganz ähnliches Verhältniß.
Es ist in der That unerfindlich, wie man das Börsengesetz für diese Herabminderung irgendwie verantwortlich machen kann.
Ich habe Ihnen in meinem Vortrage und zum Theil in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner diejenigen Punkte bezeichnet, bei welchen eine Abänderung, eine Reform des Börsengesetzes einzusetzen haben wird.
Es handelt sich hier nicht nur um die Ausfüllung von gewissen Lücken, also Einfügung der noch fehlenden Strafbestimmungen u. s. w., sondern auch um die Beseitigung von gewissen Disparitäten zwischen dem Börsengesetz und dem bürgerlichen Gesetzbuch, eine Beseitigung von wenn ich den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Spahn gebrauchen darf Unstimmigkeiten; das ist nämlich der Ausdruck, den er in der Zolltarifkommission erfunden hat, (v) um gewisse Disparitäten zu charakterisiern.
Wir werden, wenn es zu dieser Vorlage kommt, bemüht sein, mit der größten Sachlichkeit und Gründlichkeit wie bisher zu verfahren, und der Herr Abgeordnete Crüger und seine Freunde können sich darauf verlassen, daß wir es uns angelegen sein lassen werden, etwas Gesundes und Nützliches bei dieser Reform herauszubringen.
Andererseits aber, meine Herren, möchte ich Sie bitten, die Erwartungen, welche Sie in Bezug auf die Reform des Börsengesetzes hegen, nicht zu hoch zu spannen: sonst dürften Enttäuschungen nicht ausbleiben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Büsing hat das Wort.
Vüfing, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat zu meiner großen Freude die Reformbedürftigkeit des Börsengesetzes, wenn auch nur in beschränktem Umfang, offen anerkannt.
Auch meine politischen Freunde entziehen sich nicht der Erkenntniß, daß die Wirkungen, welche das Börsengesetz vom Jahre 1896 gehabt hat, theilweise recht beklagenswerthe gewesen sind.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Leistungsfähigkeit und die Stärke der deutschen Börsen ganz erheblich durch das Börsengesetz geschwächt worden sind, und es ist nicht zu leugnen, daß der Grundsatz von Treu und Glauben, der bisher im geschäftlichen Leben geherrscht hat, in erschreckender Weise untergraben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Wirkungen das gebe ich zu sind bei Erlaß des Börsengesetzes nicht vorauszusehen gewesen.
Meine politischen Freunde sind daher bereit, bei einer Aenderung des Börsengesetzes mitzuwirken, welche die von mir hervorgehobenen allerschltmmsten Wirkungen beseitigt.
Nun hat der Herr Vorredner davor gewarnt, zu viel Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8039 (Büsing.)
(L.) zu verlangen.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß diese Warnung bei uns nicht nöthig ist.
Meine politischen Freunde wollen ihrerseits das Börsengesetz nur insoweit geändert wissen, daß die von mir hervorgehobenen schlimmen Folgen beseitigt werden; sie wollen nichts weiter, als die deutschen Börsen in ihrer früheren Leistungsfähigkeit wieder herstellen und dem Grundsatz von Treu und Glauben wieder Eingang verschaffen im geschäftlichen Leben.
Darauf allein basiren die Wünsche, die wir bezüglich der Aenderung des Börsengesetzes haben.
Meine Herren, der Zentralvorstand meiner Partei hat diese Wünsche bereits vor l'r Jahren formulirt.
Sie enthalten das mindeste, was verlangt werden muß, um zur Gesundung der deutschen Börsen zu gelangen.
Ich bitte den Herrn Grafen Kanitz, zu bemerken, daß unter diesen Wünschen nicht die Beseitigung des Börsenregisters sich befindet.
Ich meinerseits glaube, daß die Einführung des Börsenregisters kein glücklicher Griff gewesen ist; aber trotzdem gehen meine politischen Freunde und gehe auch ich nicht so weit, die Beseitigung des einmal eingeführten Registers zu verlangen.
Wir verlangen aber, daß der Eintragung in das Börsenregister gewisse andere Momente gleichgestellt werden.
Wir verlangen, daß die mangelnde Negistereintragung und der Differenzeinwand dann nicht zu berücksichtigen sind, wenn die nicht in ein Börsenregister eingetragenen Personen zur Zeit des Geschäftsabschlusses mit einer eingetragenen Person berufsmäßig oder gewohnheitsmäßig dürfen- oder bankmäßige Geschäfte betreiben; zum Besuch einer Börse zugelassen waren; als Kaufleute in das Handelsregister eingetragen waren ausgenommen Handwerker und solche Kaufleute, deren Gewerbebetrieb nicht über den Umfang des Kleingewerbes hinausgeht —, Erzeuger oder Verarbeiter von Waren sind, auf die sich das Termingeschäft bezieht.
Wir verlangen ferner, daß eine Aufrechnung der Gewinne (L) gegen die Verluste Platz greisen darf; wir verlangen ferner, daß die Unwirksamkeit des Geschäfts und die Zulässigkeit des Differenzeinwandes sich nicht auf die bestellten Sicherheiten und die abgegebenen Schuldanerkenntnisse erstreckt, und daß auch eine Rückforderung dessen, was vor der Abwicklung des Geschäfts zu seiner Erfüllung geleistet worden ist, nicht stattfindet, und wir verlangen endlich, daß nach Ablauf von 6 Monaten nach Eriheilung der Abrechnung der Register- und der Diffcrenzemwand nicht mehr gellend gemacht werden kann.
Das sind die Forderungen, die wir für absolut nothwendig halten; es ist das mindeste, was verlangt werden muß, um wieder zu einer Gesundung der deutschen Börsen zu gelangen.
Ich glaube, der Herr Adgeoronete Graf v. Kanitz wird nicht behaupten wollen, daß diese Forderungen zu große sind, daß wir zu viel verlangen.
Meine Herren, die Forderungen, die wir aufgestellt haben, beziehen sich nur auf die 66 und 69 des BörsengesctzeS.
Sie betreffen lediglich den Register- und Differenzeinwand und beschränken sich also auf diese ganz scharf umgrenzte Materie.
Die Verheerungen, die die bezüglichen Bestimmungen des Börsengesetzes an de »deutschen Börsen angerichtet haben, können von keiner Seite hinweggeleugnet werden.
Es hieße ja „Eulen nach Athen bringen '', wenn ich Sie noch lange mit Nachweisen im einzelnen behelligen wollte.
In zahllosen Artikeln, in Eingaben berufener Organe, in den Verhandlungen und Jahresberichten der Handelskammern sind überall diese Verheerungen nachgewiesen.
Eins steht unbedingt fest: die deutschen Börsen nehmen nicht annähernd mehr diejenige Stellung ein, die ihnen gebührte, und die sie früher eingenommen haben.
Meine Herren, ich bin ganz fest davon überzeugt, daß niemand hier im Hause ist, der die deutschen Börfen absichtlich schwächen und in ihrer Leistungsfähigkeit Herabdrücken will.
Man hat bet Erneuerung des Börsengesetzes die gewiß berechtigte Absicht (0) gehabt, Ausschreitungen entgegenzutreten und Auswüchse zu beseitigen.
Aber, meine Herren, dieses Ziel ist nicht erreicht worden, das muß jetzt offen zugegeben werden; der Versuch ist mißglückt, und durch diesen Versuch ist das ganze deutsche Börsen- und Bankgeschäft sehr erheblich geschädigt worden.
Es muß offen eingestanden werden: es ist damals ein Fehler gemacht worden, und das kann man ganz ruhig thun bet einer so schwierigen und so verwickelten Materie, wie sie das Bank- und Börsenwesen ist.
An dem Bestehen einer starken und leistungsfähigen Börse hat jeder Mensch das größte Interesse, der Handwerker, der sparende Arbeiter, der Kleingewerbetreibende, ebenso wie der Landwirth, der Industrielle und natürlich der Kaufmann.
Die ganze moderne Entwicklung unseres Wirthschaftslebens, der wir uns heute erfreuen im Gegensatz zu den Zuständen, wie sie noch bis zur ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts herrschten ich erinnere an die Eisenbahnen, Dampfschiffe, das ganze Emporblühen und Wachsen unserer deutschen Industrie —, wäre absolut unmöglich gewesen ohne die Hilfe leistungsfähiger Börsen.
Die Staaten, die Gemeinden, Handel, Industrie, Landwirthschaft, Gewerbe, alle bedürfen für ihre Zwecke starker und leistungsfähiger Börsen.
Deshalb ist es ganz ausgeschlossen, daß irgend einer die Absicht haben kann, die Börsen wirklich zu schädigen.
Man hat gute Gründe dafür gehabt, den Versuch einer Eindämmung von Ausschreitungen zu machen; man hat geglaubt, der Spielwuth des Publikums entgegentreten zu sollen, unberechtigte Elemente von der Börse fernzuhalten.
Alles sehr lobenswerthe Motive; aber indem man diesen Motiven nachging, hat man die Börse selbst getroffen und das legitime Geschäft aufs schwerste geschädigt.
Deshalb darf man jetzt, nachdem diese unheilvolle Wirkung des Gesetzes fast allseitig anerkannt ist, sich nicht scheuen, den begangenen Fehler einzugestehen und diejenigen Aenderungen vorzu- (v) nehmen, die absolut nothwendig sind, um die Börsen auf ihre frühere Höhe wieder zurückzuführen.
Meine Herren, auch für den internationalen Verkehr sind, wie Sie wissen, die Börsen von ganz ausschlaggebender Bedeutung.
Die Börsen bedürfen ihrer Natur nach eines spekulativen Elementes; nur dadurch können sie überhaupt leistungsfähig gehalten werden, nur dadurch kann ein ruckweises Sinken und Emporschnellen der Kurse bei geringstem Angebot und Nachfrage vermieden werden, wenn die Spekulation dafür sorgt, daß fortwährend gekauft und verkauft wird.
An dieser Stabilität der Kurse hat aber jedermann, der überhaupt jemals ein Werthpapier in der Hand gehabt hat, das allergrößre Interesse.
Man kann der Börse nicht sagen: wenn du die Eintragung in das Börsenregister nicht von allen denjenigen, die bei dir Geschäfte machen wollen, erreichen kannst, dann mußt du eben die Termingeschäfte und die Lieferungsgeschäfte nachlassen.
Denn, meine Herren, dann kann die Börse eben ihre Zwecke nicht erfüllen, die ich Ihnen eben genannt habe.
Es ist unmöglich, sie zu verweisen auf die wenigen Leute, die sich in das Börsenregister eintragen lassen; dann wird sie ein toter Körper.
Wir müssen aber eine lebendige Börse haben, die dem Wirthschaftsleben des deutschen Volks wirklich nützt.
Die Termin- und Lieferungsgeschäfte sind ein vollständig legitimes Bedürfniß, damit die Börsen ihre Aufgaben erfüllen können.
Auf das kleine Kafsageschäft beschränkt, würden die Börsen zum großen Schaden der Gesammtheit ihre Aufgaben überhaupt nicht erfüllen können, und es würde, weil das Kassageschäft sehr viel baares Geld erfordert, auch nothwendig eine Theurung des Geldes herbeigeführt werden, die wiederum nicht im Interesse des Publikums ist.
IM'8040 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
Also, meine Herren, ich wiederhole- keiner kann ein Interesse daran haben, die Börse zu schädigen, jeder muß ein Interesse daran haben, die deutschen Börsen lebenskräftig und stark und leistungsfähig zu machen.
Deshalb müssen diejenigen Hindernisse beseitigt werden, die die Gesetzgebung geschaffen hat, und die die Börsen in der That nicht zu ertragen im Stande sind.
Meine Herren, zu den weiteren Uebeln, die das Börsengesetz herbeigeführt hat, gehört auch, um es nur noch kurz zu erwähnen, das nahezu vollständige Aufhören des so nützlichen und unentbehrlichen Arbitragegeschäfts.
Dasselbe ist nahezu vollständig verschwunden, nicht allein durch das Börsengesetz, sondern auch durch die Erhöhung der Börsensteuer.
Ferner ist bereits darauf hingewiesen, daß der Mittelstand im Bankiergewerbe fast ganz ausgeschaltet worden ist durch die neue Börsengesetzgebung.
Die Provinzbankiers und die kleinen Bankiers in den großen Städten können sich nicht mehr halten.
Wir haben eine nicht gerade sehr wünschenswerthe Konzentration des gesammten Börsen- und Bankwesens bei wenigen großen Bankgeschäften, und das ist doch ein Zustand, der gerade auf der rechten Seite des Hauses nicht als ein guter angesehen werden kann.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß ein großer Theil der Börsengeschäfte, die früher an den deutschen Börsen effektuirt wurden, jetzt in das Ausland gegangen ist.
Wer einmal spekuliren will, läßt sich durch gesetzliche Bestimmungen nicht davon abhalten, und geht es an der heimischen Börse nicht, so macht er es an einer ausländischen Börse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Viele Millionen an Provision gehen in jedem Jahre ins Ausland, namentlich an die Londoner Börse, und Millionen von Mark werden dem Nationalwohlstand ganz unnöthigerweise auf diese Weise entzogen.
Endlich möchte ich auch noch mit zwei Worten auf die (L) Erhöhung der Börsensteuer kommen.
Herr Graf v. Kanitz meinte, daß der Minderertrag der Börsensteuer in keinerlei Zusammenhang mit dem Börsengesetz stehe.
Ich kann dem Herrn Grafen doch nicht ganz darin recht geben.
Zunächst ist es ja richtig: die Schraube ist zu stark angezogen worden.
Die Herren, die hier anwesend sind, werden sich erinnern, daß ich bei der Verabschiedung des Flottengesetzes sowohl in der Kommission als auch hier im Hause eindringlich vor dieser Erhöhung gewarnt habe.
Es hat keinen Erfolg gehabt, und ich für meine Person bin unschuldig an der Erhöhung.
Aber der Minderertrag ist nicht allein die Wirkung der zu starken Erhöhung der Steuer, sondern auch die Folge des Börsengesetzes.
Der Herr Graf v. Kanitz meinte, dann hätte die Wirkung unmittelbar nach Erlaß des Börsengesetzes in die Erscheinung treten müssen.
Das ist nicht der Fall; die Wirkungen des Börsengesetzes werden um so unheilvoller, je länger dasselbe bei Bestand bleibt, und das wird sich in Zukunft, wenn das Gesetz nicht geändert wird, noch immer mehr geltend machen.
Also in den von mir hervorgehobenen, wirklich nicht unbescheidenen Punkten muß das Gesetz geändert werden.
Meine Freunde legen den größten Werth darauf, daß dies möglichst schnell geschieht.
Es ist in der That Gefahr im Verzüge, und ich bedaure außerordentlich, daß man eine ganze Session hat verstreichen lassen, ohne daß das Börsenreformgesetz uns vorgelegt worden ist, das uns doch eigentlich schon ziemlich lange in Aussicht gestellt worden ist.
Ich kann die Gründe, die der Minister für Handel und Gewerbe im preußischen Abgeordnetenhaus dafür angeführt hat, nicht als stichhaltig anerkennen.
Ich glaube trotz der großen Aufgaben, die der Reichstag in dieser Session zu bewältigen hatte, hätten wir noch Zeit und Kraft genug gefunden, um das allseitig als nothwendig anerkannte Börsenreformgesetz zu erledigen.
(Bravo I bei den Nationalttberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: ce) Der Herr Abgeordnete Mommsen hat das Wort.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen hier unmittelbar vor dem Ende der Session und werden —darin theile ich die etwas pessimistische Auffassung des Herrn Kollegen Crüger die Novelle, die wir zum Börsengesetz gebrauchen, in dieser Session kaum mehr erhalten.
Nun, ich werde das Material, das mir zur Verfügung steht, einzelne drastische Fälle, die dieses Börsengesetz bewirkt hat, und die Ziffern, die ja natürlich unsereinem zufliegen, hier nicht mehr vortragen.
Ich meine, es ist richtiger, dieses Detailmaterial dann vorzubringen, wenn es sich wirklich um eine gesetzgeberische Arbeit handelt.
Wenn aber heute das Börsengesetz und die Fragen, die uns nun schon so lange beschäftigen, hier noch einmal zur Sprache kommen, so ist das wohl berechtigt; denn, meine Herren, unter diesem Börsengesetz hat nicht nur der eine Stand, haben nicht nur die Banken und Bankiers, gelitten, das Börsengesetz hat thatsächlich und das haben die Herren Vorredner schon ausgeführt unserem Nationalwohlstand ungeheuren Schaden gethan.
(Sehr richtig!
links.)
Darum darf wohl am Ende einer Session, mag sie noch so arbeitsreich gewesen sein, nochmals betont werden, daß hier jedenfalls eine Unterlassung seitens der verbündeten Regierungen vorliegt, wenn eine allseitig als nothwendig anerkannte Reform nicht auch wirklich versucht wird im Gesetzgebungswege durchzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe dem Herrn Grafen Kanitz aufmerksam zugehört.
Er hat ja eine ganze Anzahl Punkte —das war in der Oeffentlichkeit schon bekannt als durchaus reformbedürftig anerkannt und hat, wenn auch von seinem Standpunkt aus, wir haben vielleicht einen etwas anderen die Schäden hervorgehoben, die das Börsengesetz herbeigeführt habe.
Ich hätte geglaubt, er (v) hätte dann auch mit der Aufforderung, die von liberaler Seite an die Regierung gerichtet ist, schließen müssen, doch alles zu thun, um diese Reform möglichst schleunig durchzuführen.
Er hat aber im Gegentheil gesagt: ihr Börsenmenschen fordert zu viel, daß aus der Reform gar nichts wird.
Er hat damit gewissermaßen die Aufforderung an die verbündeten Regierungen gerichtet, möglichst lange nichts vorzulegen, weil die Gefahr bestehe, daß etwa über seine Wünsche hinausgegangen werden könne.
Herr Graf Kanitz hat sich hier dagegen gewehrt, daß man ihm die Schuld an dem Verbot des Getreideterminhandels und an der letzten Erhöhung der Börsensteuer zuschiebe.
Ich will über den Getreideterminhandel als solchen hier nicht sprechen, es würde uns zu weit führen; ich gestehe auch offen, ich bin in diesem Punkte nicht sachverständig genug, aber ich habe bisher immer gemeint ich bin ja Neuling im Parlament und konnte das nicht wissen —, daß der Abgeordnete nicht nur für die Anträge, die er stellt, die Verantwortung trägt, sondern auch für die Abstimmung.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist richtig, der Antrag bezüglich des Getreideterminhandels ist durch zwei Herren vom Zentrum, die nicht einmal Agrarier sind, wie der Herr Graf Kanitz mir erzählt hat, eingebracht worden.
Aber ich meine, die Herren Agrarier dürfen sich doch der Verantwortung dafür, daß sie diesen Passus im Gesetze eben zum Gesetz durch ihre Abstimmung erhoben haben, nicht entziehen (sehr richtig!
links); und dieselbe Sache liegt auch bei der Erhöhung der Börsensteuer vor.
Ich sehe daraus nur, daß auch Herr Graf Kanitz in gewissem Sinne anerkennt, daß gerade diese beiden Punkte, die Erhöhung der Börsensteuer und das Verbot des Getreideterminhandels, zu besonderem Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8041 (Mommsen.)
(L.) Bedenken Anlaß geben, und daß auch den Herren Agrariern, wenn sie das Ergebniß ihrer gesetzgeberischen Thätigkeit dabei sehen, so gewissermaßen der Wunsch nach einer Entschuldigung unterläuft: ich bin nicht schuld daran.
Es muß dieser Wunsch ja schon genügen; mehr können wir von der anderen Seite nicht erwarten.
Aber, meine Herren, wenn hier heute vom Bankierstandpunkt aus das Wort ergriffen wird, um noch einmal auf die kolossalen Schäden hinzuweisen, die das Börsengesetz uns geschaffen hat, so dürfen wir doch auch den Grund nicht verkennen, der gerade dazu geführt hat.
Es ist bei uns nicht nur hier im Reichstag, sondern überall im öffentlichen Leben mehr und mehr Mode geworden, daß man die eigentlich sachverständigen Leute zurückstellt und, wenn es sich um Gesetze handelt, die ihren Stand und ihr Gewerbe angehen, dann sagt: nein, du bist zwar Sachverständiger, aber du bist vor allen Dingen befangen; was du sagst, ist darum nicht richtig.
Die beste Information hierzu hat uns auch wieder Herr Graf Kanitz gegeben.
Er beklagt sich sogar darüber, daß der H 3 des Börsengesetzes den Börsenausschuß so zusammensetzt, wie es dort geschehen ist, d. h. daß die Hälfte der Mitglieder auf die Präsentation der Börsenvertretungen gewählt werden soll.
Ja, meine Herren, ich möchte einmal sehen, was daraus wird, wenn die Börsen und die Sachverständigen in diesem begutachtenden Börsenausschuß nicht mehr gehört werden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz und seine Freunde würden sich, glaube ich, wohl bedanken, wenn die Konsumenten von Getreide u. s. w. verlangen wollten, daß in den Landwirthschaftskammern u. s. w. auch die Mehrzahl der Mitglieder nicht von den Ackerbautreibenden, sondern von den Konsumenten ernannt würden.
(Sehr wahr!
links.)
(L) Ich meine, in solche Körperschaften gehören eben Sachverständige, und wenn man den Nichtsachverständigen zu weit folgt, dann kommen solche Resultate heraus wie hier beim Börsengesetz.
Herr Graf Kanitz ist auf die Historie des Börsengesetzes etwas näher eingegangen und hat hingewiesen auf die Enquetekommission, die unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten Koch getagt hat.
Ja, meine Herren, hätten Sie damals die Beschlüsse in das Gesetz hineingebracht ohne Verschlechterung oder Verschlimmerung, ich glaube, sehr viele von den Folgen, die wir heute beklagen, wären nicht eingetreten.
Das waren noch Sachverständige, die da beriethen, und da hatte der Sachverstand entschieden die Oberhand.
Aber, meine Herren, die Regierungsvorlage war schon schlimmer, und was da aus dem Reichstag herauskam, war so schlimm, daß nach wenigen Jahren, selbst bei der Majorität, die dieses Gesetz angenommen hatte, nicht bloß bet den Mitgliedern des Bankierstandes, die Ueberzeugung allgemein war, daß eine Reform unbedingt nöthig ist.
Nun, wenn gegen derartige Gesetze schärfer gekämpft wird, als es vielleicht nothwendig ist, so kommt das zum großen Theil daher, weil man die Erfahrung gemacht hat, daß ein Gesetz, das einmal erlassen ist, mag es noch so schlimm sein, nur sehr schwer wieder geändert wird.
Hier im hohen Hause wird niemand sein ich weiß nicht, ob einer der ganz fanatischen Gegner daran zweifelt —, der nicht wünscht, daß das Gesetz geändert werden muß.
Die verbündeten Regierungen sprechen es seit Jahren überall aus, und trotzdem, meine Herren, die Aenderung kommt nicht.
Da können Sie es dem Handelsstande nicht übel nehmen, wenn er in dem Kampfe gegen ein solches Gesetz auch einmal über das Ziel hinausschießt.
Nun hat ja Herr Dr. Crügcr bereits die Forderungen aufgestellt, die erhoben werden müssen, um das Gesetz wirklich zu verbessern; er ist dabei insbesondere ein- (0) gegangen auf die Aufhebung des Verbots des Getreideterminhandels und des Börsenregisters.
Ich will über die erste Forderung, wie ich schon sagte, im einzelnen nicht sprechen.
Das Börsenregister das ist ja keine Frage hat den Zweck, den es erreichen wollte, jedenfalls nicht erreicht.
Ich beziehe mich da auf einen kleinen Vortrag, den der Syndikus der hiesigen Kaufmannschaft im Jahre 1901 gehalten hat, der die Grundgedanken des Börsengesetzes in dreierlei Theile theilt; erstens den organisatorischen, wie er sich ausdrückt: Organisation, Börse, Börsenvorstand, Zulassungsstelle.
Ich will darüber nicht sprechen; denn die Mängel, die da hervorgetreten sind vorhanden sind sie auch sind nicht schlimmer als in den meisten unserer neuen Gesetze, jedenfalls sind sie zu ertragen.
Dann unterscheidet er als zweiten Grundgedanken die moralisirende Tendenz, wie er sich ausdrückt.
Diese erblickt er in dem Verbot des Terminhandels in Jndustrieund Bergwerkspapieren und in der Einführung des Terminregisters.
Es ist ganz richtig, man hat das gemacht, um die Moral zu stärken, d. h. man wollte die Börse, Banken und Bankiers verhindern, das kleine unverständige Publikum zum Börsenspiel zu verführen.
Ja, das ist ganz schön, meine Herren.
Aber das sehen Sie auch hier wieder Gesetze, die Moral machen wollen, sind immer herzlich schlecht, sie erreichen nicht die Moral, die sie wollen; nein, in manchen Fällen und dies ist ja hier auch zu finden thun sie alles, um die Moral noch zu verschlechtern.
Denn, meine Herren, wer erzählen wollte aus den Bankbureaus in den letzten Jahren, könnte Ihnen manches sagen, wie Differenzeinwände gemacht sind, die wirklich ein Bild geben über die Moral des und der Betreffenden, die sich dazu zusammengethan haben, nur zu häufig, daß es manchem Angst machen würde, wenn er nicht, wie Herr Graf Kanitz, die Verantwortung dafür soweit abweist.
D) Als dritten Grundgedanken führt der Vortrag die agrarische Tendenz auf darüber haben ja die Vorredner schon gesprochen —, das Verbot des Getreidetermins.
Herr Graf Kanitz hat behauptet, daß die Tendenz, durch das Verbot des Terminhandels die Getreidepreise zu erhöhen, nicht eigentlich vorgewaltet habe.
Na, ich glaube, darüber herrscht eine Meinung: die Tendenz hat vorgewaltet, und sie ist wohl auch erreicht.
Indessen ich will darauf nicht näher eingehen.
Sie wollen die Spekulation verhindern.
Haben Sie denn das erreicht
Gar nicht.
Spekuliren wird der Mensch ebenso lange, wie er in der Lotterie spielen wird oder sonst etwas; das können wir durch irgend ein Verbot niemals erreichen.
Was ist die Folge der Aufhebung des Terminhandels gewesen
Die Sachen sind viel schlimmer geworden als vorher.
So lange der Terminhandel in den Hauptspekulationspapieren bestand, war es jedem, der ein derartiges Geschäft machte, möglich, sofort und eventuell mit kleinem Schaden wieder herauszukommen.
Dadurch sind die Leute selten dazu gekommen, ihr Vermögen zu verlieren.
Das ist jetzt ganz anders geworden.
Dasselbe Geschäft, das früher durch den Terminhandel gemacht wurde, wird jetzt in der Form des ganz normalen Kassageschäfts gemacht.
Das können Sie doch nicht auch verbieten.
Dadurch werden nicht nur viel größere Kapitalien festgelegt, sondern auch das Herauskommen aus einem solchen Geschäft ist viel schwieriger geworden als früher.
Es kommt thatsächlich nur zu häufig vor, daß gerade durch diese Umänderung des Börsengeschäfts Geld verloren wird von kleinen Leuten, die sonst dem Börsenverkehr verhältnißmiißig fern stehen.
Man sieht es ja aus der Rechtsprechung u. s. w., noch heute spukt durch alle Erkenntnisse der Satz hindurch: ja, du Bankier, hast ja meinen Auftrag überhaupt nicht 3042 Reichstag.
862.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Februar 1903.
(Moni msen.)
M ausgeführt, ein wirkliches Verkaufsgeschäft liegt überhaupt nicht vor, du spekulirst ja selber und nimmst selbst den Zwischengewinn, der da ist.
Bei allen Differenzprozessen ist die stehende Behauptung des Klägers die: die Geschäfte sind ja gar nicht ausgeführt.
Nun, ich glaube, es ist kein einziger Fall vorgekommen bei einer anständigen vornehmen Firma, ob Aktiengesellschaft oder Privatfirma, wo nicht mit Leichtigkeit der Nachweis durch die Bücher zu erbringen gewesen wäre, daß absolut jedes einzelne Geschäft ausgeführt worden ist.
Ich kann aus meiner eigenen Praxis sagen, wir haben jedem solchen Einwand entgegengehalten: bestelle Bücherrevisoren, hier sind die Bücher, wir können mit Nummer und Stück nachweisen, daß der Auftrag des Kunden ausgeführt worden ist.
Wenn nicht dieser falsche Begriff von dem auf dem Rücken des Kunden spekulirenden Bankiers durch die ganze Berathung des Börsengesetzes und die ganze Rechtsprechung gegangen wäre, dann wäre nicht das Publikum dazu angereizt worden, zu versuchen, den Banken durch den Differenzeinwand den ganzen Schaden aufzuerlegen, den es bei einem ganz reell gedachten Geschäft vielleicht gehabt hat, und ihn nicht selber zu tragen.
Gewiß, den Kauf von Effekten ohne Kapital auf Kredit können Sie nicht aus der Welt schaffen; der kann nach Lage des einzelnen Kunden ebenso gut ein recht unwirthschaftliches Geschäft sein wie der Kauf von Häusern oder Landgütern ohne Anzahlung.
Es hat aber noch niemand daran gedacht, den Verkauf von Landgütern an Leute, die nur 5 oder 10 Prozent oder vielleicht noch weniger anzahlen, zu verbieten oder den Verkauf von städtischen Häusern.
Man hat immer ganz ruhig zugesehen und hat gesagt: ja, du dummer Kerl, wenn du zu wenig Geld hast zu so etwas, gehst du eben kaput.
So ist die Sache mit den Effektengeschäften auch, und ich meine, statt mit dem groben Geschütz des Verbots des Termin (ü) geschäfts zu kommen, wäre es wahrscheinlich viel leichter gewesen, durch ernstes Zusammenarbeiten mit den führenden Banken, die diese Tendenz des Gesetzes an sich ja theilen denn sie wollen auch die ungesunde Spekulation verhindern —, viel weiter zu kommen als durch das wüste Dreinschlagen in ein wirthschaftlich durchaus vernünftiges Geschäft.
Dadurch hat man die Banken gegen sich schließlich mobil gemacht.
Der Herr Graf v. Kanitz hat sich auf verschiedene Personen, den Stadtrath Kaempff und andere berufen, die Börse hätte das Wort vom Spielregister erfunden.
Darüber brauche ich nicht zu streiten.
Ich weiß, daß auch in der Kaufmannschaft Stimmen laut geworden sind von vornherein, daß zwar das Gesetz sehr dumm, lächerlich und gefährlich sei, da es aber einmal da sei, wollen wir uns eintragen lassen.
(Zuruf rechts.)
Solche Stimmen find dagewesen.
Ja, Herr Geheimrath Gamp, wenn Sie auch schütteln, ich habe selber zu denen gehört und weiß im allgemeinen, was ich thue.
Wir haben die Eintragung nicht befürwortet, weil wir das Terminregister für vernünftig halten, sondern wir haben gesagt: wir haben das Gesetz und ein Gesetz muß man ausführen, wenn es noch so thörricht ist.
Aber die Wirkungen, die Sie sich vom Terminregister versprochen haben, wären auch dann nie eingetreten, wenn von Anfang an die ganze Bankwelt nicht nur in Berlin, sondern in Deutschland sich hätte eintragen lassen.
Es wäre genau das gleiche geblieben wie vorher, weil Sie niemals die Auftraggeber der Banken und die Bankiers hätten zwingen können, sich eintragen zu lasten.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt der ganze Unterschied.
Denken Sie sich einmal einen Bankier in der Provinz, der hier nach Berlin Ordres giebt.
Glauben Sie, der spekulirt allein
Der hat seinen Mann hinter sich, für dessen Rechnung er den Auftrag in (6) Berlin giebt, und solange dieser Hintermann ob der ein liberaler oder konservativer ist, kann ich dem Aufträge nicht ansehen nicht eingetragen ist, wird das ganze Terminregister, ob man es Spielregister nennt oder sonstwie, überhaupt keinen Zweck haben.
Das Praktische wäre zweifellos: Sie heben das Ding einfach auf.
Aber ich glaube, darin hat Herr Graf Kanitz recht: wir haben in diesem Hause für eine Aufhebung des Terminregisters keine Mehrheit.
Am zweckmäßigsten wäre es, 1 Sie würden die1Sache1aus der Welt schaffen.
Der Bankiertag hat ja bei seinen Berathungen noch zuletzt in Frankfurt am Main durchaus diesem Gesichtspunkt Rechnung getragen, daß man nicht schließlich eine Reform, die man für nothwendig erachtet, daran scheitern lassen soll, daß man weitergehende Wünsche, die man für berechtigt hält, nicht erreicht.
Er hat darum von vornherein diesen weitergehenden Wünschen Eventualwünsche hinzugefügt und gesagt: wenn das erste nicht zu erreichen ist, dann wollen wir wenigstens auf alle Fälle1das1haben; das ist das unbedingt Nothwendige, wenn die wirtschaftliche Schädigung der Börse und des ganzen Handelsstandes nicht weiter gehen soll.
Und das, was dort in Frankfurt am Main ich brauche auf das Einzelne nicht einzugehen als wirklich nothwendig bezeichnet ist, entfernt sich zwar immer noch von dem, was1Herr1Graf Kanitz hier als Reform vertritt.
Aber der Unterschied zwischen ihm und dem Herrn Abgeordneten Büsing ist nach dieser Richtung thatsächlich nicht so groß, daß es nicht möglich sein sollte, für diese Vorschläge des Frankfurter Bankiertages und dort sind doch die sachverständigsten Leute vertreten gewesen eine Mehrheit im Hause zu erzielen.
Ich habe an sich keinen Zweifel, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie sicher wären, eine Mehrheit hier zu erhalten, diese Vorlage sofort einbringen würden; denn ich darf annehmen, daß (v dort das Verständniß für die wirthschaftlichen Aufgaben und die Nothwendigkeit der Börse jedenfalls sehr viel größer ist als in einzelnen Parteien, die hier so scharf gegen die Börse vorgegangen sind.
Ich will nicht in Einzelheiten eingehen; aber von dieser Stelle muß immer wiederholt werden, daß derartige Verletzungen von Treu und Glauben, wie sie dieser unglückliche § 50 des Börsengesetzes in Verbindung mit dem berühmten ß 764 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hervorgerufen hat, überhaupt noch nicht dagewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wenn Sie schütteln!
Ich weiß auch, was Treu und Glauben ist!
Diese Verletzung von Treu und Glauben geht weit hinaus über die Leute, die eigentlich spekuliren.
Ich weiß von genug Berufen, die damit direkt gar nichts zu thun haben, aber den Rath geben: o, du brauchst es ja nicht zu bezahlen, ich will dir die und die Wege angeben, daß nicht du den Verlust trägst, sondern die Bank.
(Hört!
hört!)
Wenn diese Tendenz namentlich auch des Reichsgerichts nicht schnell und scharf genug zum Bewußtsein der Oeffentlichkeit gekommen ist, so gebe ich zu: es liegt zum Theil vielleicht am Bankierstand selbst.
In der Kaufmannschaft herrscht die Neigung, eine zweifelhafte Sache, z. B- eine Differenzklage, lieber durch einen Vergleich zu erledigen als durch einen 3, 4, 5 Jahre dauernden Prozeß.
Das ist auch natürlich; denn der Kaufmann möchte reinen Tisch haben und zahlt deswegen lieber, wenn er es auch für noch so unberechtigt hält.
(Sehr richtig!)
Es ist fehlerhafterweise in den Kreisen der Bankiers nicht von Anfang an jeder derartige Prozeß bis in die oberste Instanz verfolgt worden; sonst wäre das Reichsgericht wahrscheinlich viel früher und energischer von der UnhaltReichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8043 (Mommsen.)
(4) barkeit seiner Auffassung überzeugt worden, wenn es statt 5 Prozesse 100 zu behandeln gehabt hätte.
Das ist nun einmal so, damit müssen wir rechnen; das ist ja auch eine gute Seite des Kaufmannsstandes.
Aber sonst hätte das Reichsgericht wohl schon anerkannt: so wie bisher geht es nicht weiter und es hätte einen gewissen Wandel in seiner Auffassung vom Termingeschäft vollzogen.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts, welches nicht das Gesetz auslegt, sondern den sogenannten Willen des Gesetzgebers zu erforschen sich bemüht und danach die Leute verurtheilt, ist jedenfalls unzulässig.
Hier ist bei Berathung des Börsengesetzes beim Begriff „Termingeschäft ''ausdrücklich vom Bundesrathstisch durch den Herrn Präsidenten Koch erklärt worden: nein, es denkt keiner daran, die Geschäfte, die unter diese Bestimmung fallen, für ungültig zu erklären; sie sind nur nicht einklagbar.
Und trotzdem hat das Reichsgericht, entgegen dem Wortlaut des Gesetzes, diesen Passus lustig hinausinterpretirt.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Dr. Spahn, ich bin ja nicht Reichsgerichtsrath; ich kenne nur die Erkenntnisse, aber mitgewirkt habe ich daran Gott sei Dank nicht ich würde mich dessen wenigstens nicht rühmen, wenn ich in die Verlegenheit gekommen wäre.
Ich will die Zeit ist ziemlich vorgerückt auf Einzelheiten nicht mehr eingehen.
Aber eins darf ich wohl sagen.
Es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß eine Reform, die sich als nothwendig erwiesen hat, und die einen einzelnen Stand, den Bankierstaud, betrifft, nicht durchzusetzen ist.
Mir thut es wirklich leid, daß wir hier im Reichstag auf der rechten Seite nicht auch eine Anzahl Bankdirektoren und Bankiers zu sitzen haben.
Ich glaube, die Herren würden, wenn sie sich einmal von sachverständiger Seite in die Materie etwas mehr ein (6) führen ließen, auch sehen, daß das, was sie zu Stande gebracht haben, nicht lange der Erhaltung werth ist.
Die letzten Jahre haben zweifellos unserer deutschen Volkswirthschaft ganz ungeheure Schäden geschlagen.
Nun ist ja richtig, daß der Rückgang im Effektengeschäft, der Rückgang in der Stempelsteuereinnahme u. s. w. nicht ausschließlich auf diese Schäden zurückzuführen ist.
Kein verständiger Mann wird das bestreiten, daß die Krise, die uns in Deutschland in den letzten Jahren überkommen hat, nicht eine Folge dieses Börsengesetzes ist; aber verschlimmert ist die Krise ganz ungeheuerlich dadurch.
Das ausgleichende Moment, das der Terminhandel mit sich gebracht hat, haben wir aus der Welt geschafft; aus einem allmählichen Auf- und Abwärtsgehen derKurse sind wir in plötzliche Kursstürze ganz natürlich hineingekommen.
Während wir früher einen großen Theil unseres Effektenhandels ohne eigentliche Anwendung von Geldmitteln, ohne Inanspruchnahme von Kapitalien der Banken machen konnten, muß jetzt infolge dieser Umänderung der gesetzlichen Bestimmung das Kapital der Banken ungeheuer in Anspruch genommen werden.
Sie sehen, daß alle großen Institute zu einer starken Kapitalsvermehrung geschritten sind, zu Kapitalsvermehrungen, die damals auf das Effektengeschäft zugeschnitten waren.
Daß das außerordentlich bedenklich war, sehen Sie heute, wo das Effektengeschäft auf ein Minimum reduzirt ist; da haben wir in Deutschland einen Geldüberfluß, der recht bedenklich ist.
Es ist nicht anders möglich, und man kann den Banken daraus keinen Vorwurf machen, wenn sie das Kapital, das im Jnlande keine Verwendung finden kann, im Auslande anlegen.
Das sind alles Folgen des Börsengesetzes, zu einem großen Theile jedenfalls.
Nun, meine Herren, was sieht man im allgemeinen
Statt einzugestehen: wir haben einen Fehler gemacht, wir wollen den Fehler wieder gut machen werden von allen Seiten neue Gesichtspunkte vorgetragen, wie man (0) die unglückseligen Banken wohl noch mehr knebeln und schröpfen könnte.
Sie sehen, meine Herren, wohin man mit dem Schröpfen kommt: das Steuergesetz hat nicht die erhofften Mehreinnahmen gebracht; im Gegentheil, sie haben sich vermindert, weil, wie auch von anderer Seite bereits betont worden ist, durch diese Steuergesetzgebung das für die deutsche Börse sehr bedeutungsvolle Arbitragegeschäft nahezu vollkommen beseitigt ist.
Aber weiter!
Dadurch, daß wir in diese Krise hineingekommen sind, ist es auch viel schwieriger geworden, nun wieder in eine ruhige wirthschaftliche Bahn einzulenken.
Es ist immer schwerer geworden, das Publikum wieder zu dem Vertrauen zu erziehen, das es doch zu dem Bankier haben muß, an dessen Unternehmungen es sich betheiligt; denn Aufgabe eines anständigen Bankiers ist es keineswegs das sage ich ganz offen —, das Publikum zum Spekuliren zu verleiten, sondern es richtig zu berathen.
Ich denke, auch in diesem hohen Hause wird eine große Mehrzahl mir zustimmen, wenn ich sage, daß die allergrößte Zahl des deutschen Bankierstandes in diesem Sinne ihre Aufgabe und durchaus richtig auffaßt und sie immer zu erfüllen versucht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber gerade dabei versuchen Sie den Leuten Steine in den Weg zu werfen, indem Sie nur die Fälle hinausposaunen, die Ihnen zu Ohren gekommen sind von Betrügereien, Unterschlagungen und allem möglichen; nur die sind es, die Ihrer Ansicht nach dem Bankierstand das Charakteristikum geben.
Es hat -Zeiten gegeben und es ist noch gar nicht lange her —, wo es für uns keine Freude war, uns zum Bankierstande zu bekennen, und das zum größten Theil, weil durch das Börsengesetz und die daran geknüpften Debatten und Wühlereien der Begriff des anständigen Bankiers im Sinne unseres Volkes verrückt worden ist oder doch verrückt werden sollte.
(v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was thut nun Herr v. Kardorff, um diese wirthschaftlich ohnehin geschädigten Leute noch mehr zu schädigen
Er hält in einer seiner letzten Etatsreden ich war noch nicht im Hause eine große Philippika dagegen, daß unsere Renten so tief im Kurs stehen, und er begründet das damit, daß ihm, ich glaube, ein Herr Pinkus gesagt haben soll, das beruhe darauf, daß Obligationen industrieller Unternehmungen in großen Massen ins Publikum geschleudert worden wären.
Das ist sicher ganz falsch, was da Herrn v. Kardorff berichtet worden ist.
Das Publikum, welches 4 '2- und Sprozentige Industrieobligationen kauft und im großen und ganzen damit bei uns in Deutschland eine sehr gute Anlage bekommen hat, kauft nicht 3- und 3 '-Prozentige Konsols.
Dazu können Sie überhaupt nichts machen, und ich möchte das Rezept sehen, das Herr v. Kardorff angiebt, wie man dasjenige Publikum, das nun einmal auf eine bessere Verzinsung angewiesen ist, dazu überreden könnte, Konsols und Reichsanleihen zu kaufen.
Meine Herren, das hat gar keinen Zweck.
Ich möchte hier entschieden davor warnen, daß man aus dieser Anregung heraus hier einen neuen Anlaß nimmt, um in das deutsche Wirthschaftsleben mit einem Knüppel hineinzufahren; denn etwas anderes würde die Befolgung der Anregung des Herrn v. Kardorff nicht bedeuten.
Meine Herren, der deutsche Bankierstand will nichts für sich, er will keine Vortheile von der Gesetzgebung, im Gegentheil, er leistet Ungeheures, und wenn es sich einmal um Leistungen für die allgemeine Wohlfahrt des Vaterlandes handelt, dann gehen Sie nur zu oft wieder an den vielgetadelten Bankierstand, daß er seine Taschen aufmacht, und er macht sie auch auf.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
8044 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
M Aber dann lassen Sie ihn auch zum Nutzen des Vaterlandes wenigstens ungeschoren, und helfen Sie ihm, daß er seine Geschäfte redlich und treu betreiben kann, wie er es bisher gewohnt ist.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Sinne wünsche ich, daß das Börsengesetz sobald als möglich reformirt werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann den Wunsch des verehrten Herrn Vorredners, daß auch auf der rechten Seite des Hauses Bankdirektoren und Börsensachverständige Platz nehmen möchten, nur vollständig theilen.
Es deckt sich ja dieser Wunsch mit dem Wunsche, dem der Herr Minister Möller neulich Ausdruck gegeben hat, die Industrie und der Handel sollten dafür sorgen, daß sie im Reichstage zahlreicher vertreten seien.
Ich habe diesen Wunsch im Abgcordnetenhause unterstützt und möchte ihn auch hier unterstützen und demgemäß diejenigen Herren, die jetzt die Mandate der Großstädte und Industriezentren inne haben, soweit sie nicht selbst Kaufleute und Industrielle sind, ersuchen, ihre Mandate Industriellen und Bankiers abzutreten; wir werden dann ja auch vielleicht das Vergnügen haben, eine größere Zahl von Industriellen und Bankiers auf dieser Seite des Hauses Platz nehmen zu sehen.
Die Herren scheinen aber keine große Geneigtheit zu haben, diesem Wunsche zu entsprechen.
(Zuruf links.)
Daß wir auf dem« Platten Lande nicht Großindustrielle und Bankiers in den Reichstag und das Abgeordnetenhaus hineinwählen, ist wohl selbstverständlich, Herr Abgeordneter Barth.
Ich möchte vorweg auf einen Angriff des Herrn Mommsen eingehen, den derselbe gegen meinen Kollegen (D) v. Kardorff gerichtet hat.
Der Herr Kollege Mommsen ist doch im Irrthum, wenn er behauptete, die Bankiers würden dadurch, daß ihnen durch das Börseugesetz das Geschäft im Jnlande erschwert und vielfach unmöglich gemacht, gezwungen, ausländische Anleihen einzuführen, und wenn das Publikum an diesen ausländischen Anleihen Verlust gehabt habe, so sei dies eine Wirkung des Börsengesetzes.
Das ist ganz falsch.
Die großen Emissionen an tropischen und unsicheren ausländischen Effekten ich denke an die Portugiesen, die Argentinier, die Griechen nnd viele andere Papiere sind in Deutschland eingeführt worden, ehe überhaupt an das Börsengesetz gedacht wurde.
Die exorbitanten Verluste, die das Publikum an diesen Effekten erlitten, waren vielmehr einer der Gründe des Erlasses des Börsengesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch darin befindet sich Herr Mommsen vollständig im Irrthum, wenn er behauptet, unsere sicheren industriellen Obligationen brächten 5 Prozent Zinsen, und darin liege der Grund des niedrigen Kurses unserer Konsols.
Ich möchte ihn doch bitten, nur ein einziges absolut sicheres Papier unter den industriellen Obligationen zu nennen, das 5 Prozent Zinsen bringt.
(Zuruf links.)
Bitte, Herr Kollege Mommsen, bezeichnen Sie solche Papiere doch öffentlich!
Die sichersten industriellen Obligationen in ihrer Werthschätzung im Vergleich mit den Konsols stimme ich mit Ihnen vollständig überein bringen wenig über 4 Prozent.
Also das war ein Irrthum von Ihnen; Sie werden sich davon überzeugen, wie Unrecht Sie haben!
Die Gründe, weshalb unsere Staatspapiere so ungünstig stehen, sind andere.
Ich glaube, die preußische Finanzverwaltung hat nicht ganz klug operirt, als sie die preußischen Konsols an der Londoner Börse einführte.
Mir ist wenigstens von sachverständiger Weise versichert worden, (O) daß, sobald irgend eine Krisis oder aus anderen Gründen das Bedürfniß in England eintritt, sich Geld zu verschaffen, große Mengen preußischer Konsols nach Berlin geschickt und dort verkauft werden.
Das ist ein Grund, weshalb die preußischen Konsols nicht dauernd einen höheren Kursstand haben.
Außerdem haben unsere kleinen Kapitalisten nicht in dem Maße ihr Geld in preußischen Konsols angelegt, wie das z.
B. in Frankreich der Fall ist.
Diese kleinen Kapitalisten, die jederzeit als Käufer von Konsols auftreten, haben wir nicht.
Bei uns haben vorzugsweise die reichen Leute ihr Geld in Konsols angelegt!
Nun komme ich zu Herrn Mommsen als Sachverständigem in Börsensachen, und ich bedauere sehr, daß er gerade jetzt den Reichstag verlassen will.
Herr Mommsen befindet sich mit allen seinen Freunden sehr im Irrthum, wenn dieselben die Ursache des Differenzeinwandes überhaupt im Börsengesetz suchten; ich begreife in der That nicht, wie ein hervorragender Jurist und Kenner des Bankfachs in diesem Irrthum befangen sein kann.
Es mußte doch auch Herrn Mommsen bekannt sein, daß der Differenzeinwand bereits nach dem Allgemeinen Landrecht zulässig war, ebenso wie nach dem gemeinen Recht, und daß das Bürgerliche Gesetzbuch die betreffenden Bestimmungen noch wesentlich verschärft hat.
Ich möchte hierbei konstatiren, daß diese Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs von keiner Seite, weder von den Sozialdemokraten, noch von der ihnen befreundeten Freisinnigen Vereinigung, noch von der Freisinnigen Volkspartei in irgend einer Weise beanstandet worden ist.
Wenn also diese Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs sich nicht bewährt hat, so werden die Herren von links wenigstens als Mitschuldige angesehen werden müssen.
Der Herr Kollege Mommsen befindet sich ferner im Irrthum, wenn er behauptet, daß alle sachverständigen Kreise über das Verbot des Terminhaudels in Getreide- (v) und Jndustriepapieren einig seien.
Ich glaube, er wird doch geneigt sein, wenigstens für die Beurtheilung des Terminhandels in Getreide den Kreis der Sachverständigen nicht etwa auf die Bankiers und die Getreidegroßhändler zu beschränken; er wird doch zugeben müssen, daß die Landwirthe in dieser Beziehung auch sachverständig und Interessenten sind.
(Zuruf links.)
Es handelt sich hier gar nicht um die Landwirthe, die Spekulation betreiben, Herr Kollege Gothein, sondern es handelt sich um die gesammte vaterländische Landwirthschaft und darum, ob diese Interessenten und Sachverständigen mit der Einführung des Verbots des Börsentermtnhandels in Getreide einverstanden sind.
Die wenigen Landwirthe, die spekulirt haben, Herr Kollege Gothein, das sind nicht die Sachverständigen; im Gegentheil, denen wird vielleicht dieses Verbot auch unbequem sein.
Ich habe gestern schon hervorgehoben und bedaure, es heute nochmals thun zu müssen, weshalb wir das Verbot des Terminhandels in Getreide für sachgemäß und richtig halten und unter keinen Umständen aufgeben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Grund ist der, daß wir jetzt eine Stabilisirnng der Preise bekommen haben, wie wir sie früher nie hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Mommsen irrt, wenn er meint, es habe sich früher nur um kleine Schwankungen der Preise und eine allmähliche Veränderung derselben gehandelt.
Er kann sich anscheinend der Zeit nicht mehr erinnern, in der die Getreidepreise an unserer Börse in der plötzlichsten Weise alterirt wurden von Baissiers und Haussiers, in denen durch Scheinkündigungen, durch wiederholte Verwendung von minderwerthiger Ware entgegen der allgemeinen Lage des GeReichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8045 (Gamp.)
M treidemarktes die Preise künstlich gedrückt, oder durch Einsperrung bei großen Vorräthen die Preise künstlich in die Höhe getrieben wurden, in denen wir bei geringen Borräthen fallende Preise hatten, während bei günstigen Getreideausfichten unerwartet eine Hausse eintrat, von der, weil sie nur kurze Zeit dauerte, der Produzent keinen Vortheil hatte.
(Zuruf links.)
Das kann man alles beweisen, Herr Kollege Gothein!
Man braucht nur die Verhandlungen und den Bericht der Börsenenquete nachzulesen; darin ist das alles ziffermäßig dargelegt, und niemand kann das bestreiten.
Die Landwirthe sind jedenfalls mit diesem Verbot außerordentlich zufrieden, und wenn Sie sagen, das Verbot des Terminhandels in Getreide wäre auch für die deutsche Landwirthschaft ungünstig gewesen, so bitte ich Sie, die Sorge für unsere Interessen uns allein zu überlassen.
Wir wollen ja durch dieses Verbot nicht Ihre Interessen schützen und wahren, sondern wir treten für das Terminverbot in Getreide ein, weil es unseren Interessen, d. h. den Interessen der deutschen Landwirthschaft entspricht.
Aber nicht nur die Landwirthschaft, sondern auch der Kleinhandel ist sehr zufrieden, daß dieses Verbot des Terminhandels in Getreide besteht.
Der ganze Kleinhandel in effektiver Waare war lahm gelegt, ehe das Verbot kam, weil wegen der ständigen Beunruhigung des Getreidemarktes durch die Börsenspekulation niemand Getreide kaufen konnte, ohne sich gleichzeitig an der Börse, wie man sagte, zu decken, d. h. gleichzeitig ein Gegengeschäft zu machen.
Durch solche Geschäfte mußte der Händler in der Provinz sich gegen die erheblichen Preisschwankungen schützen; er konnte also ein effektives Geschäft nur machen, indem er erhebliche Spesen nach Berlin zahlte.
(ir) Herr Kollege Mommsen beurtheilt nach meiner Ansicht auch das Terminregister vollständig unrichtig.
Er sagt, er hätte selbst zu den Bankiers gehört, die der Ansicht gewesen, die Bankiers hätten sich von vornherein in das Terminregister eintragen lassen sollen.
Er hat meinen Zwischenruf mißverstanden.
Ich erkenne diesen Standpunkt als durchaus berechtigt und loyal an und bedaure nur, daß er in den Kreisen seiner Berufsgenossen so wenig Gegenliebe gefunden hat.
Wären damals die großen Banken dem Herrn Kollegen Mommfen gefolgt, hätten sich damals alle Bankiers in das Börsenregister eintragen lassen, wie es Herr v. Mendelssohn that und Herr Mommsen thun wollte, so wäre die ganze Entwicklung eine andere gewesen.
Nicht das Börsenregister hat diese Mißstände gezeitigt, sondern die Diskreditirung des Börsenregisters durch die Börse selbst.
Nachdem, als die Diskreditirung geschehen, konnte man nicht mehr sagen: das, was wir jahrelang als Spielerregister bezeichnet haben, bietet uns eine zuverlässige und gute Grundlage für den Abschluß von Termingeschäften, und infolge dessen wollen wir uns nun eintragen lassen.
Demnächst hat sich ja eine große Anzahl der größten Bankiers in das Register eintragen lassen; da war es zu spät.
Sie haben aber damit doch anerkannt, daß das Terminregister kein Spielerregister sei; denn in ein Spielerregister kann sich auch hinterher ein vornehmer Kaufmann nicht eintragen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Mommsen irrt ferner, wenn er meint, die Bankiers wünschten ebenso wie er und ich, daß das große Publikum von der Börse fern bliebe, und daß nur diejenigen Börsentermingeschäfte machen sollten, die auf diesem Gebiete sachverständig seien.
Wenn man sich den Kreis derjenigen vor Augen führt, welche man in der That mit Recht als sachverständig ansehen kann, so Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
wird man mir zugeben müssen, daß 90 Prozent derjenigen (0) Personen, die früher Börsentermingeschäfte gemacht haben, sicher nicht zu den Sachverständigen gehören.
Man wird doch ausschließen müssen alle Beamten, den größten Theil der kleinen und mittleren Kaufleute, fast die gesammten Landwirthe, auch sogar die meisten größeren Landwirthe; denn ich glaube kaum, daß eine dieser Personen sich in der Lage befindet, die Konjunktur auf dem Gebiete des Getreidehandels richtig zu beurtheilen, und ebenso wenig auf dem Gebiete des Effektenhandels.
Nun frage ich: wo bleiben dann die sachverständigen Kreise, und wie viele Personen bleiben übrig, die Ihres Erachtens mit Recht zum Terminhandel zugelassen werden könnten
Das ist ein sehr minimaler Kreis von Personen, und nur die wenigsten Kaufleute fallen darunter.
Dann: wie viele von den tausenden von Kaufleuten verstanden und verstehen etwas vom Terminhandel in Getreide, in Kaffee, in Kammzug, in Spiritus, in Zucker
Das ist doch nur eine ganz geringe Zahl von Interessenten, die ein solches Verständniß hatten und haben.
Und wenn man den Terminhandel auf diese wirklich sachverständigen Kreise beschränken wollte, so würde damit der Börse gar nicht gedient sein.
Die Börse braucht die große Masse der Spekulanten, weil sie daraus allein Vortheile ziehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es fällt den Herren von der Börse gar nicht ein, sich gegenseitig das Geld abnehmen zu wollen.
Sie brauchen außerhalb der Börse stehende Personen.
Nicht, daß sie dieselben zum Börsenspiel verleiten, keineswegs!
Aber die Leidenschaft und die Sucht nach mühelosem Gewinn bringt sie schon selbst vor die Barre des Bankiers, mit dem sie Geschäfte abschließen.
Und wenn die Gesetzgebung hiergegen nicht einen Riegel vorschiebt, so werden ebenso, wie cs früher der Fall war, tausende von Existenzen durch dieses Spiel vernichtet, und das wollen wir verhindern.
1 lv) Daß wir das auch im wesentlichen erreicht haben, geht daraus hervor, daß die Börsensteuer erheblich zurückgegangen ist; und die Beschwerden der Bankiers- und Händlerkreise würden gar nicht so erheblich gegen diese Gesetzgebung laut werden, wenn das nicht erreicht wäre, was wir wollen, wenn nicht die Outsiäers im wesentlichen von der Börse ferngehalten wären.
Der Herr Kollege Mommsen hat darauf hingewiesen, daß der Herr Reichsbankpräsident Koch bei Berathung des Börsengesetzes eine Interpretation des Börsengesetzes gegeben hat, die nachher vom Reichsgericht nicht gebilligt ist.
Ja, die Erfahrung wird wohl jeder Jurist gemacht haben, daß das nicht einmal, sondern sehr oft vorkommt, und bei aller Hochachtung vor dem Herrn Präsidenten Koch meine ich doch, daß er es gar nicht in Anspruch nehmen kann, authentisch die Gesetzgebung interpretiern zu wollen.
Der Reichstag ist doch auch ein gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung, und daß der Reichstag die Auffassung des Herrn Koch nicht getheilt hat, glaube ich mit Sicherheit annehmen zu dürfen.
Meine Herren, als der Herr Reichskanzler vor einiger Zeit im Abgeordnetenhause sich dagegen verwahrte, daß Reichsangelegenheiten in den Landtagen behandelt würden, fand er die laute Zustimmung ausschließlich auf der linken Seite des Abgeordnetenhauses.
Gestern hat eine sehr eingehende Debatte über die Börsensteuer und das Börsengesetz im Abgeordnetenhause stattgefunden, und diese war von Seiten der Herren, die damals dem Herrn Reichskanzler lauten Beifall zollten, veranlaßt worden.
Ich halte es doch wirklich bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Reichstags nicht für angemessen, nachdem gestern im Abgeordnetenhause ich glaube, ein halbes Dutzend oder mehr Reden von jener Seite (links) über diese Materien 1098 8046 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903. gehalten sind, nachdem der preußische Herr Handelsminister gestern seine Erklärung abgegeben hat, und da jeder weiß, daß die Reichsgesetzgebung nicht vorgehen kann und nicht vorgehen wird, ohne die preußische Unterstützung zu finden, daß wir hier die Sache weiter eingehend behandeln.
Ich meine, wir hätten uns hier diese Debatte vollständig sparen können.
Ich glaube auch nicht, daß diese Debatte der Sache sehr genützt hat.
Es giebt ja einige Punkte, in denen und ich glaube, auch Herr Graf Kanitz hat das anerkannt eine Aenderung der Bestimmungen sich empfiehlt, namentlich um das Börsenspiel nicht schlechter zu stellen als Spiel und Wette.
Ferner sind die Bestimmungen über das, was als verbotenes Termingeschäft oder als erlaubtes handelsrechtliches Lieferungsgeschäft anzusehen sei, so unbestimmt und unklar, daß es schwer ist, ohne anderweite Formulirung dieser Bestimmungen einen sicheren und jedem erkennbaren Unterschied zwischen erlaubten und unerlaubten Geschäften zu machen.
Daran haben aber auch andere Kreise als die Börsenkreise ein Interesse; denn auch der Landwirth kommt in die Lage, Lieferungsgeschäfte abzuschließen, wenn er seinen Chilisalpeter, sein Thomasmehl, seine Kleie u. s. w. Monate vorher kauft.
Aber das ist eben ein einwandsreies Warengeschäft, das auf effektiver Lieferung beruht; das muß erhalten werden, und das will jeder von uns erhalten.
Wenn man eine Formulirung finden kann, die es ermöglicht, diese soliden, zweifellos zulässigen und absolut nothwendigen Geschäfte von den unzulässigen Termingeschäften zu trennen, so ist das ein großer Vortheil, und ich glaube, weite Kreise werden damit sehr zufrieden sein.
Schließlich möchte ich noch eine persönliche Bemerkung machen, die auf einem anderen Gebiete liegt.
Meine Ausführung vom 12.
Februar ist sowohl von dem Redner der sozialdemokratischen Partei, der gestern gesprochen hat, ich glaube es war Herr Ledebour mißverstanden, (L) als auch von dem Herrn Staatssekretär des Neichsamts des Innern.
Der Herr Staatssekretär erwiderte mir ja unmittelbar, und infolge dessen ist ein solches Mißverständniß wohl zu erklären.
Der Herr von der sozialdemokratischen Partei, der mich gestern angriff, hatte aber den stenographischen Bericht vor sich, und infolge dessen hat er für dieses Mißverständniß keine Entschuldigung.
Ich hatte gewünscht, es möchte die Befugniß, Lehrlinge zu halten, nur demjenigen Handwerker gegeben werden, der selbst gelernt und die Prüfungen abgelegt hat.
Nun sagt Herr Ledebour, ich hätte den ß 129 nicht gekannt.
Natürlich habe ich ihn gekannt.
Aber das Mißverständniß liegt auf seiner Seite; denn die Bestimmung geht nur dahin, daß derjenige Lehrlinge halten darf, der 5 Jahre hindurch das Handwerk persönlich ausgeübt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Anfing: Herr Abgeordneter Gamp, die Diskussion über die Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung ist geschlossen.
Sie kommen auf das zurück, was bei Gelegenheit der Diskussion über die sozialpolitische Gesetzgebung gesagt worden ist; diese Diskussion ist aber ausdrücklich geschlossen.
Gamp, Abgeordneter: Dann will ich nur bemerken, daß es in dem Paragraphen nicht heißt: wer das Gewerbe gelernt und ausgeübt hat, sondern nur, Werdas Handwerk ausgeübt hat.
Meine Auffassung ist also durchaus richtig gewesen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung mehr persönlicher Art!
Ich habe die Rede des Herrn Abgeordneten Mommsen nicht ganz verfolgen können.
Mir ist nachher gesagt worden, er hätte aus meinen Ausführungen den Eindruck gewonnen, als habe ich die Verantwortung für das Verbot des Getreideterminhandels auf die Schultern des Zentrums (6) abwälzen wollen.
Das ist nicht richtig.
Ich habe nur gesagt, daß der Antrag auf Abschaffung des Getreideterminhandels von zwei Zentrumsabgeordneten ausgegangen sei, daß also das Zentrum die Initiative in dieser wichtigen Frage ergriffen hat.
Aber selbstverständlich halte ich die Abschaffung des Getreideterminhandels für eine der wichtigsten Errungenschaften, welche uns durch das Börsengesetz zu Theil geworden sind, und ich stehe durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gamp, daß an diesem Verbot unter allen Umständen werde festgehalten werden müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit meinen Freunden der Ansicht, daß wir die Debatte über das Börsengesetz lassen sollen, bis uns ein Entwurf zu einer Abänderung des Gesetzes vorgelegt werden wird.
Ein solcher ist uns wiederholt in Aussicht gestellt worden.
Wir wollen aber abwarten, welche Aenderungen er uns vorschlagen wird.
Wir werden dann Gelegenheit finden, darüber zu sprechen, ob das Gesetz in all den Bestimmungen abänderungsbedürftig ist, von denen hier geredet wird.
Es giebt übrigens Kreise in Deutschland, und zwar Kreise, die Gelegenheit haben, sich um die Verhältnisse zu kümmern und sie zu kennen, die der Ansicht sind, man solle mit Abänderungen vorsichtig sein und nicht ein solches Loch in die Maschen des Gesetzes reißen, die dessen Bestimmungen im ganzen illusorisch machen.
Doch will ich mich darüber nicht weiter äußern.
Mit Rücksicht darauf aber, daß der Herr Kollege Mommsen gesagt hat, das Reichsgericht habe das Börsengesetz nicht nach seinem Wortlaut in dem Sinne ausgelegt, den es nach den Verhandlungen in diesem hohen Hause haben sollte, sondern aus dem Geiste des Gesetzgebers (D) heraus, möchte ich bemerken, das würde an sich nicht unrichtig sein.
Soweit in diesen Worten ein Vorwurf liegen soll, ist der Vorwurf unbegründet.
Als seitens des Herrn Präsidenten Dr. Koch die betreffende Erklärung abgegeben wurde, standen wir mitten in der Berathung, noch nach der Erklärung sind Anträge gestellt und angenommen worden; die gesetzgebende Gewalt des Reichstags ist unabhängig von ihr thätig gewesen.
Wer das Erkenntniß des Reichsgerichts durchlieft es ist ja im 47.
Bande seiner Entscheidungen abgedruckt —, der ersieht daraus, wie das Reichsgericht sich den Gang der Verhandlungen des Reichstags gegenwärtig gehalten und bei seiner Entscheidung berücksichtigt hat; aber berücksichtigt hat nicht allein die Verhandlungen bei dem Börsengesetz, sondern auch die beim bürgerlichen Gesetzbuch.
Seine Begründung beruht mit aus dem im Bürgerlichen Gesetzbuch aufgestellten Grundsatz, daß unerlaubte Geschäfte nichtig seien.
Wer bei der Berathung der beiden Gesetze hier zugegen gewesen ist, wird zustimmen, daß diese Begründung des Reichsgerichts zutreffend ist.
Das Reichsgericht hat sie auch nicht zurückgenommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Ageordneter: Meine Herren, am 25.
Januar 1901 hatte der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, den ich zu meinem Bedauern augenblicklich nicht auf seinem Platze sehe, die Güte, auf eine von mir gestellte Anfrage mitzutheilen, daß das von mir so oft befürwortete Gesetz über Erwerb und Verlust der Reichsund Staatsangehörigkeit fertiggestellt sei, daß aber zur Zeit noch Verhandlungen mit dem Auswärtigen Amt schwebten.
Nun höre ich, nachdem zwei Jahre hierüber vergangen sind, zu meinem Bedauern, daß die Sache nicht Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8047 (L) nur nicht gefördert worden ist, sondern eigentlich noch schlechter steht wie vor zwei Jahren insofern, als bei den Verhandlungen zwischen den Ressorts neuerdings Schwierigkeiten aufgetaucht sind.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär oder seinen Vertreter bitten, uns doch mitzutheilen, in welchem Zustande sich diese Vorbereitungen jetzt befinden.
Es handelt sich in diesem Augenblick nicht nur um die von mir oft dargelegten Interessen der Deutschen im Ans lande, sondern auch um eine uns in diesem Jahre im Jnlande drohende Gefahr.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so wird in diesem Jahr eine starke Einwanderung nach dem Deutschen Reich aus den südöstlichen Ländern Europas stattfinden, und zwar sowohl von Deutschen als auch von Ruthenen und anderen ähnlichen Elementen.
Es ist im hohen Maße zu bedauern, daß die zur Behandlung dieser Fragen erforderliche Grundlage in dem vielbesprochenen Gesetz noch nicht besteht.
Es ist durchaus nothwendig, diese fremden Bevölkerungselemente unterschiedlich zu behandeln, d. h. die Leute mit deutscher Abstammung mit möglichstem Wohlwollen wir können sie ja auch im Osten gut brauchen —, dagegen die Ruthenen, für die wir kein Interesse haben, so zu behandeln, wie es unsere Interessen erheischen.
Ich würde recht dankbar sein, wenn wir heute erführen, daß dieser Gegenstand gefördert würde.
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Di-.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, es ist früher und, soviel ich mich erinnere, auch in diesem hohen Hause wiederholt Klage darüber geführt worden, daß man in Holland den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche, der Schweiz und Holland, betreffend den Lachsfang im Rhein, in nicht loyaler Weise zur Ausführung bringe.
Diese Klagen sind seitdem theilweise verstummt, (L) aber noch nicht vollständig, und zwar deshalb, weil man in Holland derartig raffinirte Fangvorrichtungen vielfach gebraucht, die den Zweck des im Jahre 1885 geschlossenen Vertrages zu einem erheblichen Theile vereiteln.
Meine Herren, man hat damals den Vertrag geschlossen, wie es in der Einleitung heißt: „von dem Wunsch geleitet, die Hebung des Lachsbestandes und der Lachsfischerei im Stromgebiete des Rheins einheitlich zu regeln.



Ich gebe zu, daß dieser Gebrauch der raffintrten Fanggeräthe in Holland zwar nicht dem Buchstaben des Vertrages widerspricht, wohl aber zweifellos dem Geiste desselben, wie Sie wohl aus der eben von mir verlesenen Einleitung zu dem Vertrage entnommen haben werden.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß entweder von Seiten der holländischen Regierung dahin gewirkt wird, daß der Intention dieses Vertrags entsprechend jene raffinirten Fanggeräthe nicht mehr gebraucht werden dürfen, oder aber daß man in eine Revision des Vertrags demnächst eintreten möchte.
Ich gebe mich nun keiner Täuschung hin, daß, bis dieser Anregung entsprochen ist, noch viel Wasser den Rhein hinunterlaufen wird (sehr richtig!
in der Mitte), und möchte inzwischen diese Gelegenheit benutzen, um dem Herrn Staatssekretär ferner ans Herz zu legen, den Betrag, der jetzt dem rheinischen Fischereiverein überwiesen wird es sind 47 000 Mark —, wesentlich zu erhöhen.
Meine Herren, die 47 000 Mark sind, wie mir von durchaus sachverständiger Seite versichert wurde, nur wie ein Tropfen auf dem heißen Stein.
Wenn Sie weiter bedenken, daß das Deutsche Reich zum Zwecke der Hochseefischerei 400 000 Mark verausgabt und für die Binnenfischerei nur 85 000 Mark, dann wird man mir doch wohl in der Auffassung beipflichten, daß man sehr (6) wohl für die Lachsfischerei im Rhein mehr als 47 000 Mark übrig haben sollte.
Diese Summe sollte man ruhig auf das Doppelte erhöhen; erst dann wird etwas zu Stande gebracht werden.
Dann kann der Fischereiverein auch die Brut verdoppeln, sodaß damit auch der Fischer selbst auf ein besseres Ergebniß der Fischerei hoffen darf.
Meine Herren, Sie erinnern sich vielleicht der anmuthigen Geschichte, daß im Mittelalter die Dienstboten am Rhein wiederholt Beschwerde bei den Behörden erhoben haben, u. a. in Speyer im Jahre 1425, daß sie die Dienstboten täglich Rheinsalm bekämen, und daß der weise Rath von Basel resolvirte, die Dienstboten dürften fortan nur alle zwei Tage einmal Salm bekommen.
(Heiterkeit.)
Diese schönen Zeiten sind nun leider vorbei, dies kann man ja wohl annehmen; denn daß die Salmfischerei diesen Stand wieder einmal erreichen würde, erscheint ausgeschlossen.
Aber ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär dafür Sorge tragen wird, daß die Summe von 47 000 Mark wesentlich erhöht wird, daß dann ein ungleich günstigeres Resultat für die Lachsfischerei als bisher erzielt würde.
Wenn dies aber der Fall sein wird, dann wird der Herr Staatssekretär sich auch den Dank zahlreicher Fischer am Rhein verdienen, die wirklich mit Mühe gegen die Noth des Lebens kämpfen und die meist von geringem Vermögen sind, sodaß der Herr Staatssekretär auch in sozialer Beziehung eine Wohlthat leisten würde.
Von diesem Gesichtspunkte besonders möchte ich hiermit nochmals meine Bitte dem Herrn Staatssekretär dringend ans Herz legen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
1 (v) Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die heutige Debatte hat begonnen mit der Frage der Theaterzensur.
Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß die Zensur zur Zeit lediglich Landesangelegenheit ist, und es mir deshalb vollständig unmöglich ist, auf die angeführten Spezialfälle hier irgendwie einzugehen.
Ich meine aber, daß das Theater die Aufgabe hat, entweder harmlose Unterhaltung zu bieten oder unseren Willen, unsere Empfindungen zu idealisiren, auf einen höheren sittlichen Standpunkt zu heben, um uns damit kampffähiger zu machen gegenüber den Beschwerden dieses Lebens.
Meine Herren, man kann gewiß von der dramatischen Kunst nicht verlangen, daß sie alles mit Rosenwasser parfümirt und daß sie nur eine ideale Welt darstellt, die in der Wirklichkeit nicht existirt; sie soll ja das Leben schildern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß aber doch fragen ich persönlich habe keine Zeit, Theater zu besuchen, ich kenne aber doch den Inhalt mancher Stücke aus der Presse —, ich muß doch fragen, ob die moderne Litteratur dieses Ziel immer verfolgt.
Man kann manchmal sogar zweifelhaft sein, ob die Zensur überall da geübt ist, wo sie vielleicht mit Recht hätte geübt werden können.
(Sehr wahr!
rechts, in der Mitte und links.)
Ich meine aber, die Zensur, eine rein polizeiliche Maßregel, wird die Aufgabe nie ganz erfüllen können, die von ihr erwartet wird.
(Sehr wahr!
links.)
Der beste Zensor, meine Herren, muß immer der gute Geschmack des gebildeten Publikums sein.
(Beifall.)
1098 8048 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
(4) Man könnte allerdings dringend wünschen, daß dieser gute Geschmack des gebildeten Publikums sich häufiger bemerkbar machte, als es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann wieder das Börsengesetz zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden.
Meine Herren, ich glaube, alle die Unterhaltungen, die heute gepflogen sind über eine zukünftige Reform des Börsengesetzes werden wiederholt werden, wenn diese Novelle wirklich vorliegt.
Eine solche Novelle in Form eines preußischen Antrags beschäftigt bereits den Bundesrath; es sind aber auf Grund einer Konferenz im preußischen Handelsministerium von dem Zentralverband des deutschen Bank- und Bankiergewerbes neue Erhebungen angestellt worden, einerseits über die Wirkung des Börsengesetzes und andererseits über zahlenmäßiges Material.
In jedem Fall wird es gut sein, den Abschluß dieser Erhebungen abzuwarten.
Daß in dieser Session die Novelle zum Börsengesetz noch vorgelegt wird, ist bei der Lage der Geschäfte vollkommen ausgeschlossen; denn die Materie ist, wie hier von den verschiedenen Seiten hervorgehoben ist, eine besonders schwierige und wird lange Erörterungen herbeiführen.
Die verbündeten Regierungen sind sich darüber klar, daß eine Anzahl von Bestimmungen unbedingt der Abänderung bedürfen, und das ist auch heute von keiner Seite, glaube ich, bestritten worden.
Die verbündeten Regierungen können auch in der Börse nicht eine absolut schädliche Institution erblicken, wie das von manchen Seiten zu geschehen scheint.
Die Börse ist vielmehr eine unbedingt wirthschaftliche Nothwendigkeit, und diese Institution kann nicht erst, wenn in ernsten Zeiten Anforderungen an sie gestellt werden, neue Beziehungen anknüpfen, sondern sie muß schon in geordneten, ruhigen Zeiten so stark und so kräftig sein, daß sie demnächst in kritischen Zeiten ihre wirthschaftliche Aufgabe sofort erfüllen sv) kann, namentlich auch auf dem Gebiete des internationalen Geldverkehrs.
Wir wollen hoffen, meine Herren, daß, wenn das Börsengesetz vorliegt, wir uns über die streitigen Fragen einigen, und daß die Börse, wie es der Herr Abgeordnete Mommsen erklärt hat, in kritischen Zeiten immer auf der Höhe ihrer wirthschaftlichen Aufgabe stehen wird.
Einer der Herren Vorredner ist wieder zurückgekommen auf das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb.
Was zunächst die Vorschriften wegen des Verkaufs von Kohle nach Gewicht betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb keineswegs zuläßt, daß wir daraufhin anordnen, Brennmaterial lediglich nach Gewicht zu verkaufen.
Dazu würde es vielmehr einer Aenderung der Maß- und Gewichtsordnung bedürfen, die übrigens in Aussicht steht.
Aber bei Erörterung der Frage des Verkaufs von Brennmaterial nach Gewicht haben sich so große technische Schwierigkeiten ergeben, namentlich wegen der hygroskopischen Eigenschaften eines Theils des Brennmaterials, sodaß der preußische Handelsminister, der früher auch sehr geneigt war, einen Verkauf nach Gewicht zu befürworten, davon zurückgekommen ist.
Was die wiederholt angeregte Frage der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs namentlich im Ausverkaufswesen betrifft, so könnte man ja verschiedene Wege der Verschärfung gehen.
Man könnte den Weg gehen, die Zeit des Ausverkaufs zu beschränken.
Das ist aber deshalb so bedenklich, weil die zu verkaufenden Massen sehr verschieden sind und auch nach der Art der Ware die nothwendige Zeit, um den Ausverkauf durchzuführen, sehr verschieden bestimmt werden müßte.
Oder man könnte den österreichischen Weg gehen, zu prüfen: ist wirkich ein reeller Ausverkauf beabsichtigt k und daraufhin eine behördliche Genehmigung fordern.
Aber in Oesterreich sind die Ansichten über die Nützlichkeit dieses Verfahrens sehr getheilt.
Der dritte Weg ist der: man könnte demjenigen, der (0) bezüglich eines Ausverkaufs wissentlich thatsächliche Angaben unwahrer Art macht, hierfür strafbar machen.
Alle diese Fragen sind Gegenstand der Erörterung.
Zunächst haben wir indeß versucht, durch eine Verschärfung der Ueberwachung der Ausverkäufe Abhilfe zu schaffen.
An die zuständigen Behörden sind entsprechende Anweisungen ergangen, und man muß abwarten, wie sich diese Maßregel in der Praxis bewähren wird gegenüber vorhandenen Mißbräuchen.
Was dann die Revision des Gesetzes über die Staatsangehörigkeit betrifft, so waren, als ich meine letzte Antwort ertheilte, Gutachten unserer Konsuln im Auslande eingeholt worden.
Dieses Material ist eingegangen; es ist so umfassend gewesen, und es sind so gewichtige Einwendungen gegen den Entwurf gemacht worden, daß eine nicht unerhebliche Umarbeitung desselben nothwendig wurde.
Ich kann aber nicht verschweigen, daß die Auffassung der betheiligten Ressorts im Reich und in Preußen über die Gestaltung dieses Gesetzentwurfs zur Zeit noch sehr weit auseinandergehen.
Die Hoffnung ist aber nicht ausgeschlossen, daß der Gesetzentwurf in der nächsten Session dem hohen Hause zur Berathung vorgelegt werden wird.
Was die Unterstützung des Binnenfischereiwesens betrifft, so betrug der Etatsfonds früher nur 55000 Mark; er ist demnächst im Jahre 1900 auf 85 000 Mark erhöht worden.
Von diesem Gesammtfonds erhält der deutsche Binnenfischereiverein eine feste Summe von 47 000 Mark.
Ferner werden 5000 Mark der Fischzuchtsanstalt in Blotzheim, früher Hüningen, gewährt, und 5000 Mark dem Institut für Untersuchung von Fischkrankheiten unter Leitung des Professors Hofer in München.
Der Betrag also, der zu meiner freien Verfügung steht, ist außerordentlich gering; wir unterstützen aber aus diesem Betrag noch eine ganze Anzahl von dem deutschen Fischereiverein an- (v) geschlossenen Provinzial- und lokalen Vereinen, ganz unabhängig von der Zuwendung an den Hauptverein.
Sollten es übrigens die Finanzverhältnisse ermöglichen, daß dieser allgemeine Unterstützungsfonds wesentlich erhöht wird, so würde ich sehr gern bereit sein, auch den Betrag, den bis jetzt der deutsche Binnenfischereiverein jährlich erhält, noch zu erhöhen.
Das wird aber von der Gestaltung der Finanzen im nächsten Etat abhängen.
Was die Fragen des Patentwesens anbetrifft, so ist von Herrn Abgeordneten Eickhoff bemängelt worden, daß die Entscheidungen auf die Anmeldungen von Warenzeichen verschleppt würden.
Ich möchte daraufhinweisen, daß die Anzahl der Anmeldungen im letzten Jahr sich auf mehr als 11000 Warenzeichen erstreckte.
Es ist dies die höchste Zahl seit Inkrafttreten des Warenzeichengesetzes von 1894.
Eingetragen sind bisher 60 000 Warenzeichen.
Da die neu angemeldeten Warenzeichen sorgfältig verglichen werden müssen mit dem bisherigen Bestand an Warenzeichen, um ihre eventuelle Identität festzustellen, um festzustellen, ob nicht Kollisionen zwischen Warenzeichen vorliegen, so ist klar, daß mit der wachsenden Zahl der bereits eingetragenen Warenzeichen von Jahr zu Jahr die Arbeit der Prüfung wächst und schwieriger wird.
Ich möchte hierzu auf die Begründung des Etats hinweisen, wo es bei der entsprechenden Position des Patentamts heißt: In der Abtheilung für Warenzeichen sind gegenwärtig neben dem Vorsitzenden fünf rechtskundige und vier technische Mitglieder sowie fünf Hilfsarbeiter beschäftigt.
Die Bearbeitung der im fortdauernden Steigen begriffenen Anmeldungen gestaltet sich mit der Zunahme der eingetragenen Warenzeichen immer schwieriger und zeitraubender.
Dem Vorsitzenden der Abtheilung fehlt bei dem Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8049 (4) 1 Umfange seiner Dienstgeschäfte die Möglichkeit, in nachhaltiger Weise auf Gleichmäßigkeit der Arbeit, auf Stetigkeit der Praxis, auf Ausbildung und Vertiefung der Grundsätze in praktischen nnd Rechtsfragen hinzuwirken.
Es ist deshalb erforderlich, eine zweite Abtheilung für Warenzeichen zu errichten und eine neue Stelle für einen Abtheilungsvorsitzenden zu schaffen.
Ich hoffe, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff werden dazu beitragen, daß Sie diese Forderung im Etat bewilligen werden.
Der genannte Herr Abgeordnete führte ferner darüber Beschwerde, daß jetzt die einzelnen Waren angegeben werden müssen, während man sich früher mit der Angabe von Wareugattungen begnügt hätte.
Ich bemerke aber, daß diese Forderung dem § 2 des Gesetzes zum Schutz der Warenbezeichnungen vom l.
Mai 1894 entspricht; dort heißt es ausdrücklich: Die Anmeldung eines Warenzeichens hat schriftlich bei dem Patentamt zu erfolgen.
Jeder Anmeldung muß die Bezeichnung des Geschäftsbetriebes, in welchem das Zeichen verwendet werden soll, ein Verzeichniß der Waren, für welche es bestimmt ist, sowie eine deutliche Darstellung und, soweit erforderlich, eine Beschreibung des Zeichens beigefügt sein.
Während man früher Warengattungen angeben konnte, ist also jetzt ein Verzeichniß der Waren nothwendig.
Die weiteren Einwendungen des Herrn Abgeordneten, die sich auf die Judikatur beziehen, kann ich nicht beantworten, da es sich hier um richterliche Entscheidungen handelt, in die ich nicht eingreifen darf.
Ich glaube, daß damit die Anfragen, die im Laufe der heutigen Debatte an mich gerichtet wurden, meinerseits beantwortet sind.
(v) Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich während der Rede des Herrn Müller (Meiningen) zum Worte gemeldet.
Es ist lange her; denn einmal hat Herr Müller (Meiningen), wie er mir zugeben wird, selbst sich recht ausführlich geäußert, außerdem ist ihm eine lange Reihe von Rednern gefolgt, und ich würde sehr gern, insbesondere nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die er zum Eingang seiner Rede eben gemacht hat, auf das Wort verzichten, wenn nicht von dieser Seite des Hauses Werth darauf gelegt würde, Widerspruch zu erheben gegen eine Anregung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen).
Dieser sagte, es sei ein Reichsgesetz anzustreben, welches die Theaterzensur aufhebt.
Ich könnte ihn darauf aufmerksam machen, daß es nicht ganz leicht sein dürfte, hier im Reichstag das zu machen, weil meines Erachtens Verfaffungsbestimmungen dem entgegenstehen doch auf diese staatsrechtliche und juristische Frage will ich nicht näher eingehen.
Herr Müller (Meiningen) gab für seine Anregung eine ausführliche Motivirung aus Dingen, die in Preußen vorgekommen sind; er bezog sich namentlich aus zwei Stücke, die, wie ich zugebe, in letzter Zeit eine gewisse Rolle gespielt haben, und auf das, was darüber in Preußen veranlaßt ist.
Ich meine, ich habe nicht näher einzugehen auf den Inhalt der Stücke; denn über deren Beurtheilung würde ich mich mit Herrn Müller (Meiningen) wohl niemals einigen.
Ich will auch nicht auf die Vorwürfe eingehen, die er gegen den preußischen Minister Herrn v. Hammerstein erhob.
Ich thue das nicht, und zwar aus dem prinzipiellen Grunde, weil ich meine, daß die Beschwerde über diesen Herrn nicht hierher gehört, und daß der Herr Minister sehr wohl daran gethan hat, der Anregung des Herrn Müller (Meiningen) nicht Folge (6) zu leisten.
Ich kann dies nur voll billigen.
Ich habe also prinzipiell zu erklären, daß ich und ich glaube, alle meine politischen Freunde die Theaterzensur für durchaus nöthig halte.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ich werde nicht seinem Beispiel folgen, sondern mich möglichst kurz fassen verlangt, daß der Zuschauer resp.
Zuhörer sich völlig hineindenken soll in das, was dem Dichter vorgeschwebt hat, sowie in die Konsequenzen, die er daraus zieht.
Das ist außerordentlich viel verlangt von der großen Menge des Publikums, die ins Theater geht.
Und Sie werden mir zugeben, daß, wenn man diese Konsequenzen nicht zu ziehen in der Lage ist ja selbst wenn man sie zieht —, dem einen widerwärtig, ja unsittlich erscheint, was vom anderen um mit dem Herrn Staatssekretär zu sprechen vielleicht als ähnlich dem Rosenwasser angesehen wird.
Der Grund, auf welchen der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) seine Fordemng der Aufhebung der Theaterzensur basiren zu können glaubt er geht nicht so weit, zu sagen, daß alles auf dem Theater soll straflos vorkommen können —, beruht darauf, daß er meint: die Theater sollen unter das gemeine Strafrecht gestellt werden, es soll auf der Bühne vorkommen dürfen, was dem Strafgesetzbuch nicht widerspricht; erst, wo dies geschieht, soll eingeschritten werden.
Ja, Herr Müller wird mir doch nicht bestreiten können, daß dadurch viel Unglück geschehen kann, zumal doch die Vorstellung sehr leicht wiederholt werden könnte, bis feststeht, daß wirklich etwas Strafbares vorliegt.
Nun wird doch von der Polizei überall ob in Preußen oder wo anders verlangt, daß sie Vorsorge treffe, präventiv auftrete.
Das wird verlangt bezüglich unserer Gesundheit, noch mehr aber, wenn es sich etwa um direkte körperliche Gefahren handelt.
Meint denn Herr vr.
Müller (Meiningen) (v) nicht, daß es auch die Pflicht des Staates sei, dafür zu sorgen, daß man seelisch, moralisch nicht Schaden nehme
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das ist mindestens ebenso wichtig.
Herr Abgeordneter Müller wird mir nicht bestreiten wollen, daß durch unsittliche und irreligiöse Vorstellungen namenloses Unglück und Elend über Familien hervorgerufen werden kann.
Wir verlangen die Prohibitivpolizei auch auf diesem Gebiete, nicht nur was unseren traurigen Körper betrifft; für uns giebt es noch etwas, was uns höher steht als der Körper.
Ja, ich gehe noch weiter, Herr Kollege Müller (Meiningen): ich bin der Meinung, die Polizei soll auch dafür sorgen, daß, wenn wir ins Theater gehen, wir nicht gezwungen sind, mit unseren Frauen und Töchtern, die sich schämen und erröthen, wieder hinauszugehen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Nun will ich, wie gesagt, nicht denselben Weg wie Herr Kollege Müller (Meiningen) gehen und ebenso lange sprechen.
Ich will nur noch auf eines aufmerksam machen.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat gesagt, Preußen habe 50 Jahre geschlafen.
Nun, ich möchte ihnen nur sagen, der Kaiser Barbarossa würde anderer Ansicht wie Sie sein.
(Zuruf links.)
Auf diesem Gebiete
Nein, ich freue mich, sagen zu können, daß Preußen auf diesem Gebiete wachsam gewesen ist, und ich hoffe, daß es diese Wachsamkeit beibehalten wird, damit wir nicht in unwürdige Zustände verfallen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Die Position ist nicht beanstandet.
Wenn niemand widerspricht, so nehme ich an, daß dieselbe vom Hause genehmigt ist.
Dies ist der Fall.
8050 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
() Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 7 », 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre die sämmtlichen aufgerufenen Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
a, allgemeine Fonds.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, a, 46, 5, 6, a, l , 7, 8, a, 86, 9, a, 96, o, 10 10a, 11, 11a, 12, 12a, 13, 14 und erkläre die sämmtlichen aufgerufenen Titel für genehmigt.
Desgleichen Tit.
14a.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
15, zu welchem die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn und Genossen auf Nr.
862 der Drucksachen vorliegt.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
15 und die Resolution auf Nr.
862 der Drucksachen ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, von einer großen Anzahl Mitglieder dieses hohen Hauses ist der Antrag gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Maßgabe des § 5 des R. -G. vom 3.
Juli 1883 die erforderlichen Maßregeln zu treffen, um der Gefahr zu begegnen, welche dem deutschen Weinbau dadurch droht, daß in Elsaß-Lothringen die Reblauskrankheit in solcher Ausdehnung auftritt, daß die Gebiete mehrerer Bundesstaaten von den zu ergreifenden Maßregeln betroffen und geschützt werden müssen.
Die Gefahr ist eine sehr große; wir brauchen nur die ungeheuren Verheerungen ins Auge zu fassen, welche dieses aus Amerika eingeschleppte winzig kleine Insekt bei seiner ungeheuren Vermehrungsfähigkeit in Frankreich, Oesterreich-Nngarn und anderen Weinbauländern angerichtet hat.
Frühzeitig wurde dieselbe auch erkannt; davon giebt ein sprechendes Zeugniß die Internationale Reblauskonvention (L) vom 3.
November 1881, der zunächst Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Frankreich, Portugal, Schweiz beitraten und später Italien, Belgien, die Niederlande, Luxemburg und Serbien sich ebenfalls anschlossen.
Als Ergänzung derselben folgte das Reichsgesetz vom 3.
Juli 1883 nebst einer ganzen Anzahl gesetzlicher Bestimmungen und Verordnungen in den einzelnen Bundesstaaten, nachdem schon in den siebziger Jahren sowohl das Reich als auch einzelne Bundesstaaten entsprechende Gesetze erlassen hatten.
Sie finden dieselben in vorzüglicher Weise zusammengestellt in einem Buch, herausgegeben von dem Kaiserlichen Gesundheitsamt, verfaßt von dem Herrn Regierungsrath Dr. Moritz, einem unserer besten Sachverständigen auf diesem Gebiet.
Außerdem giebt das Kaiserliche Gesundheitsamt jährlich eine Denkschrift heraus, welche uns über den Stand der Reblausfrage auf dem Laufenden erhält.
Nun ist das letzterschienene Heft vom Jahre 1900; wie ich gehört habe, ist der Bericht für 1901 bereits im Druck, aber noch nicht vertheilt.
Es wäre wünschenswerth, wenn wir etwas frühzeitiger, als es bis jetzt der Fall gewesen ist, in Besitz dieses werthvollen Berichts kommen könnten.
Aber ich begreife sehr gut, daß viel Zeit zur Fertigstellung der Denkschrift nöthig ist; denn sie ist stets sehr übersichtlich und ausführlich und behandelt auch die Reblauskrankheit im Auslande sehr eingehend, was ich nicht missen möchte.
So wird es wohl ein frommer Wunsch bleiben müssen, daß wir diese Berichte frühzeitiger bekommen.
Ueber die Ausbreitung der Reblauskrankheit in Elsaß-Lothringen haben wir besondere Kenntniß durch die Verhandlungen des Landesausschusses von ElsaßLothringen vom 6.
März 1902 erhalten.
Aus den stenographischen Berichten dieser Verhandlungen und der beigefügten Denkschrift geht nun hervor, daß man in Elsaß-Lothringen gewillt ist, wenigstens in einem Theile Lothringens in der Umgegend von Metz, von dem bis jetzt (6) bewährten Exstinktiv- oder Ausrottungsoerfahren abzugehen.
Dasselbe besteht darin, daß nicht bloß die kranken Rebstöcke vernichtet, und der Boden mit Schwefelkohlenstoff oder Petroleum durchtränkt wird, sondern daß auch noch ein Sicherheitsgürtel von mindestens 3 Metern Durchmesser um die verseuchte Stelle gezogen, und auch in diesem die noch gesunden Stöcke und der Boden gleicher Behandlung unterzogen werden.
Leider hat man dieses einzig aussichtsvolle Verfahren in anderen Bundesstaaten schon früher verlassen.
Die Denkschrift des Kaiserlichen Gesundheitsamts vom Jahr 1900 besagt darüber der Herr Präsident wird mir gestatten das vorzulesen —: Im Hinblick auf den Umfang, welchen die Verbreitung der Reblaus in der preußischen Provinz Sachsen, im Königreich Sachsen und im Großherzogthum Sachsen gewonnen hat, soll das Ausrottungsverfahren in den bezeichneten Gebieten aufgegeben werden.
Es sollen jedoch geeignete Maßnahmen getroffen werden, um die preiszugebenden Gebiete gegen diejenigen Weinbaugebiete abzusperren, in welchen das Ausrottungsverfahren fortgesetzt wird.
Demgemäß ist für die genannten Länder und die angrenzenden Gebiete, nämlich Sachsen-Meiningen, Sachsen-Altenburg, SachsenCoburg-Gotha, Anhalt, Schwarzburg-Sondershausen und Schwarzburg-Rudolstadt die Anzucht von Neben in Handelsgärtnereien sowie jegliches Versenden von Wurzeln und Blindreben, Rebentheilen, Rebblättern, gebrauchten Rebpfählen und Rebstützen verboten und unter Strafe gestellt worden.
Meine Herren, es sind also Vorsichtsmaßregeln getroffen worden, daß trotzdem das Verfahren aufgegeben würde, die Weiterverbreitung der Reblaus einigermaßen beschränkt ist.
Dabei halte ich die Anordnung, daß Reben (v) nicht mehr in Handelsgärtnereien gezogen werden sollen, von besonderer Wichtigkeit.
In Elsaß-Lothringen ist im verseuchten Gebiet nur das Verbot des Verkaufs durch Handelsgärtnereien erlassen.
Sehr erwünscht wäre aber, wenn auch die Anzucht überhaupt verboten würde; denn wie die Erfahrung lehrt, gelangen solche Reben durch zweite Hand doch noch an die Winzer.
Sie können dies in einigen Berichten der Reblauskommissare lesen.
Meine Herren, ich bedaure die Aufgabe des Ausrottungsverfahrens in den sächsischen Landen des schlechten Beispiels wegen, muß jedoch anerkennen, daß zwischen den Verhältnissen dort und in Elsaß-Lothringen ein großer Unterschied besteht.
In Sachsen hat der Weinbau lange nicht die wirthschöstliche Bedeutung wie in Elsaß-Lothringen; auch scheint dort die Bevölkerung des Rebbaues müde zu sein, wie aus einem Bericht des Aussichtskommissars aus dem ersten sächsischen Bezirk vom Jahre 1899 hervorgeht.
Darin ist gesagt: Vielleicht längst gewillt, den Weinbau zu Gunsten rentabler Kulturgewächse aufzugeben, wartet ohne Zweifel ein Theil der Besitzer von Weinbergen auf die Vernichtung, bei welcher neben einem ansehnlichen Entschädigungsbetrage der Staat die Kultur für ihn zur sofortigen Aufnahme jedes anderen Nutzgewächses kostenlos übernimmt.
In Elsaß-Lothringen aber ist das Weiterbestehen des Rebbaues eine Lebensfrage für die dortige Bevölkerung.
Es ist aber auch noch weiter ein Unterschied gegen Elsaß-Lothringen; denn die sächsischen Weinbaugebiete sind derart von den übrigen deutschen abgegrenzt, daß die Gefahr der Verschleppung eine ziemlich geringe ist.
Auch glaube ich, annehmen zu können, daß über kurz oder lang der Weinbau dort ganz verschwinden wird.
Die Seuche wird nach und nach das ganze Gebiet befallen, und sind Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8051 (Dr. Blankcnhorn.)
(L) die Kosten des sogenannten Kulturalverfahrens, auf das ich später noch zu sprechen kommen werde, oder des Anpflanzens von neuen Reben mit amerikanischer Unterlage derart hoch, daß sich unter diesen Umständen der Rebbau dort nicht mehr lohnt und von selbst verbietet.
Die Gefahr, die dem deutschen Weinbau aus Sachsen droht, ist also nicht groß, wohl aber die von Elsaß-Lothringen.
In Elsaß-Lothringen steht der Weinbau au erster Stelle.
So sagt der Aufsichtskommissär Oberlin, eine Autorität auf dem Gebiete des Weinbaues, in seinem letzten Bericht, daß in den Reichslanden nahezu 8800 Pflanzer von der Frucht des Weinstocks leben, und sich der Bruttoertrag auf die bedeutende Summe von jährlich 26 bis 30 Millionen Mark belaufe.
Meine Herren, ich will nun zu den Verhandlungen im elsaß-lothringischen Landesausschuß vom letzten Jahr zurückkommen.
Aus denselben geht hervor, daß die Verseuchung in Elsaß-Lothringen inimer mehr und mehr zunimmt, und daß sie in Lothringen bereits in außerordentlich.
hohem Maße vorhanden ist.
Es werden auch immer neue Herde entdeckt, so letztes Spritjahr in aux Grolles bei Metz ein solcher von nicht weniger denn 14 000 Weinstöcken.
Der dortige Reblauskommissar, Herr Landwirthschaftslehrer Wanner, ein sehr tüchtiger Mann, thut alles, was in seinen Kräften steht, im Kampf gegen die Seuche; aber es scheint, daß früher viel zu wenig Hilfskräfte zur Verfügung standen, auch ist das Gebiet für einen einzigen Kommissar viel zu groß.
Die jetzige bessere Organisation ist auch erst im Jahre 1896 ins Leben gerufen worden.
Nun liegen allerdings die Verhältnisse in der Gegend von Metz recht ungünstig für die Bekämpfung; das will ich gern zugeben.
Das lothringische Rebgebiet ist dort mit dem französischen Rebgebiet vollständig verwachsen, und über die französische Grenze ist die Reblaus eingeschleppt.
Im Zickzack zieht sich diese Grenze hin.
(2) Die französischen und die deutschen Rebläuse vertragen sich ausgezeichnet, sie sind ja international, sie vermehren sich millionenfach, und so schreitet die Verheerung immer weiter vorwärts.
Mit Sicherheit ist aber auch anzunehmen, daß in Lothringen die Winzer die Schuld der Verschleppung trifft.
Das geht auch aus dem Bericht des Aufsichtskommissars Herrn Oberlin klar hervor.
Er sagt wörtlich der Herr Präsident wird mir gestatten, das zu verlesen -: In Lothringen herrscht leider bei vielen Winzern noch Gleichgiltigkeit und Antipathie gegen die Seuche, sodaß man öfter meinen könnte, das Insekt sei durch die Besitzer selbst mit Absicht und auch aus Spekulation verschleppt worden.
Die größte Schuld in Lothringen kommt den Winzern zu.
Meine Herren, auch aus den Reden des Herrn Unterstaatssekretärs Freiherrn Zorn v. Bulach ist das Gleiche zu entnehmen.
Er meinte, daß in Folge der hohen Entschädigungen die Leute ein recht gutes Geschäft mit der Reblaus gemacht hätten.
Doch auch die Lokalbeobachter haben nicht alle ihre Pflicht und Schuldigkeit gethan.
In Rixheim im Oberelsaß war ein Rebschulbesitzer Levi Zivi als Lokalbeobachter, und dieser Mann hat aus seinen verseuchten Rebschulen an über 1000 Eigenthümer 161000 Wurzelreben verkauft.
Daß er gewußt haben muß, daß die Reben nicht mehr gesund waren, ist zwischen den Zeilen der Denkschrift zu lesen.
Es heißt dort: Levi Zivi war selbst Lokalbeobachter bis 1898, und auf seinen Vorschlag wurde er durch eine andere Persönlichkeit ersetzt.
Wahrscheinlich waren die Reben damals schon infizirt.
Erhat aber auch, als Einsicht in seine Bücher genommen werden sollte, um zu sehen, wohin er die Reben verschickte, um die Weinberge untersuchen zu können, in welche seine Reben gekommen sind, verweigert, die Bücher (0) vorzulegen.
(Hört!
hört!)
Nachher sind dieselben beschlagnahmt worden, und nun zeigte sich, wie mir mitgetheilt wurde, daß er nur dasjenige eingetragen hatte, was ihm nicht schaden konnte, nämlich nur den Versandt in seinen eigenen Bezirk.
Das, was er über die Grenze des Bezirks verschickt hatte, war nicht eingetragen, und so wird es wohl nicht leicht sein, diesen Mann zur Rechenschaft zu ziehen; angeklagt ist er ja.
Er hat aber durch seine Leichtfertigkeit den Wohlstand von ganz Elsaß-Lothringen gefährdet, sodaß ihm die höchstzulässige Strafe gebühren wird.
Herr Unterstaatssekretär Freiherr Zorn v. Bulach hat selbst gesagt: Wenn wir in 2 oder 3 Jahren eine Infektion der Reblaus in Elsaß-Lothringen bekommen, über die wir nicht mehr Herr und Meister werden, so wissen wir, wo das herkommt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, thatsächlich sind auch im Elsaß wieder neue Herde entdeckt worden, so in Habsheim ein solcher, der ganz sicher mit dem Rixheimer in Zusammenhang stand, ebenso in Vöcklingshofen.
Hier nun habe ich mich außerordentlich gefreut über den Weinbauverein ElsaßLothringen, der in diesem Fall ganz scharf Stellung genommen hat.
Er hatte im Oktober letzten Jahres in Colmar eine Versammlung und faßte dort einstimmig folgende Resolution: Die Versammlung ist der festen Ueberzeugung, daß die Regierung die zunehmende Reblausgefahr, insbesondere die Vöcklinghofer Infektion auf das nachdrücklichste bekämpfen wird.
Hier also hat sich der elsaß-lothringische Weinbauverein auf den gleichen Standpunkt gestellt, den auch wir einnehmen, daß das Ausrottungsverfahren nicht aufgegeben werden soll.
M Meine Herren, ich habe nun aber vorhin von mehreren Lokalbeobachtern gesprochen, nicht nur von dem einen Levi Zivi.
Da ist es nun ganz interessant, in dem Buch, in dem die Zusammenstellung der Bestimmungen für die Reblausgesetze ist, für Elsaß-Lothringen Folgendes zu lesen der Herr Präsident wird mir gestatten, dies zu thun —: Sollten die Mitglieder der Ortskommission die Theilnahme an der Untersuchung und die Auskunftertheilung verweigern, so ist dies im Bericht der Lokalbeobachter hervorzuheben.
Meine Herren, das habe ich in keiner anderen Instruktion gelesen; man wird es auch nicht Hineinsetzen, wenn nicht die Gefahr bestände, daß es vorkommen könnte.
(Sehr richtig!)
Also auch da scheint die Unterstützung der Bevölkerung nicht so zu sein, wie es wünschenswerth ist, und deshalb begreife ich allerdings, daß die elsaß-lothringische Regierung trotz guten Willens die größten Schwierigkeiten hat in der Bekämpfung der Reblausgefahr, in der Vertilgung dieses Insekts.
Meine Herren, nun ist die Bekämpfung der Reblaus mit außerordentlich hohen Kosten verbunden.
Der Bericht des Kaiserlichen Gesundheitsamts für 1901 ist noch nicht erschienen, es stehen mir deshalb nur die Zahlen für 1900 zur Verfügung.
Danach ist im ganzen Deutschen Reich die Summe von 9 494000 Mark ausgegeben worden; davon entfallen auf Elsaß-Lothringen 2117 000 Mark bei einem Rebbesitz von 30 956 Hektar, aus Preußen entfallen dagegen 6 244 000 Mark bei einem Rebbesitz von nur 18 312 Hektar.
Also hat Preußen im Verhältniß zu seinem Rebbesitz bedeutend mehr aufgewendet als ElsaßLothringen.
Ich halte deshab vom pekuniären Standpunkt aus Elsaß-Lothringen noch nicht für berechttgtigt.
8052 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
(Dr. Blankenhorn.)
den Kampf aufzugeben, da es ja ein Land ist, dessen Finanzen in guter Ordnung sind.
Herr v. Köller hat im Jahre 1895 hier im Reichstage erklärt, daß ElsaßLothringen die besten Finanzen im ganzen Deutschen Reich habe.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Kosten allein werden also wohl nicht dazu führen können, in Elsaß-Lothringen das Ausrottungsverfahren aufzugeben, und der Zweifel an die Erfolge, die mit diesem Verfahren gemacht werden, wohl auch nicht.
Ist der Erfolg einmal ausgeblieben, so waren stets andere Gründe vorhanden, und gerade für die Neichslande glaube ich schon auf solche hingewiesen zu haben.
Ueberall sonst hat man sehr gute Erfolge gehabt, aber auch in ElsaßLothringen.
In Bollweiler ist 1876 die Reblaus zum ersten Male aufgetreten.
Es wurde sehr energisch mit dem Ausrottungsverfahren vorgegangen, und im Jahre 1898 war die Reblaus vertilgt und ist dort nicht wieder aufgetreten.
Also ein sehr guter Erfolg!
Ebenso habe ich aus einem Vertrage, den ich vor zwei Jahren beim Kongreß des deutschen Weinbauvereins in Kreuznach gehört habe von Herrn Gartenbaudirektor Ritter, Reblausbeobachtungskommissar für die Rheinprovinz, entnommen, daß man dort bei sehr starken Verseuchungen die besten Erfolge erzielte.
Die großen Seuchenherde, die da aufgetreten sind, sind vollständig vertilgt worden.
Schlechte Erfahrungen sind nirgends gemacht worden, wenn das Verfahren richtig angewendet wurde.
Es ist aber auch das einzige Verfahren, das sich sicher bewährt, und deshalb müssen wir unbedingt an demselben festhalten.
Schon im allereigensten Interesse der Reichslande ist dies nothwendig; das sehen wir an den Erfahrungen anderer Länder.
Nehmen wir Frankreich, das ihnen ja sehr nahe liegt, oder Oesterreich-Ungarn!
Vorausschicken will ich, daß ich (L) das, was ich jetzt mittheile, zwei Vorträgen des Herrn Franz Buhl von Deidesheim entnommen habe.
Den einen hielt er in Bacherach auf der Generalversammlung des deutschen Weinbauvereins im Spätjahr 1902, den anderen vor kurzer Zeit in Neustadt gelegentlich eines Vortragkursus für praktische Landwirthe.
Er selbst war vom deutschen Weinbauverein im Jahre 1900 als Vertreter zum internationalen Weinbaukongreß dclegirt worden, der im Anschluß an die Pariser Weltausstellung stattfand.
Er hat dann das Reblausgebiet Frankreichs mit den Sachverständigen der anderen Länder unter Führung der französischen Sachverständigen bereist und ist für mich eine Autorität für die Reblausfrage, da er alles mit eigenen Augen gesehen hat.
Nun theilte er mit, daß im Departement Härault in Südfrankreich die Hauptstadt ist Montpellier eine außerordentliche Vermehrung durch die Reblaus stattgefunden hat, und dort in neun Jahren 100000 Hektar Weinberge vernichtet wurden.
Infolge dessen siel der Grundstückspreis von 6000 auf 800 Francs, und schließlich fanden sich überhaupt keine Käufer mehr zu diesem niedrigen Preis.
In ganz Frankreich berechnet man den Verlust des Nationalvermögens, der durch die Verheerungen der Reblaus herbeigeführt ist, auf rund 11 Milliarden.
Das würde nach dem Rebenbesitz ElsaßLothringens für dies Land mindestens 200 Millionen betragen und für das ganze Deutsche Reich über eine Milliarde.
In Frankreich hat sich aber weiter gezeigt, daß die kleinen Winzer, die hohen Kosten des Wiederanbaus nicht bezahlen konnten und von ihrem Grund und Boden vertrieben wurden.
Es sind Aktiengesellschaften an ihre Stelle getreten gewiß eine sehr unerfreuliche Erscheinung.
In Oesterreich-Ungarn liegt die Sache ähnlich.
Man hat dort als Hilfsmittel den Sandweinbau herangezogen, Pa man gefunden hat, daß im Flugsand die Reblaus nicht existenzfähig ist.
Das geht aber nicht in Deutschland (6) und in Elsaß-Lothringen.
Auch ein anderes Mittel ist ausgeschlossen, das man in Frankreich anwendete, wo man in der Ebene die Reben 40 Tage unter Wasser setzte und dadurch die Reblaus tötete.
Wir in Deutschland können aber unsere Rebenhügel nicht unter Wasser setzen.
In Ungarn ist der Wiederanbau mit amerikanischen Reben nur dadurch möglich gewesen, daß sogenannte Phylloxcra-Darlehnen gegeben wurden, und für solche hat die ungarische Regierung in ganz kurzer Zeit 13 Millionen aufgewendet.
Gewiß eine große Summe mit Rücksicht darauf, daß die erste Rückzahlung erst nach 5 Jahren zu erfolgen hat, und diese Darlehen zinslos gegeben sind.
Solche Darlehen würden sicher in den Reichslanden ebenfalls nöthig werden.
Nun will man dort zum sogenannten Kulturalverfahren übergehen.
Dieses hat sich ja in Frankreich für die besten Qualitätslager einigermaßen bewährt, da man dadurch die edlen Gewächse noch erhalten konnte.
Aber der Weinstock gedeiht dabei nur kümmerlich; denn der Schwefelkohlenstoff, der angewendet wird, wirkt zwar in kleinen Mengen nicht hindernd auf die Vegetation ein, aber bei dem nothwendigen großen Quantum stört er doch die Vegetation und ist dabei sehr theuer.
Ueber dies Kulturalverfahren sagt mein Gewährsmann, Herr Franz Buhl, Folgendes: Die Gefahr der Ansteckung wird gemildert, nicht aufgehoben.
Der Herd bleibt, wird nicht etwa vernichtet, allmählich werden immergrößereStrecken immer schneller verseucht, und traurig sieht die Stätte solchen Kampfes aus, wie wir uns in mehreren weltbekannten Geländen der Bourgogue überzeugen konnten.
Meine Herren, was bleibt dann aber noch übrig, wenn das Kulturverfahren nur so geringe Erfolge aufzuweisen hat
Dann muß man zu den amerikanischen Unterlagen und den sogenannten Hybriden übergehen, man muß die deutsche Rebe auf amerikanische Unterlage pfropfen.
Das ist sehr theuer und kann nur geschehen, wenn im ganzen Rebgebiet dies gemacht wird, da die Rebläuse auf den Wurzeln der amerikanischen Reben sich außerordentlich gut weiter entwickeln.
Was die Kosten anbetrifft, so wurden dieselben im Departement Hsrault per Hektar auf 2000 Francs, also 1600 Mark berechnet.
Das würde für den Rebbau in Elsaß-Lothringen bei 31000 Hektar Fläche die runde Summe von 50 Millionen Mark ausmachen.
Meine Herren, und was hätte man damit erreicht
In Frankreich ist schon jetzt der Beweis geliefert, daß diese Amerikaner Reben nicht von langer Lebensdauer sind; sie halten höchstens 18 Jahre, nach 18 Jahren muß das Gelände neu angepflanzt werden, und dieselben Kosten erwachsen immer wieder.
Dabei brauchen diese Reben außerordentlich viel Pflege, bedeutend mehr als die deutschen.
Die Wurzeln an den Veredlungen müssen abgeschnitten werden, die Stöcke müssen öfter bespritzt und geschwefelt werden; mit einem Wort, es erwächst eine wesentliche Mehrarbeit für den Rebbauer, der so wie so schon mit Arbeit überhäuft ist.
Was ist aber weiter bei diesen Amerikaner Reben zutage getreten
Es sind minderwerthige Weine daraus gezogen worden (sehr richtig!)
allerdings große Mengen; das haben wir im Jahre 1891 in Frankreich gesehen, wo eine Weinkrisis deshalb eingetreten ist, weil ein außerordentlich reiches Weinjahr war, nicht zum wenigsten veranlaßt eben durch diese französischen Reben auf amerikanischen Unterlagen.
Ueber die Güte der Weine sagt Herr Franz Buhl Folgendes: Gelang es auch theilweise, dem Sprößling die amerikanische Kraft zu vererben, so versagte doch Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
8053 (-V ausnahmslos die europäische Milde; den Bastardsaft verschmähen selbst ausgepichte Bauern, sie griffen zum Apfelwein, zum Bier und allzu oft zum Schnaps.
Dann fährt er fort: Auch heute noch kann man hören, die Zukunft des Weinbaues beruhe auf den Kreuzungen, die im Fortgang der Geschlechter sich verfeinern würden; dies abzuwarten, fürchte ich, fehlt die Zeit.
Nun, Sie sehen, der Wein, der aus diesen Amerikanern gezogen wird, hat sehr wenig guten Geschmack, und infolge dessen ist er auch sehr schwer verkäuflich.
Das hat auch die Weinkrisis in Frankreich mit bewiesen, und um einigermaßen dieser Weinkrifis abzuhelfen, wurde in der französischen Deputirtenkammer es war im März 1902 ein Antrag eingebracht, dem Heer den Genuß von Wein zugänglich zu machen und jedem Soldaten täglich ein Viertelliter Wein zu verabfolgen.
Es kostete 4 z Millionen, und man hofft dadurch 4- bis 500 000 Liter in den Konsum zu bringen.
Meine Herren, wenn wir uns alles Gesagte nochmals vergegenwärtigen, so sehen wir, daß in den Neichslanden ein großer Theil des Nationalwohlstandes auf dem Spiele steht.
Aber es ist nicht Elsaß-Lothringen allein, das in Frage kommt, sondern die Gefahr einer Weiterverbreitung in die Nachbarlande steht vor der der Thüre, zunächst an der Mosel und in der Nheinpfalz, dann aber auch in Baden, wo allerdings der Rheinstrom einen kleinen Schutz bietet.
An den Rebhängen könnte man dort aber die Amerikaner Rebe gar nicht verwenden, denn sie leidet unter der Trockenheit; das ist auch der Grund, daß große Hügelflächen in Frankreich nicht wieder angebaut worden sind.
Der drohenden großen Gefahr sind sich die einzelnen lw Bundesstaaten auch recht gut bewußt, und deshalb haben die verschiedenen Negierungen schon seit längerer Zeit Stellung zu der Frage genommen.
Ich will Ihnen unrein Beispiel geben von meinem Heimatlande Baden.
Ich selbst war mit die Veranlassung, daß im letzten Winter in der Budgetkommission eine Anfrage an das Ministerium gerichtet wurde, und die Antwort lautete, wie folgt: Wir haben alsbald, nachdem wir davon Kenntniß erhalten hatten, daß die Absicht bestehe, in Elsaß-Lothringen das Ausrottungsverfahren aufzugeben, gegenüber dem Reichskanzler (Reichsamt des Innern) unter Hinweis auf die dadurch bedingte große Gefährdung der badischen Rebgeländer die schwersten Bedenken gegen jede Auflassung des Ausrottungsverfahrens geltend gemacht, und wir sind mit Entschiedenheit dafür eingetreten, daß auch in Elsaß-Lothringen das Ausrottungsverfahren fernerhin beibehalten und streng durchgeführt werde.
Gleichzeitig haben wir die Anberaumung einer Konferenz von Sachverständigen und Vertretern der betheiligten Regierungen zum Zwecke einer eingehenden Besprechung der hier einschlägigen Fragen bei dem Neichsamt des Innern in Anregung gebracht.
Meine Herren, die Konferenz der Sachverständigen hat stattgefunden, und zwar in Metz, wozu von jedem betheiligten Bundesstaat ein Mitglied entsandt war.
Diese haben die Seuchenherde um Metz sich angesehen, sind durch das Elsaß gereist und haben alle in Frage kommenden Ortschaften besucht.
Die Gutachten der Sachverständigen sind, soviel ich weiß, abgeliefert.
Eine letzte Zusammenkunft steht noch aus.
Die Konferenz der Regierungsvertreter der betheiligten Bundesstaaten hat aber noch nicht stattgefunden; ich höre aber, daß dies im nächsten Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Monat geschehen wird.
Auch mit Rücksicht darauf haben (0) wir unseren Antrag gestellt, weil wir wünschen,.
daß bei dieser Konferenz die Mitglieder der einzelnen Bundesstaaten, insbesondere auch der Herr Reichskanzler davon unterrichtet sind, wie der Reichstag über die Frage denkt.
Auch wünschen wir, daß nöthigenfalls der Herr Reichskanzler von seinen Befugnissen Gebrauch macht, die ihm durch § 5 des Reichsgesetzes gegeben sind.
Wir halten ihn für zuständig, und lese ich Gleiches aus der Erklärung der badischen Regierung, die ich Ihnen vorhin mittheilte.
Aber auch der Herr Unterstaatssekretär von Elsaß-Lothringen scheint ähnlicher Meinung zu sein; denn er sagte im Landesansschuß wörtlich: Sie sehen, daß in den letzten Jahren über 2 Millionen ausgegeben worden sind, und daß in Ortschaften, wo die Reblaus derart überhand genommen hat, von einer Vertilgung nicht mehr die Rede sein kann, und fügte dann hinzu: Wie weit wir mit der Reichsgesetzgebung in Konflikt kommen, wird sich zeigen bei der nächsten Konferenz in Metz.
Nun, diese Konferenz war nicht in Metz, sie wird, wie schon gesagt, im nächsten Monat hier stattfinden, und ich hoffe, daß die Vertreter der einzelnen Bundesstaaten zu der Ueberzeugung kommen, daß Milliarden auf dem Spiele stehen, und das deutsche Nationalvermögen schwer gefährdet würde, wenn Elsaß-Lothringen von dem einzigen bis jetzt bewährten Verfahren zurückginge.
Ich glaube, daß auch der Selbsterhaltungstrieb Elsaß-Lothringen von einem derartigen Schritte abhalten muß.
Meine Herren, ich bitte Sie nun zum Schluffe, nehmen Sie unseren Antrag an; Sie werden dadurch dem gesammten deutschen Weinbau einen außerordentlich großen Dienst erweisen.
(Bravo!)
1 (v) Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es handelt sich hier in der That um eine in kultureller Beziehung außerordentlich wichtige Angelegenheit.
Es kann nicht bestritten werden, daß es durch das Ausrottungsverfahren gelungen ist, wenn nicht die Phylloxera zu beseitigen, doch diese Plage in ihren Fortschritten zu hindern.
Ich habe seinerzeit einen Kommiffarius nach Lothringen geschickt, um die dortigen Weinberge zu besichtigen.
Hierbei hat sich gezeigt, daß die Weinberge westlich von Metz allerdings in einem sehr gefahrdrohenden Umfange von der Phylloxera ergriffen sind.
Es hat, wie der Herr Vorredner hervorgehoben, demnächst eine Versammlung von Vertretern von ElaßLothringen und der verschiedenen am Weinbau betheiligten Landesregierungen in Metz selbst stattgefunden.
Die Ansichten gingen aber hier weit auseinander.
Die Vertreter der nachbarlichen Weinbaugebiete verlangten, daß in ElsaßLothringen das Ausrottungsverfahren fortgesetzt werden sollte im Interesse des Schutzes ihrer eigenen Weinberge, während die Regierung von Elsaß-Lothringen das Vernichtungsverfahren in der Umgebung von Metz als undurchführbar und aussichtslos aufgeben will.
Wenn Sie die kostbaren Lagen bedenken, die wir im Rheinland haben, besonders im nahen Saargebiet, auch in Hessen, in Baden, so werden Sie begreifen, daß der Standpunkt der weinbautreibenden Nachbarn sehr verständlich erscheint.
Die elsaß-lothringische Regierung erklärt aber, daß die Verseuchung mit der Phylloxera in Lothringen einen solchen Umfang angenommen habe, daß die Kosten 1099 8054 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1903.
() des Ausrottungsverfahrens in gar keinem Verhältniß mehr ständen zum Ertrag der Weinberge; sie weist ferner darauf hin, daß die Bevölkerung durch ihre Gewohnheiten, durch ihre Einkommensverhältnisse so auf den Weinbau und seinen Ertrag angewiesen sei, daß es bedenklich sei, ein Ausrottungsverfahren durchzuführen, welches den Weinbau in den betreffenden Gebieten von Lothringen geradezu in Frage stellen würde, und sie weist endlich auf die Gefahren hin, die durch praktische Fälle erwiesen sein sollen, daß die beim Ausrottungsverfahren gewährten Entschädigungen zu einer absichtlichen Verschleppung der Reblaus anreizen.
Es erinnert das entfernt an einen Vorgang, den ich einmal in einer englischen Zeitung über Indien gelesen habe.
Dort setzte die indische Regierung Prämien auf die Vernichtung der Klapperschlangen aus und stellte dann fest, daß die Eingeborenen diese Prämien benutzten, um Klapperschlangen künstlich zu züchten.
(Heiterkeit.)
Wir wollen hoffen, daß solche Fälle doch vereinzelt bleiben.
Ich werde eine Kommission zunächst lediglich aus Regierungsvertretern, später vielleicht eine sachverständige Kommission zu Anfang März nach Berlin berufen, um dort diese für unser deutsches Weingebiet und auch für die Gebiete von Elsaß-Lothringen ungeheuer wichtige Frage zu einer Entscheidung zu bringen.
Der Kernpunkt der ganzen Frage ist eigentlich eine Finanzfrage.
Es sind aber ferner auch Zweifel entstanden, ob uns das bestehende Gesetz zur Bekämpfung der Reblaus die gesetzlichen Vollmachten giebt, die eventuell nothwendig wären, um das Ausrottungsverfahren im Interesse der Nachbargebicte durchzuführen.
Auch diese gesetzliche Frage muß bei jener Gelegenheit einer Prüfung unterzogen werden.
Man muß sich endlich Oy weiter schlüssig machen, ob, falls unsere Vollmachten nicht ausreichend sein sollten, diese gesetzlichen Vollmachten zu ergänzen sind.
Wir sind uns aber vollkommen klar darüber, daß es sich um eine der wichtigsten wirthschaftlichen Fragen handelt, die wir jetzt im Westen Deutschlands zu entscheiden haben; denn es stehen unter Umständen unermeßliche Werthe auf dem Spiel.
Die Sache wird deshalb auch mit dem Ernst behandelt werden, den sie unzweifelhaft verdient.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Lenzmann, Kraemer, Wellstein.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 20.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen.
Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr v. Waldow und Reitzenstein wünscht aus derBudgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.