Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bargmann, Hilbck, Schwarze (Lippstadt) und Engelen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Eickhoff, Büsing in die Budgetkommission; vr.
Becker, Wellstein in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Mauser für 3 Tage, Frese für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schüler, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Hauß wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommisson scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegen- (0) stand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: 1 Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
843, 847, 848, 849, 852, 853.
Die Diskussion wird wieder eröffnet über die Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung zu Tit.
1 des Kap.
7 Staatssekretär mit den Resolutionen, welche sich auf die sozialpolitische Gesetzgebung beziehen, und zwar die Resolutionen: 1.
1 Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Trimborn, Nr.
843 der Drucksachen, 2.
1 Albrecht und Genossen, Nr.
847 der Drucksachen, 3.
1 Gröber und Genossen, Nr.
848 der Drucksachen, 4.
1 Roesicke (Dessau), vr.
Pachnicke, Nr.
849 der Drucksachen, 5.
1 vr.
Jäger und Genossen, Nr.
852 der Drucksachen (dem Verzeichniß der Unterzeichner tritt noch hinzu der Name des Herrn Abgeordneten Gröber —), 6.
1 Stötzel, vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
Hitze, Trimborn, Nr.
853 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst noch einmal namens meiner Freunde auf die verschiedenen zu diesem Etat gestellten sozialpolitischen Anträge zurückkommen.
Der Antrag Roesicke geht dahin, den Berufsvereinen zu gestatten, ihre Bestrebungen zum Zwecke lv) der Verbesserung der Lage der Arbeiter auch auf Veränderung der Gesetzgebung auszudehnen.
Meine Freunde erklären sich selbstverständlich mit diesem Antrage völlig einverstanden.
Sie haben früher wiederholte Vorstöße in gleicher Richtung gemacht.
Ich möchte nur zwei erläuternde Bemerkungen dem Antrag beifügen.
Wenn es in demselben heißt, es solle den Berufsvereinen gestattet werden, Bestrebungen auf Aenderung der Gesetzgebung ins Auge zu fassen, so muß betont werden, daß es sich hier nur um „entsprechende ''Veränderungen der Gesetzgebung handeln kann, also nur um Aenderungen, die sich auf die Berufsinteressen der Vereine und ihre Mitglieder beziehen.
Ferner hätte der Antrag zweckmäßig auch die Erweiterung erfahren können und sollen, daß er auch auf die entsprechenden Maßnahmen der Verwaltung sich erstrecke.
Der Herr Abgeordnete Gröber und meine Parteifreunde haben beantragt, den Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit zu verleihen.
Ich habe diesen Antrag bereits früher begründet.
Da hier erwähnt worden ist, der Antrag sei wohl auch zu Wahlzwecken eingebracht, so will ich doch ausdrücklich hervorheben, daß meine Freunde bereits 1891 durch Herrn Kollegen Hitze eine dahin gehende Resolution eingebracht haben.
1892 hat der Herr Abgeordnete Hirsch einen bezüglichen Antrag eingebracht, und mein Freund vr.
Spahn hat dazu Abänderungen beantragt, auf Grund deren damals ein Beschluß des Hauses im Sinne der Anregung erging.
1895 haben meine Freunde eine Interpellation in derselben Richtung gestellt; 1897 haben wir bei Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs eine ensprechende Resolution eingebracht.
In der Session 18971898 haben meine Freunde dann zu demselben Gegenstand den Antrag Spahn eingebracht.
Derselbe kam nicht zur Verabschiedung; aber es wurde eine Resolution vr.
Lieber und Roesicke1074 7868 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(Trimborn.)
(L.) Dr. Pachnicke angenommen, die sich in der gleichen Richtung bewegt wie unser damaliger und unser heutiger Antrag.
Sie sehen also, daß es sich nicht um einen Wahlund Gelegenheitsantrag, sondern lediglich um die Verfolgung eines Ziels handelt, dem wir schon seit Jahrzehnten nachgestrebt haben.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Nun noch ein Wort über die Anträge Freiherr v. Heyl-Trimborn!
Zunächst haben wir beantragt die Erhöhung des Schutzalters von 16 auf 18 Jahre.
Ich wollte doch meinen, es könnten erhebliche Bedenken demgegenüber wirklich nicht geltend gemacht werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich kann nicht anerkennen, daß im Laufe der bisherigen Diskussion erhebliche Bedenken geltend gemacht worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich doch lediglich darum, die Schutzbestimmung, die eine Maximalarbeitszeit von 10 Stunden mit Pausen vorsieht und dann die Nachtarbeit verbietet, auch noch denjenigen jungen Leuten zukommen zu lasten, die im Alter von 16 bis 18 Jahren stehen.
Nun wird man doch zugeben müssen, daß die beiden Jahre, vom 16. bis zum 18.
Jahre, noch im Rahmen der Entwicklungsjahre liegen.
Besonders aber ist hervorzuheben, wie ungemein wichtig es ist, daß auch die Fortbildung, sowohl die technische wie die allgemeine, der jugendlichen Arbeiterwelt gefördert wird, insbesondere aber auch die sittlich-religiöse Ausbildung.
Hierfür können wir nur Raum gewinnen, wenn wir die Arbeitszeit verkürzen.
Was den Antrag auf Herabsetzung des Maximalarbeitstages für Arbeiterinnen anbetrifft, so halber Herr Kollege v. Heyl denselben ausführlich begründet ich habe auch selbst ausführliche Darlegungen zu dem (v) Antrage bereits gemacht —.
Ich brauche deshalb nicht weiter darauf einzugehen.
Ich will aber auch hier betonen, daß dieser Antrag ebenfalls in der Richtung der von uns seither verfolgten Sozialpolitik liegt.
Früher hatten wir schon 10 Stunden beantragt; erreicht haben wir aber 1890 nur 11 Stunden.
1 Wir haben auch unsererseits auf die Berichte der Fabrikinspektoren gedrungen.
1 Dieselben sind inzwischen eingegangen; wir haben ja auch über ihren Inhalt vieles erfahren.
Was uns namentlich veranlaßt, auf die Frage zurückzugreifen, das war die Thatsache, daß auf dem letzten Kongreß der Gesellschaft für Sozialreform in Köln die Frage auf das eingehendste behandelt worden ist.
In diesen Verhandlungen ist meines Erachtens der volle Beweis geführt, daß in der That diese gesetzliche Verringerung der Arbeitszeit heute vorgenommen werden kann.
Insbesondere ist der Nachweis geführt worden, daß dadurch die Konkurrenzfähigkeit der Industrie keinen Schaden leidet.
Was endlich den Antrag angeht, betreffend das Verbot der Mitnahme von Arbeit nach Hause, so ist eingewendet worden, daß die Ausführung dieses Gedankens an den Schwierigkeiten der Kontrolle scheitere.
Der Herr Staatssekretär hat das Bedenken erhoben er hat sich nicht direkt ablehnend verhalten —, daß, wenn man die Arbeit nicht an Jugendliche mit nach Hause geben dürfe, man sie einfach an Erwachsene geben würde, und die würden das weitere zu Hause veranlassen.
Wenn wir diesen ängstlichen Standpunkt bezüglich der Schwierigkeit der Kontrolle beim Kinderschutz eingenommen hätten, hätten wir das Kinderschutzgesetz gar nicht verabschieden können.
Bei der Kinderarbeit der eigenen Kinder giebt es noch ganz andere Schwierigkeiten als hier, und ich möchte doch betonen: selbst wenn hier und da die Bestimmungen umgangen werden sollten, so werden sie doch im allgemeinen beobachtet werden.
Nun hat es doch großen Werth, daß überhaupt einmal im Gesetz der Grundsatz (Oj aufgestellt wird, daß eine derartige Mitgabe von Arbeit verboten ist.
Die erdrückende Mehrzahl unserer Fabrikanten und Arbeitgeber sind doch anständige Leute; die werden sich doch ans Gesetz halten, und das gute Beispiel derselben wird bald die allgemeinen Sitten verbessern und die Schäden beseitigen.
Ich kann also in keiner Weise den Einwand, der heute gegen einen Antrag erhoben wird, den früher die verbündeten Regierungen selber eingebracht haben, als berechtigt gelten lassen.
Im übrigen will ich nicht behaupten, daß die Formulirung der Bestimmung, wie wir sie gefaßt haben, nun gerade die absolut beste ist.
Es kann das Verbot ja noch genauer ausgestaltet werden, sodaß Umgehungen erschwert oder ganz unmöglich gemacht werden.
Schließlich muß mit allem Nachdruck betont werden: wenn wir hier den Schutz der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen im Gesetz eingeführt haben, dann sind wir auch verpflichtet, die Thüren zu schließen, die fortwährend zur Umgehung dieses Schutzes führen.
Das sind wir doch unserer eigenen Gesetzgebung schuldig.
Ich komme jetzt zu dem neuerdings von uns eingebrachten Antrag, einen allgemeinen Maximalarbeitstag von 10 Stunden in denjenigen Betrieben, die der Gewerbeordnung unterstehen, einzuführen.
Dieser Antrag ist ebenfalls, wie alle bisher von uns eingebrachten Anträge, lediglich die Konsequenz unseres bisherigen Standpunktes.
Wir haben, wie ich schon in meiner ersten Rede von dieser Stelle aus gesagt habe, immer aus dem Standpunkt gestanden, daß nicht nur für Arbeiterinnen, nicht nur für jugendliche, sondern auch für erwachsene Arbeiter ein Maximalarbeitstag bestehen sollte.
(Sehr richtig!)
Ich kann daher nicht verstehen, wie der Herr Abgeordnete Schräder diesen unseren Antrag „auffällig ''gefunden hat; er ist nicht tief genug eingedrungen in die Einzelheiten (0) der Sozialpolitik des Zentrums, sonst würde er das gar nicht überraschend finden.
1890 haben meine Freunde den elfstündigen Maximalarbeitstag auch für erwachsene Arbeiter angestrebt.
Damals bei der Verabschiedung des Arbeiterschutzgesetzes sind wir mit unserem Vorstoß nicht durchgedrungen und haben uns bescheiden müssen, daß der elfstündige Arbeitstag für weibliche Arbeiter eingeführt wurde.
In der Session von 1896 auf 1897 haben wir den Antrag gestellt, man möge dann wenigstens eine 63stündige Arbeitszeit pro Woche festsetzen.
Nach dieser Feststellung wird auch der gegenwärtige Antrag nicht mit den Wahlen in Verbindung gebracht werden können.
Erwähnen will ich im Vorbeigehen, daß der Antrag, 63 Stunden Arbeitszeit pro Woche zu fixiren, von meinem verehrten Freunde Freiherrn v. Hertling damals mit unterzeichnet und gebilligt worden ist.
Es ist also unrichtig, wenn von sozialdemokratischer Seite aus behauptet wird, daß in der Frage der Zulässigkeit des Maximalarbeitstages zwischen dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling und dem Herrn Kollegen vr.
Hitze ein prinzipieller Gegensatz bestand.
Heute kommen wir nun mit dem Antrag auf Einführung des allgemeinen zehnstündigen Maximalarbeitstags für die der Gewerbeordnung unterstehenden Arbeiter.
Wie sind wir dazu gekommen
Wir haben in der Fraktion Erörterungen über die Arbeitszeit der Arbeiterinnen aus Anlaß des Antrags Heyl-Trimborn gehabt; bei der Gelegenheit sind wir dann ganz von selbst auf diesen weitergehenden Antrag gekommen.
Bei dieser Erörterung wurde nämlich hervorgehoben, was auch von sozialdemokratischer Seite anerkannt ist, daß die Herabsetzung der Arbeitszeit für Arbeiterinnen die indirekte Folge hat, daß dadurch für den ganzen Betrieb, also auch für die männlichen Arbeiter, die Arbeitszeit sozusagen von selbst herabgleitet.
Wir Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7869 (Trimborn.)
(L) haben uns nun gesagt: wenn die Herabsetzung der Arbeitszeit für die Arbeiterinnen von 11 auf 10 Stunden in weitgehendem Maße ein derartiges Herabgleiten auf 10 Stunden denn doch zur Folge hat, dann wollen wir lieber gleich aussprechen, was später doch die Folge sein wird.
Das ist die Entstehungsgeschichte dieses Antrags.
Ich kann nicht leugnen, meine verehrten Herren, daß uns der Vorgang von Frankreich auf diesem Gebiet auch ermuntert hat.
Es ist ja bekannt, daß inzwischen in Frankreich der Maximalarbeitstag, der früher 12 Stunden betrug, herabgesetzt wird auf 10 Stunden in der Weise, daß dieses Ziel im Jahre 1904 erreicht sein wird.
Wir dürfen uns aus naheliegenden und, ich meine, durchaus zu billigenden Gründen den Vorsprung von Frankreich nicht nehmen lassen, sondern es womöglich noch übertreffen.
Meine Herren, wie ist nun der Antrag im einzelnen gedacht
Darüber noch ein kurzes Wort.
Ich muß betonen, daß, wenn es in dem Antrage heißt, eine zehnstündige Maximalarbeitszeit „für die Betriebe '', damit die Wirkung dieses Maximalarbeitstages natürlich nur auf die Arbeiter beschränkt ist.
Es ist nicht gedacht an einen Maximalarbeitstag für den Betrieb insgesammt.
Es handelt sich ja nur um den Schutz des Arbeiters.
Dann aber betone ich, um Einwendungen vorzubeugen, die unzweifelhaft kommen werden, ausdrücklich, daß wir mit unserem Antrag zunächst nur die allgemeine Regel, das Prinzip haben aufstellen und zur Anerkennung bringen wollen, wir haben zunächst nur das Ziel fixiren wollen; die Regelung im einzelnen bleibt selbstverständlich dem Gesetze, um das wir in der Resolution bitten, vorbehalten, ebenso wie den Verordnungen des Bundesraths, den Verordnungen der höheren und der unteren Verwaltungsbehörden, die im Gesetze vorzubehalten sein werden.
So sind wir auch bei dem Gesetz über die Sonntags (W ruhe vorgegangen, und ich denke mir die Gestaltung des beantragten Maximalarbeitstages in der gleichen Weise, wie die Gewerbeordnung die Sonntagsruhe ausgestaltet hat.
Dort ist in § 1055 zunächst das Prinzip der Sonntagsruhe aufgestellt; dann kommen die Ausnahmen und zwar nach großen Gruppen gegliedert.
8 105« bringt die Ausnahmen für verschiedene Arbeiten; z.
B. Ueberwachung, Reinigung, Instandhaltung und Arbeiten, die nöthig sind, um die Rohstoffe vor dem Verderben zu schützen.
In 8 105 ä ist Raum geschaffen für die Ausnahmen verschiedener Betriebe, z.
B. derjenigen Betriebe, welche ihrer Natur nach eine Unterbrechung nicht gestatten, oder derjenigen, in denen Saisonarbeiten vorherrschend sind; hier kommt in Betracht die Ausnahmebefugniß des Bundesraths.
Er hat ein großes Verzeichniß herausgegeben mit acht Gruppen und über achtzig Nummern.
In § 105« ist die Ausnahmebefugniß der höheren Verwaltungsbehörden geregelt, wesentlich mit dem Ziel, das konsumirende Publikum im nothwendigen Verkehr und in der Befriedigung seines Bedarfs zu schützen.
In 8105k ist die Ausnahmebefugniß der unteren Verwaltungsbehörden geregelt, wodurch verhütet werden soll, daß irgendwo unersetzlicher Schaden entsteht.
Eine ähnlich umfassende, feingegliederte Regelung schwebt uns auch hier für den zehnstündigen Maximalarbeitstag vor.
Ich betone also noch einmal mit allem Nachdruck: es handelt sich hier durchaus nicht darum, eine allgemeine Schablone zu fertigen, sondern es kann sich nur darum handeln, ein Prinzip aufzustellen, dessen nähere Ausgestaltung Sache der angeregten Gesetzgebung sein müßte.
Zwischendurch sei darauf aufmerksam gemacht, daß gegenüber dem hier in Rede stehenden Antrag der Antrag Heyl-Trimborn als Eventualantrag erscheint.
Würde der zehnstündige Maximalarbeitstag allgemein eingeführt, dann würde es erübrigen, denselben noch speziell für die jungen Leute von achtzehn Jahren und auch für die Arbeiterinnen (0) einzuführen.
Würde also unserem neuen Antrag stattgegeben, dann würde auf dem Gebiete der Regelung der Arbeitszeit der direkte Anschluß gewonnen an das Kinderschutzgesetz, und dann würde in diesem Betracht Deutschland an der Spitze aller europäischen Nationen marschiren, und dies herbeizuführen, ist allerdings unser sehnlicher Wunsch.
Daneben bleibt aber nach wie vor der Wunsch bestehen, dem ich in meiner ersten Rede Ausdruck gegeben habe: für die verheirateten Frauen eine noch kürzere Arbeitszeit als die allgemeine zu erzielen.
Im Gegensatz zur sozialdemokratischen Partei wünschen meine Freunde dringend eine Begünstigung der verheirateten Frau bezüglich der Arbeitszeit.
Wir wünschen, daß die Lebenshaltung der verheirateten Arbeiterfrau sich immer mehr und mehr nähern möge der Lebenshaltung und Lebensführung der kleinbürgerlichen Frau.
Dazu ist aber unbedingt nöthig die Herabsetzung dieser Arbeitszeit.
Meine Herren, ein Wort zur prinzipiellen Begründung des Antrags, den ich eben in seinen Einzelheiten erläutert habe!
Wir begründen die Forderung eines allgemeinen Maximalarbeitstags in erster Linie mit sanitären Gründen.
Wir sind der Auffassung, daß eine gewerbliche Arbeit, insbesondere eine Fabrikarbeit, die regelmäßig über zehn Stunden dauert, in der Regel und durchweg Ausnahmen vorbehalten als gesundheitsschädlich erscheint und den Gesundhettsstand der gesammten Bevölkerung durchweg ungünstig beeinflußt.
Wir wünschen die Einführung eines Maximalarbeitstags auch im Interesse des Schutzes des Familienlebens; wir wünschen ihn, damit dem Arbeiter mehr als bisher Gelegenheit gegeben wird, an den Fortschritten der Bildung theilzunehmen, und wir hoffen auch von diesem Maximalarbeitstag einen günstigen Einfluß auf die Produktions- und die Lohnverhältnisse.
Auf diesem Standpunkt steht auch Herr v. Hertling; er hat auch lv) seinerseits immer daran festgehalten, daß der Maximalarbeitstag aus sanitären Gründen wohl vertheidigt werden kann.
Diesen Standpunkt haben wir auch damals nicht preisgegeben, als es sich darum handelte, die bekannte, mehrfach hier erwähnte Eupener Petition zu behandeln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Kollege Dasbach, der damals diese Angelegenheit besonders verfolgt hat, war in der entscheidenden Sitzung im Plenum nicht anwesend.
Es war daher ein Theil meiner Freunde nicht näher orientirt.
Sie haben sich damals prima visia von der Erwägung leiten lassen, daß für die Berücksichtigung ein Mehrheitsbeschluß des Hauses doch nicht zu erzielen sei; andererseits aber ein möglichst einheitlicher Beschluß des Hauses wünschenswerth sei.
So stimmten sie für Ueberweisung als Material.
Das hat dann auch die Folge gehabt, daß bezüglich der Petition ein einhelliger Beschluß des ganzen Hauses zu Stande gekommen ist.
Aber was will überhaupt eine derartige einzelne Abstimmung über einen Punkt in einer Petition besagen gegenüber dem prinzipiellen Standpunkt in der Hauptfrage, den wir konsequent festgehalten haben, und den ich hier nochmals in scharfer Weise fixirt habe, und der in dem neuen Antrage seinen unzweideutigen Ausdruck findet!
Meine Freunde sprachen sich gegen die Anträge aus, die von sozialdemokratischer Seite bezüglich der Umgestaltung der Gewerbeinspektion eingereicht worden find.
Nach den heutigen Vorschriften ist die Gewerbeinspektion Landessache; die sozialdemokratischen Anträge wollen sie zur Reichssache machen.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß es richtiger ist, die Gewerbeinspektion Landessache bleiben zu lassen.
Dann will der sozialdemokratische Antrag mit einem Schlage die Polizeibehörden beseitigen.
Heute steht neben 1074 7870 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den t 2.
Februar 1903.
(Trimborn.)
(1 der Fabrikinspektion als Hilfsorgan die Polizeibehörde.
Sie soll vollständig ausgeschaltet werden.
Die Arbeiterbeigeordneten sollen im wesentlichen die Sache machen; insbesondere auch, soweit polizeiliche Verfügungen in Betracht kommen.
Auf einen derartigen Standpunkt können sich meine Freunde nicht stellen.
Damit soll aber durchaus nicht gesagt sein, daß wir nicht auch Wünsche und Forderungen auf dem Gebiete der Gewerbeinspektion haben.
Es sind solche auch schon von meinen Freunden in den einzelnen Landtagen wiederholt geltend gemacht; so in Baden und Württemberg.
Wenn ich mich recht erinnere, ist in Württemberg von meinen Freunden beantragt worden, die Gewerbeinspektion kollegial zu gestalten.
Namentlich haben wir aber auch in Preußen nicht unterlassen, unsere dringenden Wünsche bezüglich der Gewerbeinspektion auszusprechen.
Das hat der Herr Kollege Sittart im preußischen Landtage in einer eingehenden Rede gethan.
Ich will die Gesichtspunkte im einzelnen nicht mehr wiederholen, sondern nur hervorheben, daß wir namentlich immer auf die Zuziehung von Aerzten, von Arbeitern und weiblichen Personen bei der Gewerbeinspektion gedrungen haben.
Ich gehe jetzt zu den Anklagen über, die seitens der Herren Abgeordneten Wurm und Hoch von dieser Stelle aus gegen das Vorgehen meiner Freunde in so überreicher Fülle gerichtet worden sind.
Das war ja ein seltenes Maß von Leidenschaft (sehr wahr!)
was aus diesen Ausführungen sprach!
Ich muß gestehen, ich habe in meiner Eigenschaft als Rechtsanwalt und auch als Mann, der seit Jahrzehnten im öffentlichen Leben steht, vielfach Ausbrüche der Leidenschaft erlebt, aber eine so blinde und ungezügelte Leidenschaft ist mir doch selten vorgekommen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit bei (L) 1 den Sozialdemokraten.)
Mein erster Eindruck war der des Erstaunens.
Nachher habe ich mir aber gesagt: diese Leidenschaft, diese Wuth ist im Grunde die beste Anerkennung für unsere bisherige Wirksamkeit!
(Beifall in der Mitte.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere bisherige Wirksamkeit ärgert Sie (sehr gut!
in der Mitte), und deshalb sind Sie so leidenschaftlich erregt!
(Sehr gut!
in der Mitte.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der beste Beweis dafür ist, daß Sie die Objektivität voll und ganz verloren haben!
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, zunächst haben Sie Angriffe gegen Personen gerichtet.
Es ist eine Beobachtung, die wir schon längst gemacht haben, daß Sie nicht nur diejenigen Parteien, die sich besonders um die Sozialpolitik bemühen, mit ihrer leidenschaftlichen Kritik in erhöhtem Maße bedenken, sondern daß sie auch besonders scharf vorgehen gegen die Personen, die sich auf sozialpolitischem Gebiet durch eifrige Arbeit auszeichnen.
So ist unser verehrter Freund, Herr Dr. Hitze, dem auch der Gegner die Anerkennung nicht versagen kann, daß er große sozialpolitische Verdienste hat (sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen), in hervorragendem Maße Gegenstand leidenschaftlicher Angriffe gerade aus Ihren Reihen heraus.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was soll man dazu sagen, wenn hier wieder Herrn Dr. Hitze vorgeworfen wird, daß er die Aeußerung gemacht habe: gerade in den Zeiten der wirthschaftlichen Depression sollte doch die Regierung bestrebt sein, vor allem die idealen sozialpolitischen Forderungen, die für die Arbeiter gestellt werden, zu verwirklichen.
Ja, meine Herren, ist das nicht eine ganz vernünftige Anschauung
tv) Sie wollen doch auch das Koalitionsrecht erweitern, Sie wollen doch die Verleihung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, Sie wollen doch auch ein freies und einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht!
Und wenn nun einer aus unseren Reihen hervortritt und sagt: jetzt scheint ein besonders günstiger Zeitpunkt zu sein zur Durchführung speziell solcher Forderungen, wie können Sie daraus einen Vorwurf machen
Welche Verblendung gehört dazu, einem Mann, dessen edle sozialpolitische Intentionen über allen Zweifel erhaben sind, einen solchen thörichten Vorwurf zu machen!
(Sehr gut!)
Dann, meine Herren, sagen Sie, unsere Anträge zum Schutze der Arbeiterinnen und auf Herabsetzung des Maximalarbeitstages für Arbeiterinnen seien erst vor der Wahl gekommen; wir kämen mit solchen Sachen überhaupt immer erst vor den Wahlen.
Meine Herren, wir können von Ihnen verlangen, daß Sie die sozialpolitische Aktion unserer Partei, wenn Sie sie kritistren, auch genauer verfolgen.
(Sehr richtig!)
Es steht Ihnen auch das literarische Material zur Verfügung; Sie haben es gewiß in Ihren Händen.
Aber trotzdem erheben Sie solche Anklagen, von denen jeder Richter sagen wird und das ist der schärfste Vorwurf, den man einem Advokaten machen kann —, daß diese Anklagen und Darlegungen aktenwidrig seien.
Im Jahre 189697, als es sich gar nicht um Wahlen handelte, haben wir die wöchentliche Arbeitszeit von 63 Stunden ganz allgemein beantragt; also auch für die Arbeiterinnen.
Dann haben wir mit darauf gedrungen, daß Berichte eingefordert würden bezüglich der verheirateten Frauen.
Herr Kollege Weißenhagen hat im vorigen Jahre die ganze Materie in einer eingehenden Rede behandelt.
Und nun sagen Sie, wir kämen erst jetzt auf (v) diese Gedanken!
Ich will Ihnen einen Verdacht aussprechen: es ist Ihnen sehr unangenehm, daß wir überhaupt und daß wir jetzt kommen.
Ich weiß ja nicht, ob diese psychologische Erklärung, die ich jetzt geben werde, richtig ist, aber sie hat die größte Wahrscheinlichkeit für sich.
Bis vor einiger Zeit haben Sie immer unerschütterlich an dem achtstündigen Maximalarbeitstag für Erwachsene festgehalten; wer davon abwich, war ein Ketzer.
Das war der Standpunkt der Unentwegten!
Und nun kommt auf einmal bei Beginn der Session Ihr Initiativantrag, der den zehnstündigen Arbeitstag verlangt, und dieser Initiativantrag stand zum ersten Mal auf dem Standpunkt, daß es vernünftig, zweckmäßig und rathsam sei, einen allmählichen Fortschritt anzustreben.
(Hört!
hört!)
Darüber war großes Erstaunen.
Alle Welt sagte sich: wie ist das möglich, „wo sind sie, die vom Breitenstein nicht wankten und nicht wichen ''
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, „die vom Breitenstein nicht wankten und nicht wichen '', die kamen auch.
Da kam der Parvus mit seiner scharfen Kritik des Antrags, da kam das Fräulein Rosa Luxemburg, die ich schon deshalb nicht leiden mag, weil unser liebenswürdige Kollege Auer sich mit ihr nicht vertragen kann.
(Heiterkeit.)
Diese hielten die Fahne der Unentwegten hoch!
Aberder Antrag war einmal eingebracht, und nun mußte Ihnen damit das Unglück passiren, daß wir Ihnen bei Gelegenheit des Etats mit unserem Antrag zuvorkommen, und daher die Behauptung, wir kämen nur wegen der Wahlen.
So wird die Sache wohl liegen; ich kenne meine Pappenheimer!
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
267.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7871 (Trimborn.)
(L) Nun heißt es, wir hätten die Erhöhung des Schutzalters von 16 auf 18 Jahre abgelehnt.
Mir ist das aber absolut nicht bekannt; ich muß das absolut in Abrede stellen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagen Sie, wir sollen verhindert haben, daß das Verbot der Mitnahme von Arbeit nach Hause früher Gesetz geworden sei.
Wir haben von jeher das Bestreben gehabt, diese Bestimmung Gesetz werden zu lassen.
Als die verbündeten Regierungen eine diesbezügliche Vorlage gemacht hatten ich glaube, es war bei Gelegenheit der Novelle zur Gewerbeordnung —, haben wir uns redlich bemüht, daß aus der Sache etwas werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von meinem Kollegen Hitze, den ich für einen zuverlässigen Gewährsmann halte, ist mir versichert worden, daß man, als sich Schwierigkeiten entgegenstellten, an Sie herangetreten sei, um die Sache gegen Schluß der Session noch möglich zu machen, und daß Sie damals das Hinderniß gewesen seien.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Einstweilen glaube ich den Angaben ich habe die Vorgänge nicht persönlich verfolgt meines Kollegen Hitze, trotz Ihres Widerspruchs!
Sodann sagt man, auf dem Gebiet des Bauarbeiterschutzes hätten wir stets uns lässig gezeigt.
Nein, meine Herren, wir haben auf diesem Gebiet ständig gedrängt.
Im vorigen Jahre hat mein Kollege Schwarze eine große Rede darüber gehalten.
Er würde auch heute sich darüber eingehend auslassen, wenn er nicht gestern infolge eines Todesfalles in seiner Familie plötzlich nach Hause gerufen worden wäre.
Sie machen uns dafür verantwortlich, daß die Lücke der 13 Wochen in dem Krankenkassengcsetz nicht schon längst ausgefüllt sei; vor 3 Jahren hätte die Sache gc (w macht werden können, wenn wir nur gewollt hätten, sagen Sie!
Meine Herren, das ist eine vollständige Verdrehung objektive Verdrehung der Thatsachen.
Damals handelte es sich um die Reform des Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Nun gehörte die Bestimmung nicht in dieses Gesetz, und deshalb konnten wir sie dort nicht vorsehen.
Wir hätten also eine besondere Novelle zum Krankenkassengesetz machen müssen.
Es war aber nach den Erklärungen der verbündeten Regierungen vollständig ausgeschlossen, daß sie mit einer derartigen Aktion einverstanden gewesen wären.
Eine solche Novelle würde gar keine Zustimmung gefunden haben; es blieb gar nichts anderes übrig, als eine entsprechende Resolution zu fassen, und das ist geschehen.
Der Resolution haben wir zugestimmt.
Wenn ich nicht irre ich weiß es aber nicht bestimmt; Sie sehen, wie vorsichtig ich bin!
—, war es der Herr Kollege Molkenbuhr, der damals aus den Weg der Resolution verwiesen hat.
Das Merkwürdigste ist, daß Sie uns vorwerfen, daß das Jnvalidenversicherungsgesetz verpfuscht sei, wir seien daran schuld, daß zwei der Jnvalidenversicherungsanstalten nahe an den Bankerott gekommen seien.
Ja, meine Herren, die Ausgestaltung des Jnvalidenversicherungsgesetzes in seinen versicherungstechnischen Einzelheiten ist doch Sache der verbündeten Regierungen und nicht Sache der einzelnen Parteien.
(Sehr richtig!)
Für diese technische Ausgestaltung tragen die verbündeten Regierungen, wenigstens in erster Linie, die Verantwortung.
Aber es liegt mir vollständig fern, den verbündeten Regierungen auch nur den leisesten Vorwurf zu machen.
Damals handelte es sich um ein ganz neues Gebiet, auf welchem kein einziger Staat gesetzgeberisch vorgegangen war, und bezüglich dessen verhältntßmäßig geringe Vorarbeiten vorlagen.
Es fehlte an den nöthigen Vorerhebungen und Statistiken; die finanziellen Folgen für die (0) einzelnen Landestheile waren deshalb gar nicht abzusehen.
Da war es schon anerkennenswerth, daß man mit dieser Gesetzgebung einen Versuch in großem Maßstabe gemacht hat.
Wenn sich hinterher in einzelnen Punkten Unebenheiten herausgestellt haben welches Maß von mißgünstiger kleinlicher, wirklich kleinlicher Kritik gehört dazu, einen solchen einzelnen, relativ nicht allzu bedeutsamen Punkt herauszugreifen und daraus Vorwürfe gegen uns herzuleiten!
Wie kleinlich sind Sie doch in der Kritik der sozialpolitischen Gesetzgebung!
Solche relativ unbedeutende Dinge greifen Sie heraus, aber von den guten und segensreichen Seiten dieses Gesetzes reden Sie nicht.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, das ist ein Mangel an Objektivität, der zu gedeihlicher parlamentarischer Arbeit unfähig macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sagen Sie doch einmal Ihren Arbeitern, daß im Jahre 1901 aus der Invalidenversicherung der Arbeiterklasse 105 271000 Mark zugeflossen sind!
Die schärfsten Vorwürfe haben wir hören müssen, weil wir die erste Unterlage für eine künftige Witwen- und Waisenversicherung gelegt haben.
Daß Sie hier so besonders scharf und leidenschaftlich vorgegangen sind, ist für mich der beste Beweis, daß wir das Richtige getroffen haben.
Das ärgert Sie am allermeisten, daß wir damals, als es sich um die Zollvorlage handelte, diesen klugen und geschetdten Gedanken gehabt haben!
(Große Heiterkeit.)
Was kritisirt man nun
Herr Abgeordneter Bebel hatte behauptet, daß wir mit dem Zoll 13 Mark nähmen, dagegen mit der neuen Versicherung nur 1 Mark pro Kopf gäben.
Demgegenüber habe ich ausgeführt: Eine derartige Berechnung beruhe auf der Voraussetzung, daß die beabsichtigte Zollerhöhung in ihrem ganzen Umfange (v) preissteigernd wirke und den Konsumenten treffe.
Diese Annahme so habe ich weiter gesagt sei unrichtig; wir glaubten das Richtige zu treffen, wenn wir annähmen, daß vielleicht ein Drittel des Zolles preiserhohend wirke.
Darüber nun großer Entrüstungsschrei, der sich sogar bis in die Reihen der freisinnigen Volkspartei fortgepflanzt hat, die ich übrigens nicht mit der sozialdemokratischen Partei zusammen nennen möchte.
(Große Heiterkeit.)
Sie sagen, das sei ja eine ganz willkürliche Annahme.
Gewiß, mathematisch können wir das nicht beweisen; aber haben Sie ein Recht, von willkürlichen Annahmen zu reden, wenn Sie behaupten, die ganze Zollerhöhung treffe den Konsumenten!
Ist das nicht mindestens ebenso willkürlich
Aber Sie dürfen alles sagen, unsereiner nichts.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun ist die Wissenschaft und Praxis darüber einig, daß ganz gewiß nicht die ganze Zollerhöhung von den Konsumenten getragen werden muß; über den Bruchtheil läßt sich ja gewiß streiten, und diesen Bruchtheil wird auch die Wissenschaft nicht so bald feststellen.
Aber was Sie gesagt haben, ist gewiß unrichtig.
Nein, meine Herren, der Todsünder darf auf den läßlichen Sünder wirklich keinen Stein werfen!
(Heiterkeit.)
Nun sprechen Sie verächtlich von den künftigen Leistungen der Witwen- und Waisenversicherung!
Sie sagen, ich hätte von 80 Mark gesprochen für die Witwen und 40 Mark für die Waisen, und das sei doch eine Bettelsuppe!
Ich muß ausdrücklich hier betonen, daß ich diese Sätze durchaus nicht xro tuturo festgelegt habe.
Absolut nicht!
Das wäre ja ein thörichtes Unterfangen gewesen.
Man weiß ja nicht einigermaßen bestimmt, wie viel an Mehrzöllen herauskommt.
Uebrigens habe 7872 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(Trimborrr.)
() ich nicht nur diese Zahlen (80 respektive 40 Mark) wiedergegeben, sondern auch andere Zahlen, die verschiedene Autoritäten auf diesem Gebiete als in Betracht kommende Unterstützungszahlen angegeben haben.
Nun können Sie doch nicht ins Land Hinausrufen, das Zentrum fixire die Renten auf 80 und 40 Mark!
Das wird sich später finden, was wir geben können und geben wollen.
Einstweilen aber ist die Grundlage geschaffen, und es ist erreicht, daß das Programm der Witwen- und Waisenversicherung einmal aus dem Rahmen der Diskussion hinübergeführt worden ist auf den Boden der Verwirklichung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Uebrigens möchte ich doch eines betonen.
80 Mark für eine Witwe und 40 Mark für jedes Kind ist gewiß ja nicht viel, aber es ist doch viel besser als nichts.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wo ist denn die Witwe und wo die Waisen, die eine derartige Rente, die ihnen nicht als Wohlthätigkeit, sondern auf Grund eines Rechtsanspruchs überwiesen wird, zurückweisen würden
Und dann denken Sie sich z.
B. in ländlichen Verhältnissen eine Witwe mit drei Kindern, wenn sie 80 Mark für sich bekommt und für jedes Kind 40 Mark, so ist das wenigstens für ländliche Verhältnisse eine sehr beachtenswerte Summe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich würde den Tag segnen, wo wir in der Lage wären, unseren ländlichen Witwen und Waisen eine derartige Gabe bieten zu können.
Wenn wir ihnen mehr bieten können, dann würde ich mich natürlich noch mehr freuen.
Wir werden alles thun, was wir irgend thun können.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Trimborn, Abgeordneter: Und nun haben Sie hier (R) im Hause von Witwen- und Waisenverhöhnung geredet!
Das war wirklich ein starkes Stück.
Sie selber haben sich doch an der Aktion betheiligt, die Sie heute eine Verhöhnung nennen; Sie selber haben in der Kommission für die Anträge gestimmt, und wir sind Ihnen dankbar dafür, daß Sie damals in der Kommission uns geholfen haben.
Wie können Sie nun eine Aktion, an der Sie selber betheiligt waren, in der Weise bezeichnen und herunterreißen!
Wie können Sie aus diesem Anlaß derartige verletzende Ausdrücke gebrauchen
(sehr wahr!
in der Mitte), während Ihr eigener Genosse Herr Ledebour hier von dieser Stelle aus anerkannt hat, daß ich mich für den betreffenden Gesetzesparagraphen wörtlich zitirt „mit einem glühenden Eifer ''bemüht habe!
Wie können Sie hinterher mich in diesem hohen Hause und vor dem ganzen Lande als einen Mann hinstellen, der die Witwen und Waisen verhöhnt hätte
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Aber, meine Herren, ich will Ihnen sagen: mögen Sie jetzt in Ihren Versammlungen reden, was Sie wollen, mögen Sie die Sache herunterziehen, wie Sie wollen, meinen Freunden bleibt der sozialpolitische Ruhm, daß wir wir die Sache zuerst in Gang gebracht und auf den praktischen Boden gestellt haben, und das ist auch, was Sie ärgert.
(Heiterkeit und sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nun haben die Herren Abgeordneten Wurm und Hoch neben diesem speziellen Vorwurf noch eine ganze Reihe summarischer Anklagen erhoben.
Mit diesen summarischen Anklagen steht es in der Regel faul, eben weil sie summarisch sind; hier aber ganz besonders!
Ich muß Ihnen gestehen das möchte ich den Herren Abgeordneten Hoch und Wurm bemerken —: wenn man an einem deutschen Gericht so auftreten würde, so mit den Thatsachen umgehen und so mit allgemeinen leidenschaft- (6) lichen unbegründeten Beschuldigungen um sich werfen würde, wie die Herren es hier gethan haben, so würden Sie in einigen Wochen allen Ihren Kredit bei Gericht verloren haben (sehr richtig!)
und ich kann mir nicht denken, daß in einem Parlament eine solches Vorgehen eine andere Wirkung haben könnte als wie bei einem deutschen Gericht.
Meine Herren, so sagen Sie z.
B.: wir im Zentrum seien schuld, daß bisher auf sozialpolitischem Gebiet nichts verwirklicht worden sei; denn wir hätten die Macht, wir seien die ausschlaggebende Partei!
Ja, wenn man das in einer Volksversammlung sagt, mögen thörichte Wähler auf derartige Phrasen hereinfallen; aber wie man es wagen kann, das hier zu sagen, ist mir wirklich unerfindlich (sehr wahr!)
hier, wo sich doch die parlamentarischen Vorgänge vor den Augen der Herren Tag für Tag abspielen.
Sie wissen doch ganz genau, daß wir eine ganze Reihe der dringendsten Wünsche haben, die wir nicht durchsetzen können, weil wir nicht die Mehrheit haben.
Auf sozialpolitischem Gebiet haben wir eine Reihe von Forderungen, die mit den Ihrigen sich decken und trotzdem diese beiden Cadres zusammenmarschiren, bleiben wir mit den bezüglichen Anträgen in der Minderheit.
Sie so gut wie wir.
Sie selbst machen sich keinen Vorwurf; aber wir sollen schuld sein.
(Sehr gut!)
Wie kann man so ungerecht sein
Sie wissen doch z.
B., wie sehr uns die Aufhebung des Jesuitengesetzes am Herzen liegt; Sie wissen doch, wie wir Jahr für Jahr dafür gekämpft haben, und bis heute, nach dreißig Jahren, haben wir die Aufhebung noch nicht erreicht!
Sie wissen um auf dem sozialpolitischen Gebiet zu bleiben —, daß die dreiundsechzigstündige Arbeitszeit pro Woche abgelehnt worden ist, obschon Sie mit uns dafür gestimmt haben; (v) Sie wissen ganz genau, daß eine Reihe von Anträgen, die heute von uns gestellt sind, nicht die Mehrheit gewinnen wird.
Können Sie uns vernünftigerweise verantwortlich machen dafür
Weiter sagen Sie: wir hätten nichts verwirklicht; „rein gar nichts '', hat der Herr Abgeordnete Hoch mit Leidenschaft uns zugerufen.
Jedes sozialpolitische Gesetz, jede Seite der Gewerbeordnung zeugt von der Thätigkeit der bürgerlichen Parteien überhaupt und von der Thätigkeit meiner Partei speziell.
Was das Zentrum angeht, so kann ich Ihnen doch wohl entgegenhalten, daß aus unseren Reihen jener große Bischof hervorgegangen ist, der in gewissem Sinne die deutsche Sozialpolitik inaugurirt hat (sehr richtig!)
ich meine insoweit, als der katholische Volkstheil in Betracht kam.
Er hat 1848 schon ein ziemlich ausführliches Arbeiterschutzprogramm proklamirt, als an Sie noch niemand dachte, und in seinem Geiste haben wir hier weiter gearbeitet, in erster Reihe unser Kollege vr.
Hitze, dem Sie doch gewiß sozialpolitische Verdienste nicht absprechen können, auch der schlimmste Gegner kann über ihn nicht das Verdikt fällen, daß er nichts erreicht und erzielt hätte!
(Sehr richtig!)
Mit einem solchen Mangel an Objektivität zu kämpfen, wie es hier die Abgeordneten Wurm und Hoch gethan haben, ist nicht ritterlich, nicht vornehm, und damit erzielt man auf die Dauer auch keinen Erfolg.
(Sehr richtig!)
Nun sagt man, ich hätte die Regierung hier verherrlicht.
Ja, ich habe referirt, was im Laufe von 1902 sozialpolitisch geschehen ist, eine allgemeine Uebersicht gegeben und habe die Genugthuung gehabt, daß auch Redner Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7873 anderer Parteien sich dankbar darüber geäußert haben, daß einmal diese allgemeine Uebersicht gegeben wäre.
Ich habe mich nicht nur darauf beschränkt, zu refertren, was geschehen ist, ich habe außerdem sehr nachdrücklich Forderungen geltend gemacht, Forderungen, von denen ich glaube, daß die eine oder andere den verbündeten Regierungen recht unbequem ist.
Allerdings, wir hetzen nicht, und wir treten der Verhetzung mit aller Entschiedenheit, mit allem Muth und mit allem Nachdruck entgegen, wo wir sie finden.
(Lebhaftes Bravo.)
Unser Volk sollen Sie nicht verhetzen!
(Sehr gut!)
Zn unseren Versammlungen heben wir, gerade wie ich es hier gethan, nachdrücklich hervor, was noch zu erstreben und zu erreichen ist; wir reden aber auch von dem, was schon erreicht ist.
Wir glauben unserem Volke diese Objektivität schuldig zu sein; aus Achtung vor dem Volke sind wir objektiv.
Wer dem Volke gegenüber diese Objektivität nicht beobachtet, der verachtet das Volk, der mißhandelt das gute Volk!
(Lebhafte Zustimmung.)
So werden wir fortfahren, in unseren Versammlungen die Kenntniß zu verbreiten, daß aus den drei staatlichen Arbeiterversicherungen im Jahre 1901 der Bevölkerung 375 827 000 Mark an Entschädigungen zugekommen sind, wofür 252 700000 Mark durch Beiträge der Arbeitgeber aufgebracht sind.
Diese Entschädigungen und Leistungen machen pro Tag über 1 Million!
Von diesen Zahlen reden Sie in ihren Versammlungen nicht; sie würden ja einen Beweis dafür erbringen, daß sowohl bei den verbündeten Regierungen wie auch bei den bürgerlichen Parteien in weitem Umfange das Bestreben vorhanden ist, dem Arbeiter zu helfen.
(Lebhaftes Bravo.)
(L) Dann: unsere Organisationen sind allerdings auch keine Kampforganisationen wie die Ihrigen.
Es war bemerkenswerth, daß der Herr Abgeordnete Wurm sagte so ungefähr lautete ja die Bemerkung —der Kampf ist das Ziel, es darf nur Kampf sein, unversöhnlicher, unerbittlicher Kampf!
und in diesem Zusammenhang auch auf die Arbeiterorganisationen hinwies.
Wenn Sie Ihren Organisationen das Ziel des Kampfes setzen, damit beweisen Sie auf das klarste und deutlichste, wie nothwendig die christlichen Gewerkschaften sind, gegen die Sie so scharf angehen, und denen Sie den Vorwurf machen, sie spalteten die Arbeiterschaft.
Die christlichen Gewerkschaftsorganisationen haben allerdings nicht als letztes Ziel den Kampf, sondern die Versöhnung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
(Sehr gut!)
Deshalb auch legen wir so großen Werth auf die Errichtung von Arbeitskammern, in denen Arbeiter und Arbeitgeber sich zusammenfinden.
(Sehr richtig!)
Gegenüber den zahlreichen Organisationen, wo nur die einen oder nur die anderen zusammen sind, ist es von großer Bedeutung, daß endlich einmal eine Organisation geschaffen wird, wo Arbeiter und Arbeitgeber sich zusammenfinden.
(Bravo!)
Allerdings, wenn man auf Ihrem Kampfstandpunkt steht, kann man konsequenterweise für eine derartige Organisation nicht sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Nun sagen Sie schließlich, unsere ganze Arbeiterfreundlichkeit rcsultire aus Furcht vor den Wahlen; es ist sogar der Ausdruck „Heuchelei ''gefallen ich meine keinen Abgeordneten, damit ich fortfahren kann zu sagen: eine derartige Ausdrucksweise ist nur eine nichtsnutzige (0) Verdächtigung!
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen bei jedem Antrag, den wir eingebracht haben, mit Absicht die Vorgeschichte angeführt, um Ihnen zu zeigen, wie wir seit den achtziger und neunziger Jahren jeden einzelnen Punkt verfolgt haben.
Ich habe das hohe Haus mit diesen Zahlenangaben hier vielfach gelangweilt; hinterher werden Sie mich aber entschuldigen und werden einsehen, daß es nothwendig war, zu jedem Punkt diese Vorgeschichte zu geben, damit doch endlich einmal dem Gerede der Boden genommen wird, es handle sich.
hier nur um die Wahlen.
Sie drohen uns mit den Wahlen das läßt uns vollständig kalt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Alle unsere Positionen sind armirt und ausgerüstet; auch die Zollposition.
Rennen Sie dagegen an, so werden Sie sich schon blutige Köpfe holen.
(Bravo!
in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch die sozialpolitische Position werden Sie nicht erklimmen!
Und dann endlich die religiöse Position, die Position, wo die religiösen und christlichen Interessen vertheidigt werden an dieser Mauer werden Sie sich Ihre Köpfe vollständig einrennen (bravo!
in der Mitte); sie ist absolut uneinnehmbar; da beißen Sie auf Granit.
Also auf Wiedersehen bei den Wahlen!
(Stürmischer Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, es mag Ihnen vielleicht unangenehm sein, daß ich zu diesem Kapitel spreche; aber es bleibt mir ja nichts anderes übrig, als auf die Ausführungen einiger der Herren Vorredner zu erwidern.
1 (v) Der Vernichtungskampf, der nun jetzt einmal gegen die Sozialdemokratie in Szene gesetzt wird, der die Sozialdemokratie so todt machen soll, daß bei den Wahlen von ihr nichts übrig bleibt Herr Kollege Trimborn, darin werden Sie sich täuschen!
Wir werden uns allerdings bei den Wahlen sehen; aber es ist fraglich, ob die Hoffnungen des Zentrums bei diesen Wahlen auch in Erfüllung gehen werden.
Die Herren Stoecker und Paasche haben gestern ein Loblied auf die Wohlfahrtseinrichtungen der Firma Krupp gesungen.
Nun, was speziell Herrn Paasche anbetrifft, so hätte er nicht nach Essen zu gehen brauchen, um sich ein solches Material zu verschaffen; hier in der Nähe giebt es auch solche sogenannte Wohlfahrtseinrichtungen, die bloß darauf zugeschnitten sind, die Arbeiter in politische Fesseln zu legen, um sie dann um so besser wirthschaftlich ausbeuten zu können.
(Lachen rechts.)
Herr Paasche hat unter anderem gesagt, der Reichstag wäre nicht dazu da, um lange Reden zu halten.
Nun, darüber kann man auch verschiedener Meinung sein.
Aber ich bin auch der Meinung, daß der Reichstag nicht dazu da ist, Lobgesänge auf sogenannte Wohlfahrtseinrichtungen der kapitalistischen Klasse anzustimmen, sondern um Kritik zu üben an den Zuständen, die in den Betrieben draußen im Lande u. s. w. herrschen, damit auf Grund dieser Kritik und der Nachweise, die dieser Kritik zur Seite stehen, Abhilfe geschafft werden kann.
Das ist die Auffassung, die ich von der Thätigkeit des Reichstags bezw.
der der Abgeordneten habe.
Wenn nun aber einmal Herr Paasche einen Lobgesang auf Wohlfahrtseinrichtungen anstimmen wollte, da hätte er nur in den Wahlkreis seines FreundesBassermann zu gehen brauchen.
Die Zeiß-Stiftung in Jena hat eine Wohlfahrtseinrichtung, 7874 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(Horn (Sachsen).)
(4) die, wenn sie auch den Stempel des Kapitalismus trägt, doch der freien politischen Bethätigung der Arbeiter den weitesten Spielraum gewährt und die Sicherung ihrer Ansprüche auch dann, wenn sie außer Arbeit getreten sind, noch fortbestehen läßt.
Das, meine ich, sind viel bessere Einrichtungen als die Kruppschen, und wie sie alle heißen mögen.
Meine Herren, dann hat der Herr Kollege Trimborn gemeint, es sei von uns nicht recht, daß wir darauf verweisen, daß das Zentrum erst jetzt, unmittelbar vor den Wahlen, den Antrag auf die Herabsetzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden eingebracht habe, und er hat dann im Laufe seiner Rede gemeint, es wäre der schwerste Vorwurf gegenübereinemAnwalt, wenn man ihm unterstellte, er würde etwas behaupten, was nicht aktenmäßig sei.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Trimborn darauf verweisen, daß bereits in der Reichstagsperiode 189091, Drucksache Nr.
16, welche den Antrag Auer und Genossen betrifft, in Ziffer 26 Z 136 beantragt wird: einen neuen § 136 a aufzunehmen, welcher lautet: In Gewerbebetrieben, welche unter dieses Gesetz fallen, darf die Arbeitszeit für alle über 14 Jahre alten Arbeiter vom Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes an täglich höchstens 10 Stunden betragen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ist Ihnen das nicht bekannt
Dann bitte, sehen Sie doch in den Akten nach!
Vom 1.
Januar 1894 au wird die höchste zulässige Arbeitszeit auf täglich 9, vom 1.
Januar 1898 au auf 8 Stunden herabgesetzt.
Bei Arbeiten unter Tage, in Bergwerken, Salinen u. s. w. oder in Betrieben, in denen ununterbrochen Tag und Nacht Arbeit stattfindet, darf die tägliche Arbeitsschicht 8 Stunden nicht überschreiten; bei Arbeitern unter Tage ist hierbei Ml die Zeitdauer der Ein- und Ausfahrt in die Arbeitszeit einzurechnen.
KürzereArbeitsschichten sind der freien Vereinbarung beider vertragschließender Theile überlassen.
Warum haben Sie denn min ich stelle diese Thatsache fest, um den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Trimborn gegen meine Parteigenossen, die gesprochen haben, zu kennzeichnen nicht auch diese weitere Bestimmung in Ihren treulichen Antrag aufgenommen, die Arbeitszeit wenigstens nach und nach abzukürzen
Natürlich, das fällt den Leuten nicht ein, weil sie sehr wohl wissen, daß sie damit bei den Besitzenden, bei den Fabrikanten keine Anerkennung, sondern höchstens Tadel finden werden.
Meine Herren, wenn das Zentrum sich insbesondere darauf versteift, in Arbeiterschutz gearbeitet zu haben und namentlich den Kinderschutz zu begünstigen, warum hat denn die bayerische Zentrumspartei im bayerischen Landtag nicht schon längst dafür gesorgt, daß das Schutzgesetz in der Weise geändert wird, daß der Schulbesuch in Bayern ebenso gut wie im übrigen Reich auf das vierzehnte Jahr ausgedehnt wird, und daß zufolge einer solchen Ausdehnung die Kinder auch vor der Ausbeutung bis zum vierzehnten Jahre unter Schädigung ihrer Gesundheit in den Betrieben geschützt sind
Davon hört man nichts, und doch wäre es verdammte Pflicht und Schuldigkeit dieser Abgeordneten auch dafür zu sorgen, daß wenigstens auf diesem Gebiete einmal etwas geschieht, was sich mit den übrigen Reichsgesetzen in Bezug auf den Kinderschuh vereinbar ist.
Meine Herren, ich habe mich nicht zum Worte gemeldet, um mit den einzelnen Rednern abzurechnen, die Vorwürfe gegen meine Parteigenossen erhoben haben, das ist ihre Sache; aber ich habe noch etwas viel Wichtigeres.
Meine Herren, ob ich im Augenblick den ReichshaushaltsEtat des Herrn Staatssekretärs bewilligen werde, darüber bin ich noch nicht schlüssig; es wird ganz davon abhängen, (0) ob ich eine genügende Antwort bekomme darüber, inwieweit er die Schuld trägt an der Schwerhörigkeit des Bundesraths hinsichtlich derjenigen Forderungen, die ich seit Jahren hier im Interesse der Glasarbeiterschaft vertreten habe.
Es ist in diesen Tagen häufig davon gesprochen worden, daß es geradezu ein Jammer sei, daß man immer wieder dieselben Klagen und Fragen hier anhören müsse, die das Interesse für die Gesammtheit schließlich verlieren.
Wenn diese Fragen immer wieder vorkommen, meine Herren, wir Sozialdemokraten tragen wahrhaftig keine Schuld daran, sondern die Schuld liegt an der Regierung, die diesen Klagen bisher ihr Ohr verschlossen hat.
Die Klagen auf Schutz der Arbeiter in Glashütten, auf ein generelles Verbot der Sonntagsarbeit in Glashütten sind unerfüllt geblieben; nian hat lediglich einige Ausnahmebestimmungen getroffen, die aber in manchen Fällen geradezu dem Fabrikanten die Möglichkeit geben, das Gesetz zu umgehen.
Das nenne ich keinen Arbeiterschutz, keine Förderung der Interessen der Arbeiter auf sozialpolitischem Gebiet.
Der Herr Staatssekretär hat hier das letzte Mal gesagt, die Regierung wolle erneut in eine Prüfung dieser Sache eintreten, hat aber vorsichtigerweise hinzugefügt, versprechen könne er nichts.
Der Bundesrath wird also in dieser Sache nichts gethan haben, die Wünsche der Arbeiter sind unerfüllt geblieben, der alte Zustand besteht heute noch fort.
Welche Gründe für den Bundesrath maßgebend gewesen sind, weiß ich nicht, vielleicht erfahre ich heute etwas darüber; aber so viel ist mir klar, daß es stichhaltige Gründe absolut nicht gewesen sein können.
Für diese meine Auffassung spricht auch, daß weder technische noch wirthschaftliche Hindernisse für ein generelles Verbot der Sonntagsarbeit in den Glashütten vorhanden sein können.
Die Oefen- und Feuerungstechnik in den Glashütten ist bereits so weit vorgeschritten, und zwar schon seit Jahrzehnten und das ist auch in M) verschiedenen Petitionen wiederholt betont worden —, daß gar kein Grund vorliegt, die Sonntagsruhe den Arbeitern nicht zu gewähren; die Gewährung kann in der Form erfolgen, wie dies wiederholt in den Petitionen der Arbeiter ausgesprochen worden ist.
Nun ist auch Thatsache, daß von Seiten der Fabrikanten selbst die Möglichkeit der Durchführung dieser Maßregel zugegeben wird.
Ich möchte hierbei daran erinnern, daß ich seinerzeit an dieser Stelle 30 Firmen bekannt gemacht habe, die die Sonntagsruhe aus eigener Initiative, allerdings unter vorheriger Mitwirkung der Arbeiter, eingeführt haben.
Ich habe später an dieser Stelle hier erklärt, daß durch das Nichtverbot der Sonntagsarbeit in den Glashütten, durch die Konkurrenz derjenigen Hütten, die von der Einführung der Sonntagsruhe nichts wissen wollten, die anderen Hütten gezwungen worden sind, die Sonntagsruhe wieder fallen zu lassen und die Sonntagsarbeit wieder aufzunehmen.
Meine Herren, ich möchte zu gleicher Zeit betonen, daß jene Hütten, die jetzt zur Sonntagsarbeit wieder zurückgekehrt sind, nur dazu gezwungen wurden durch die Schleuderkonkurrenz jener Hütten, die die Sonntagsarbeit in jeder Weise ausgenutzt haben.
Das hat allerdings auch wieder zu einer ungeheuren Preisreduktion auf dem Weltmarkt, zu gleicher Zeit zu einer überall auftretenden Lohnreduklion der Arbeiter geführt und zu einer Ueberproduktion, die ihresgleichen sucht.
Darüber kann sich die Regierung iu allen Glashütten die Ueberzeugung selbst verschaffen.
Aber es ist vielleicht für die Herren Abgeordneten des Reichstags sowohl als insbesondere für die Regierung, für den Herrn Staatssekretär (Zuruf rechts) ich bedaure, daß er nicht da ist und für den gesammten Bundesrath interessant, zu hören, daß neuerdings Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1903.
7875 (Horn sSachsenj.)
(L.) wieder, und zwar am 19.
Januar dieses Jahres, in Görlitz eine große Fabrikantenversammlung stattgefunden hat, die sich erneut mit der Frage der Einführung der Sonntagsruhe beschäftigt und einstimmig beschlossen hat, sie unter allen Umständen durchzuführen.
Wenn also heute die Glashütten selbst damit kommen, dann weiß ich nicht, welches Hinderniß für den Bundesrath noch besteht, diese Forderung nicht zu unterstützen, diese Maßregel nicht durchzuführen.
Allerdings hat ein kleiner Theil der Fabrikanten sich bis heute nicht erklären können, gemeinschaftliche Sache mit den übrigen Fabrikanten zu machen, und es sind das dieselben, die es bisher verschmäht haben, auf diesen sozialen Fortschritt einzugehen.
Die Sache wird also wieder so verlaufen, daß diese Konkurrenten durch vollste Ausnutzung der Sonntagsarbeit die übrigen aus dem Felde zu schlagen versuchen durch reduzirte Löhne und durch Schleuderpreise auf dem Weltmarkt.
Einem solchen Zustande muß doch ein für allemal ein Ende gemacht werden, und ich meine, es ist höchste Zeit, daß jetzt in dieser Sache etwas geschieht.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich die paar Zeilen verlesen, die diesen Beschluß der Hütten kennzeichnen.
Es heißt in dem Protokoll über die stattgefnndene Versammlung der Industriellen: die Sonntagsruhe in den Hütten allgemein, eine gleichzeitige periodische Betriebseinstellung sämmtlicher Hütten je nach Erfordern einzuführen.
Man glaubt, daß schon die Einführung der Sonntagsruhe eine beträchtliche Reduktion der Produktionshöhe zur Folge haben dürfte.
Sollte sich dieses Mittel trotzdem noch nicht als wirkungsvoll erweisen, so würde zu periodischen Betriebseinstellungen übergegangen werden müssen.
Es unterliegt wohl auch keinem Zweifel, daß die wenigen noch abseits stehenden Firmen nicht (2) 1 lange zögern werden, um sich diesem Verbände anzuschließen.
Schon die jetzt dem Verbände angehörigen Firmen repräsentiren eine Macht, welche die Durchführung des Programms mit Sicherheit erwarten läßt.
Das ist aus dem amtlichen Organ der Glasindustriellen.
Meine Herren, Sie sehen also, daß in diesem Protokoll kein Wort enthalten ist von technischen Schwierigkeiten, die sich der Einführung der Sonntagsruhe in den Glashütten entgegenstellten; damit wird lediglich bestätigt, daß ein technisches Hinderniß nicht besteht, daß also die Maßregel auf dem einfachsten Wege durchzuführen ist.
Auch die Fabrikinspektorenberichte konstatiren die Durchführbarkeit der Sonntagsruhe in den Glashütten.
Ich will der Kürze halber nur einen anführen.
Der Aussichtsbeamte für den Bezirk Bautzen sagt auf Seite 16 des Berichts: Von den für Glashütten auf Grund von § 105 ä der Gewerbeordnung zugelassenen Sonntagsarbeiten macht nur eine Anlage in vollem Umfang Gebrauch, alle übrigen Hütten feiern schon jeden zweiten Sonntag; in einzelnen Fällen ist es auch vorgekommen, daß einige Sonntage hintereinander der Betrieb ganz geruht hat.
Auch hier ist die Durchführbarkeit konstatirt.
Aber zur Charakteristik des Zustandes, wie er durch ein nicht generelles absolutes Verbot der Sonntagsarbeit herbeigeführt wird, dafür sei auch noch ein Fall angeführt.
Ich trage hier gar kein Bedenken, Namen zu nennen.
In Bischofswerda in Sachsen bestehen mehrere Glasfabriken.
(Zuruf rechts.)
In Bischofswerda bestehen die Firmen Lucker und Comp.
und Gebrüder Eibcnstein, Herr Dr. Oertel!
Die Firma z Lucker und Comp, ist eine derjenigen Firmen, die bisher die Sonntagsruhe eingeführt hatten, und die Firma Reichstag.
10.
Legiöl.

P. II.
Session.
19001903.
1 Gebrüder Eibenstein, die nebenan liegt, ist eine derjenigen, M die bisher nichts von dieser Maßregel wissen wollte.
Dabei kommt noch in Betracht, daß die erstere Firma höhere Löhne zahlt als die Gebrüder Eibenstein.
Sie sehen also, hier beruht die Konkurrenzfähigkeit nur auf der Ausnutzung der Sonntagsarbeit.
Das nennt man im gewöhnlichen Leben das freie Spiel der Kräfte.
Ich muß allerdings hinzufügen, das geschieht mit bundesräthlicher Zustimmung; denn wenn diese nicht stillschweigend vorhanden wäre, sondern ein generelles Verbot bestünde, so könnte eine solche schnöde Konkurrenz unter den Fabrikanten nicht stattfinden.
Dieses freie Spiel der Kräfte wird von dem Fabrikinspektor für den Bezirk Bautzen, Seite 17, folgendermaßen charakterisirt.
Er sagt, daß Ausnahmebewilligungen stattgefunden haben auf Grund von ß 105k der Gewerbeordnung und zwar in fünf Fällen der Verhütung unverhältnißmäßigen Schadens, in sechs Fällen der Einhaltung von Lieferungsfristen behufs Vermeidung von Konventionalstrafe und in vier Fällen außergewöhnlicher Arbeitsanhäufung.
Dann heißt es weiter: gegen das vorige Jahr hat sich die Zahl der Betriebe, welchen die betreffenden Ausnahmen gestattet worden sind, um drei, die Zahl der Sonn- und Festtage, für welche Arbeit zugelassen war, um elf, und die Zahl der hierbei in Frage kommenden Arbeiter um 61 vermehrt, eine mit dem allgemeinen Niedergang der Geschäftslage nicht recht im Einklang stehende Erscheinung.
Hinzufügen muß ich noch, daß, wenn sich der Beamte auf fünf Fälle betreffend die Verhütung unverhältnißmäßigen Schadens bezieht, die Gewerbeordnung hierbei noch etwas ganz anderes sagt.
Es heißt in der Gewerbeordnung: Wenn zur Verhütung eines unverhältnißmäßigen Schadens ein nicht vorherzusehendes Bedürfniß der Beschäftigung von Arbeitern an Sonn- und Festtagen eintritt das ist also ganz korrekt ausgesprochen.
Wenn aber dann (H die Fabrikanten kommen und sagen, sie haben Konventionalstrafe abgeschlossen bei nicht zeitgemäßer Lieferung, so ist das kein unvorhergesehenes Bedürfniß, welches sie nunmehr berechtigt, die Sonntagsarbett auszunützen.
Sie durften überhaupt keine Konvention abschließen, wenn sie nicht ganz genau wußten, daß sie sie einhalten können.
Meine Herren, ich meine, solange der Bundesrath nicht ein generelles Verbot der Sonntagsarbeit ausspricht, stehen alle die Bestimmungen, welche die Bundesrathsverordnungen darstellen, ebenso die Bestimmungen, wie sie in der Gewerbeordnung enthalten sind hinsichtlich der Ausnahmebestimmungen, lediglich auf dem Papier.
Die Fabrikanten verstehen es ausgezeichnet, ihre Betriebe so zu gestalten, daß eine positive Kontrolle nahezu ausgeschlossen ist.
Fabrikanten, die zwei Oefen haben, lassen an dem einen Ofen an diesem Sonntag arbeiten und am nächsten Sonntag an dem anderen, und damit ist jede Kontrolle erschwert, wenn nicht ganz ausgeschlossen.
Es liegt also alles in allem kein Grund vor gegen ein generelles Verbot der Sonntagsarbeit, und jede Stunde der Verzögerung nützt der Glasindustrie nicht nur nichts, sondern schadet nur dem regulären Fortbestand der Industrie; insbesondere aber wirkt die Verzögerung schädigend für die Arbeiter, indem die Industrie ohne Rücksichtnahme auf das Wohlbefinden der Arbeiter diese Sonntags arbeiten läßt und sie auf alle Weise ausnützt.
Allerdings möchte ich hier eine Einschaltung mache«: Die Fabrikation des Tafelglases ist eine solche, welche, wenn das Sonntagsarbeitsverbot für diese ebenfalls eingeführt werden soll, eine Ausnahmebestimmung dahin erfordert, daß das Verbot erst in zwei Jahren in Kraft tritt, und zwar deswegen, weil die technischen Einrichtungen der Betriebe so sind, daß ein Umbau der Oefen und der Häfen stattfinden muß.
Heute arbeiten diese 1079 7876 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(Horn (Sachsens) l) Leute 11 bis 12 Stunden.
Wenn kleinere Häfen und Oefen gebaut find, brauchen sie nur 7 Stunden pro Tag, die Woche zu 6 Tagen gerechnet, zu arbeiten; dann erleidet der Fabrikant keinen Schaden, und die Arbeiter verdienen dasselbe wie bisher, es wird an dem sonstigen Zustand nichts geändert, und die Arbeiter haben auch ihren Sonntag.
Meine Herren, ich wollte über diesen Gegenstand ausführlicher sprechen, will mich aber auf diese wenigen Worte beschränken, um Ihre Zeit nicht über Gebühr in Anspruch zu nehmen.
Ich ersehe aber aus den Fabrikinspektorenberichten und aus den Tabellen, die darin enthalten sind, daß gerade die Glashüttenanlagen verhältnißmäßig am wenigsten einer Revision unterzogen worden sind, und ferner, daß in Bezug auf die sanitären Zustände in den Glashütten sehr wenig gesagt wird.
Daraus erklärt sich auch, daß die Verhältnisse, wie ich sie wiederholt von dieser Stelle aus geschildert habe, immer noch in demselben Maße fortbestehen dieselben unsauberen und ungesunden Zustände, wie sie seit langen Jahren bestehen.
Ich stelle diese Thatsache fest und darf deshalb auch die Erwartung aussprechen, daß nun endlich diesen Betrieben eine größere Aufmerksamkeit zugewendet, und daß der Herr Staatssekretär dafür sorgen wird, daß die Fabrikinspektoren der einzelnen Bundesstaaten angewiesen werden, mehr als bisher die Aufsicht in den Glashütten zu verschärfen und alle die Anordnungen zu treffen, die nothwendig sind zur Gesundung der Zustände und zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Aber ich vermisse auch eine bessere Aussicht in Bezug auf die Arbeitsordnung in diesen Betrieben.
Ich glaube, meine Herren, daß es zur Kompetenz der Fabrikinspektoren gehört, Einsicht zn nehmen in die Arbeitsordnung, ob sie nicht gesetz- und moralwidrige Bestimmungen enthalten.
Meine Herren, ich habe zu Hause (2) einen ganzen Stoß Fabrikordnungen aus deutschen Glashütten, und ich hatte die Absicht, sie alle dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung zu stellen.
Ich habe nur eine kleine Auslese gemacht und stelle sie der Regierung zur Verfügung.
Sie wird daraus ersehen, wie nothwendig es ist, daß die sämmtlichen Fabrikordnungen in den deutschen Glasbetrieben einer Revision unterzogen werden dahin, daß alle ungesetzlichen und schweren Bestimmungen ausgemerzt und die Arbeitsordnungen dem entsprechend umgeändert werden, wie sie für jeden einigermaßen mit Moralbegriffen begabten Menschen selbstverständlich sind.
Meine Herren, ich will noch mit einigen Worten auf die Berichterstattung der Fabrikinspektoren selbst eingehen.
In der Sitzung vom 9.
Februar d. I. hat der Herr Staatssekretär gemeint, die Fabrikinspektoren hätten sich nur auf die Berichterstattung von Thatsachen zu beschränken, nicht aber allgemeine sozialpolitische Bemerkungen in den Fabrikinspektorenberichten einzuschalten.
Nun kann man ja in Bezug auf diese letztere Ansicht verschiedener Meinung sein; aber ich meine, soweit es sich um die Berichterstattung von Thatsachen handelt, kann ich ihm vollkommen beistimmen.
Aber gerade dieser Hinweis des Herrn Staatssekretärs wird vielleicht ich betone dieses Wort zum Beispiel auch die Dresdener Fabrikinspektion veranlassen, in ihrer Berichterstattung etwas vorsichtiger zu sein und sich lediglich auf Thatsachen zu beschränken.
Wir lesen da z.
B. auf Seite 202 des Berichtes: Bei Ausbruch des Streiks der Flaschenmacher, von dem zwei Fabriken des Bezirkes betroffen wurden, und über welchen an anderer Stelle noch zu berichten ist, wurden in der einen Fabrik 67 Arbeiter kontraktbrüchig, darunter befanden sich 24 unter 21 Jahren.
7 Lehrlinge wurden wegen Konkraktbruchs zu einer fünftägigen Gefängnißstrafe verurtheilt.
In der anderen Flaschenfabrik haben sämmtliche 320 streikenden Glasmacher, darunter 120 Arbeiter unter 21 Jahren, die Kündigungsfrist nicht eingehalten, und zwar haben diejenigen, welche die Tagschicht hatten, einen Tag, diejenigen, welche die Nachtschicht hatten, einen halben Tag vor der abgelaufenen Kündigungsfrist die Arbeit niedergelegt.
Meine Herren, worauf stützt sich nun dieser Vorwurf
Ich darf mir erlauben, aus der Arbeitsordnung der Dresdner Glasfabriken, auf welche diese Sache zutrifft, eine Bestimmung zu verlesen.
Da steht auf Seite 9 Z 34, der die Abänderung des Dienstverhältnisses regelt: Die gegenseitige Kündigung ist eine 14tägige, sofern nicht bei Annahme des Arbeiters oder später ein anderes verabredet worden ist.
Dieselbe kann an jedem Werktage zwischen früh 6 und Abends 6 Uhr erfolgen.
Bei der Berechnung der Frist wird der Tag nicht mitgerechnet, an welchem gekündigt worden ist.
Die Frist endigt am vierzehnten Tage Abends 6 Uhr.
Nun ist es überall Usus gewesen, und die rechtliche Seite der Sache liegt vollkommen klar, daß.
wenn ich heute am 12.
Februar kündige und nach Ablauf des 14.
Tages, den Kündigungstag mit eingerechnet, meine Arbeit niederlege, ich meine Verpflichtung erfüllt habe.
Es ist keine IStägige Kündigung, sondern eine 14tägige vorgesehen.
Daher ist auch der Bericht des Fabrikinspektors vollkommen falsch und gründet sich durchaus nicht auf Thatsachen.
Meine Herren, auf diesen Standpunkt hat sich meines Erachtens auch das Dresdner Gewerbegericht selbst gestellt, welches in dieser Sache zu entscheiden hatte.
Jene Arbeiter wurden verklagt auf Schadenersatz, und das M Gewerbegericht sprach sie frei unter der soeben von mir angeführten Begründung.
Alle haben ihre 14tägige Arbeit ausgearbeitet, und die Zeit, die sie am vierzehnten Tage 6 Uhr noch zu arbeiten hatten, haben sie angefangen und gearbeitet bis Nachts 12 Uhr; sie waren dann berechtigt, aufzuhören.
Allerdings, die fünf Lehrlinge sind bestraft; sie hatten aber einen Lehrlingskontrakt, den sie gebrochen haben.
Darüber will ich hier kein Wort weiter verlieren.
Ich meine aber, die schweren Vorwürfe gegen die Arbeiter, die ihre Pflicht erfüllt haben, die um so schwerer wiegen, weil sie in einem Aktenstück des Reichs und des betreffenden Staates für ewige Zeiten festgelegt sind, bleiben so lange bestehen, bis sie widerrufen werden.
Ich will abwarten, ob die Fabrikinspektion für Dresden sich verbessert, d. h. ihre Vorwürfe zurücknimmt, damit der böse Schein, der hier auf die Arbeiter geworfen worden ist, wieder beseitigt wird.
Eine ebenso beweislose Behauptung ist die, die sich auf Seite 204 bezieht.
Dort heißt es, daß die Arbeiter folgende Forderungen aufgestellt haben: Anerkennung des Koalitionsrechts, Beilegung der Streiks in den Glashütten zu Nieburg und Schaumstein, Einführung des paritätischen Arbeitsnachweises und Wiedereinstellung der gemaßregelten Flaschenmacher und zwar rückwirkend auf ein Jahr.
Zu diesen Forderungen bemerkt die Fabrikinspektion: daß das Koalitionsrecht seitens der Fabrikleitung nie beschränkt worden ist, und weiter daß der paritätische Arbeitsnachweis durch den bestehenden Hamburger Arbeitsnachweis bereits insofern eingeführt ist, als ordnungsgemäß entlassene Arbeiter überall Anstellung finden.
Die Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(Hör« (Sachsens) (-v Fordernden erstrebten jedoch einen Arbeitsnachweis, welcher das ausschließliche Bestimmungsrecht über die Anstellung der Arbeiter ihnen allein einräumen sollte.
Meine Herren, wie liegen denn die Thatsachen
Die Thatsachen sind die, daß die Fabrik schon vorher und lange vor dem Streik, während des Streiks und auch nach dem Streik das Koalitionsrecht der Arbeiter illusorisch gemacht hat und einen gewaltigen Druck auf die Arbeiter ausgeübt hat.
Ich will auch hierbei mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige besonders markante Fälle vorlesen: Bekanntmachung.
Durch Anschlag erfahren wir, daß eine Versammlung unserer Glasmacher stattfinden soll, welche die Gründung eines Vereins bezwecke.
Wir hätten nichts gegen die Gründung eines Vereins unserer Arbeiter einzuwenden, wenn die Anregung hierzu von den Arbeitern ausginge.
Da aber ein gewisser Herr als Agitator dahinter steckt, werden wir jeden entlassen, der sich an der Versammlung oder dem Verein betheiligt, und werden wir genau so verfahren, wie Herr Hehl in Nieburg.
Wir werden nicht dulden, daß unseren Anordnungen entgegengehandelt wird.
Aktiengesellschaft für Glasindustrie vorm.
Friedrich Siemens in Dresden.
Dresden, den 28.
September 1889.
Meine Herren, unmittelbar darauf ist ein Arbeiter entlassen worden, und er wandte sich an die Kreuznacher Glasfabrik um Arbeit.
Da erhielt er unter dem 7.
Oktober 1889, also eine Woche ungefähr später, folgendes Schreiben ans Kreuznach: Auf Ihre Anfrage vom 2.
Oktober diene, daß man uns von dort aus mitgetheilt hat, Sie (ö) 1 seien nebst einigen anderen wegen sozialdemokratischer Umtriebe bezw.
Gründung von Vereinen entlassen worden, und da wir Aufrührer grundsätzlich nicht beschäftigen, so bedauern wir, Ihr Gesuch um Arbeit bei uns ablehnen zu müssen.
Leute, die Artikel in dem sozialdemokratischen „Fachgenossen ''schreiben, können wir und andere nicht mehr aufnehmen, da von jetzt ab die Thüren der Glashütten den Hetzern verschlossen bleiben sollen.
Achtungsvoll C. I. Brückmann, Direktor.
Meine Herren, sind das keine Beweise für die Thatsache, daß die Firma das Koalitionsrecht der Arbeiter beschränkt, illusorisch gemacht hat
Wie kann man denn so ohne weiteres in einem Fabrikinspektorenbericht, ohne die Thatsachen zu kennen, eine solche Behauptung, wie geschehen, aufstellen
Aber weiter das war ja nicht das erste Mal —: dieselbe Fabrik hat unter dem 5.
Juli 1895 folgende Bekanntmachung erlassen: An unsere Glasmacher!
Wir warnen alle ordnungsliebenden Glasmacher und Gehilfen, sich den von einigen, theilwcise außerhalb der Fabrik stehenden Leuten verriebenen Bestrebungen, welche gegen unsere Fabrik gerichtet sind, anzuschließen.
Die Versammlungen kosten jedem Theilnehmer nur Geld und sind gänzlich nutzlos.
Wir empfehlen deshalb jedem, davon fernzubleiben.
Mag sich jeder ordentliche Mann seine Selbstständigkeit bewahren und sich nicht von einigen Schreiern, die meistens nichts zu gewinnen und nichts zu verlieren haben, einschüchtern lasten.
Gegen diejenigen, welche 7877 gegen uns agitiren, behalten wir uns die er- (0) forderlichen Maßnahmen vor, um dadurch die uns treuen Leute zu schützen und den Fleißigen auch ferner lohnenden Verdienst geben zu können.
Dresden, den 5.
Juli 1895.
Aktiengesellschaft für Glasindustrie, vormals Fr.
Siemens.
Liebig.
Das ist dieselbe Glasfabrik, die angeblich von gutem Verdienst und hohen Löhnen spricht, deren Arbeiter aber auf Armenunterstützung in Löbtau angewiesen sind, dieselbe Fabrik, die auch heute noch das Koalitionsrecht der Arbeiter zerstört, sobald sich ein Arbeiter auch nur im stillen beikonlmen läßt, etwas für seine Organisation zu thun und dieser Fabrik wird im sächsischen Jnspektorenbericht das Loblied gesungen, sie habe das Koalitionsrecht der Arbeiter noch niemals angetastet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind beweislose Behauptungen eines Königlich sächsischen Beamten, die müssen mit aller Energie und Strenge zurückgewiesen werden.
Weiter sagt der Herr Fabrikinspektor, der Arbeitsnachweis.
den die Fabrikanten begründet haben, sei ein paritätischer und dabei wird klipp und klar im Jnspektorenbericht ausgesprochen, daß nur ordnungsmäßig entlassene Arbeiter angestellt werden.
Darin liegt doch die Schädigung des Arbeiters, der sich betreffs der Ausübung seines Koalitionsrechts vergangen hat, daß er nicht wieder eingestellt wird.
Dann kommt die Behauptung, daß die Arbeiter einen Arbeitsnachweis erstreben wollten, der ihnen das ausdrückliche Selbstbestimmungsrecht über die Anstellung der Arbeiter in den Betrieben einräumen sollte.
Ich weiß nicht, ob die Begriffe des sächsischen Inspektors so kurz und so gering sind, daß er nicht einmal unterscheiden kann, was ein einseitiger und was ein paritätischer Arbeits- (v) Nachweis ist, und was das Wort Parität bedeutet.
Parität bedeutet nach meiner Meinung Gleichberechtigung, gleiches Mitarbeiten in der Ausübung des Arbeitsnachweises, daß man nicht die Anstellung davon abhängig macht, daß der eine einmal ein böses Wort zu einem Fabrikanten gesagt oder sich an einer Organisation oder Versammlung betheiligt hat; sondern die Parität besteht darin, daß derjenige, der sich zuerst meldet, unbeschadet dessen, was er früher gethan hat, einfach wieder eingestellt wird.
Das ist nach meiner Auffassung ein Merkmal und ein Theil der Parität, in der ein Arbeitsnachweis von Unternehmern und Arbeitern geführt werden kann.
Ich will es bei dieser Kritik des Dredner Fabrikinspektors bewenden lassen und nur noch die Hoffnung aussprechen, daß in Zukunft solche beweislosen, jeder thatsächlichen Begründung entbehrenden Behauptungen im Bericht unterbleiben, damit nicht wieder die Arbeiter in einer Weise hingestellt werden, die sie empören, und die die größte Unzufriedenheit unter ihnen hervorrufen muß.
Ich möchte aber noch empfehlen, das Augenmerk mehr auf die Verhältnisse in den Fabriken zu richten; da eröffnet sich ihnen ein ausgezeichnetes Gebiet der Thätigkeit, wo sie durch Anordnungen die Gesundheit der Arbeiter fördern können.
Aber davon finde ich gerade in diesen Berichten sehr wenig.
Ich will zum Schluß noch auf eins hinweisen.
Wenn den Herren Fabrikinspektoren und der Regierung nicht ein zuverlässiges Material zur Seite steht, und wenn sie solches Material wünschen ich bin bereit, solches zur Verfügung zu stellen.
Ich habe hier ein abgeschlossenes Werk vor mir, welches die Geschichte der Glasindustrie und ihrer Arbeiter betrifft; da ist seit zehn Jahren und länger alles Material zusammengetragen über 1075 7878 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag Len 12.
Februar 1903. die Zustände in den Glashütten und darüber, wie diesen Zuständen betzukommen ist.
Ich thue es nicht aus Reklame, aus gewinnsüchtiger Absicht, sondern lediglich, um den Regierungen die Unterlagen zu schaffen, damit sie sehen können, wo sie den Hebel anzusetzen haben.
Vor allem möchte ich wünschen, daß ich nicht genöthigt bin, von dieser Stelle aus die Forderungen wiederum aufzustellen, die ich bereits eingangs behandelt habe, nämlich das generelle Verbot der Sonntagsarbeit in den Glashütten mit Ausnahme der Arbeiten, die nothwendigerweise zur Instandhaltung der Oefen gemacht werden müssen.
Geschieht dies, so werden sich die Arbeiter zufrieden geben, und es werden auch bessere Verhältnisse in den Betrieben selbst und unter den Arbeitern eintreten.
Damit schließe ich.
Die Fabrikordnung gestatte ich mir, der hohen Regierung zur Kenntntßnahme zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Hilbck hat das Wort.
Hilbck.
Abgeordneter: Meine geehrten Herren, gestatten Sie mir, heute nochmals auf die Rede des Herrn Abgeordneten Wurm, wenigstens auf deren Schluß zurückzukommen, der so charakteristisch, so außerordentlich interessant und für uns überzeugend war, daß wir niemals mit der Sozialdemokratie zusammengehen können.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich die wenigen Worte wohl verlesen.
Er sagte: Da helfen keine Gesetze und keine schönen Pflästerchen; allerdings steht in dem stenographischen Bericht: „Bahnhofsreden '', aber „Pflästerchen ''hat der Redner gesagt; „Bahnhofsreden ''wird wohl nur ein Druckfehler sein hier klafft die Kluft zwischen Unternehmer und Arbeiter unüberbrückbar auseinander, und das ist lv) 1 es eben, was uns von Ihnen allen scheidet, was die Arbeiter scheidet und hoffentlich immer mehr scheiden wird von Ihnen.
Ich glaube, meine Herren, das übrige erlaffen Sie mir wohl.
Sie sehen, wohin die Wünsche des Herrn Abgeordneten Wurm und damit die Wünsche der ganzen Partei denn der Herr Abgeordnete Hoch hat das nachher bestätigt gehen.
Sie wollen die Kluft, die leider nun einmal besteht und nicht durch unsere Schuld, sondern durch die Schuld der Herren von der äußersten Linken (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen; Widerspruch bei den Sozialdemokraten) noch immer größer machen.
Wir, meine Herren, und meine Freunde aus Westfalen stehen auf einem ganzen Standpunkt, wir wollen Frieden haben mit unseren Arbeitern, wir sind überzeugt, daß nur vereint Arbeit, Kapital und Intelligenz in der Industrie so Großes leisten, sie so fördern kann (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß sie überall in der ganzen Welt den Konkurrenzkampf aufzunehmen im Stande ist.
(Bravo!)
Wir sind überzeugt, daß ein derartiges Zusammengehen nicht nur zum Heil unserer Provinz, auch nicht nur zum Heil unserer Arbeiter und unseres eigenen Geldbeutels damit die Herren links doch wissen, daß wir auch etwas für uns haben wollen (Heiterkeit) sondern zum Heil für unser ganzes Vaterland dienen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat nun ferner gesagt, daß der Kampf nur durch eine bessere Organisation der Arbeiter zum Ziele geführt werden könne.
und daß er deshalb verlangen müsse, daß die Organisation (0) der Arbeitnehmer immer mehr befestigt werde, damit sie den Kampf aufnehmen könnte mit den Arbeitgebern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie werden es uns ich meine nicht gerade die Reichstagsfraktion, sondern meine Freunde in Rheinland und Westfalen nicht übel nehmen können, wenn diese deshalb gegen diese Organisationen einiges Mißtrauen haben, wenn sie alles daransetzen, um diese Organisation nicht zu Stande kommen zu lassen, da sie hauptsächlich Kampforganisationen sind, und glücklicherweise haben wir ja von den beiden Herren Hoch und Wurm gehört, daß sie alle diese Organisationen, alle diese Fach- und Berufsvereine lediglich und ausschließlich als sozialdemokratische Kampforganisationen haben wollen, zu keinem anderen Zweck.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, es läßt sich aus den Worten des Herrn Abgeordneten Wurm wohl etwas anderes schwerlich herauslesen, und da der Abgeordnete Hoch das ausdrücklich bestätigt hat, so werden Sie wohl alle mit mir einverstanden sein, natürlich mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten, denen es unbequem sein mag, daß sie so offenherzig gewesen sind, daß die Dinge wirklich so liegen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat überhaupt mit seiner Rede Unglück gehabt.
Alle seine Behauptungen, alles, was er sagte, hat sich als vollständig nichtig erwiesen.
Zuerst hat ihm der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Baden nachgewiesen, daß seine Behauptung, man wolle in Baden die Bahnen von Wörishoffer verlassen, vollständig unrichtig sei.
Dann hat der Herr Staatssekretär v. Posadowsky nachgewiesen, daß es mit diesen Geheimerlassen auch nicht stimmt, und endlich hat Herr Kollege Paasche die Frage wegen der Kruppschen Wohlfahrtseinrichtungen in einer Weise behandelt, daß (v) die Herren wahrscheinlich nicht nochmals wieder darüber sprechen werden.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Nun bleiben aber noch zwei Dinge übrig: das ist zunächst der große Streik, der auf den Bremer Vulkan ausgebrochen ist, und an den sich die letzten Auslassungen Wurms geknüpft haben.
Vielleicht haben Sie in der „Weserzeitung ''gelesen, daß der Streit längst gütlich beigelegt ist und noch um einige Tage eher beigelegt worden wäre, wenn nicht wieder die sozialdemokratischen Gewerkschaften zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber sich in diesem Falle gedrängt hätten.
Schon Eingangs sagte ich, wir wollen mit den Arbeitern in Frieden leben, und da wir das wollen, so werden wir die Hetzapostel, mögen sie in diesem Hause sein oder draußen, überall und unter allen Umständen bekämpfen.
Aber, meine Herren, unseren Arbeitern werden wir alles gewähren, was ein vernünftiger Arbeitgeber seinen Arbeitern gewähren kann.
Wir wollen mit ihnen verhandeln stets auf der Basis voller Gleichberechtigung, aber wir wollen nicht den Frieden um jeden Preis: wir wollen nicht, daß Sie später durch Ihre Berufsvereine die Bedingungen diktiren sollen, unter denen unsere Werke zu arbeiten hätten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat dann mich besonders provozirt, wohl aus Dankbarkeit dafür, daß ich der einzige aus meiner Fraktion war, der ihm noch zugehört hat.
(Heiterkeit.)
Er hat gesagt: ja, Herr Kollege Hilbck, gerade die Herren Ihres Zeichens, die Herren von Ihrer Jndustriegruppe zeichnen sich dadurch aus, daß sie diejenigen Arbeiter, die mit den Gewerbeaufsichtsbeamten in Verbindung stehen, auch entlassen.
Meinem Zuruf „Beweise ''antwortete er dann; Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7879 (Hilbck.)
(4) 1 Jahr für Jahr sind in den Berichten amtliche Beweise dafür enthalten.
Infolgedessen habe ich die Berichte der Berginspektoren nicht nur aus Westfalen, sondern auch aus Schlesien genau durchgelesen.
Ich habe für das vergangene Jahr keinen einzigen Fall gesunden, in dem irgendwie ein Berginspektor festgestellt hätte, daß ein Mann entlassen wäre, weil er etwa mit ihm zusammengekommen sei, sondern es steht in den Berichten nur, daß der Verkehr zwischen den Berginspektoren, den Arbeitern und den Arbeitgebern immer ein durchaus freundlicher gewesen sei.
Herr Kollege Wurm, ich erwarte also Ihre Beweise.
Hoffentlich werden Sie damit nicht so lange warten, wie das Ihr Herr Kollege Bebel mit dem Tuckerbriefe gethan hat, sonst müßte ich allerdings auf Sie ein Sprichwort in Anwendung bringen, das mit den Worten ealumniars auäavter beginnt; ich werde das aber erst thun, wenn Sie die Beweise nicht bringen sollten.
Ihre Partei hat ja in der letzten Zeit in ihrer Taktik zwei Grundsätze eingeführt, die sehr zweckmäßig für Sie sein mögen, die aber an sich sehr bedenklich sind, und gegen die ich mich hier ausdrücklich verwahren will.
Sie behaupten irgend auf etwas drauf los, gleichgiltig, ob es wahr ist ober nicht, und wenn man dann einer derartigen Behauptung nicht widerspricht, so heißt es: das hat sich ja als wahr erwiesen, denn niemand hat widersprochen.
Ja, glauben Sie denn, daß wir uns die Mühe nehmen sollten alle diese unsubstanliirten Behauptungen zu widerlegen
Da hätten wir wahrhaftig viel zu thun, da könnte man jeden Tag widerlegen; denn Sie bringen jeden Tag Behauptungen, die sich nicht erweisen lassen.
Das Zweite ist, daß Sie einen einzelnen Fall immer verallgemeinern.
Kommt einmal unter den vielen Arbeitgebern einer vor, der sich nicht so benimmt, wie er sollte, der seine Leute nicht so behandelt, wie er müßte es (v) giebt ja deren natürlich immer —, da heißt es gleich: da seht: so sind die Arbeitgeber!
Der einzelne Fall wird sofort verallgemeinert und auf die ganze Klasse und Gesellschaft geschoben.
Nun Ihre Kluft zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern!
Ich kann sie nicht finden.
Ich meine, daß die Mehrzahl der Arbeitgeber weit mehr arbeiten muß als ihre Arbeiter.
Ich glaube, daß die meisten Direktoren, die doch auch von den Arbeitgebern bezahlt werden, viel mehr zu thun haben als irgend ein Arbeiter, d. h., viel mehr Kopfarbeit, die bekanntlich die schwierigere ist.
Wenn vielleicht einer von Ihnen die Düsseldorfer Ausstellung besucht hat ich hoffe, es werden recht viele sein —, so werden Sie gefunden haben, daß es nicht die Arbeiter und das Kapital allein waren, die das zu Stande brachten, was dort ausgestellt war, sondern daß als Drittes die Intelligenz der Leiter der Werke hinzugekommen ist.
Und, meine Herren, diese Leiter stehen genau so gut im Dienste um das so auszudrücken, wie Sie das sonst auszudrücken pflegen des Kapitals wie Sie selbst, sind genau so Arbeiter wie diejenigen, welche zu vertreten Sie angeben.
Ich habe mich noch niemals anders geachtet als jeden anderen Arbeiter und habe meinerseits immer geglaubt, daß ich der erste Arbeiter meines Werkes sei; bei dem Glauben hoffe ich auch in der Zukunft verbleiben zu können.
Meine Herren, wenn ich gesagt habe, wir wollen Frieden mit unseren Arbeitern, so versteht es sich ganz von selbst, daß wir das nur thun, den Willen dazu nur bethätigen können, wenn wir auf den Bahnen der sozialpolitischen Fürsorge in gleicher Weise fortschreiten, wie das bisher geschehen ist.
Ich darf für die nationalliberale Partei wohl ebenso gut, wie Herr Trtmborn mit vieler Emphase für seine Partei gethan hat, in Anspruch nehmen, daß sie gern und willig allen Anregungen, die sich uns geboten haben, gefolgt ist, um das Loos der Arbeiter und co) namentlich die Sicherstellung der Arbeiter für die Zukunft zu erleichtern und zu bessern.
Meine Herren, ich kann Ihnen aber nicht ohne Stolz sagen, daß meine speziellen Berufsgenossen, die Bergarbeiter und die Eigenthümer der Bergwerke selbst, in allen diesen Dingen ja unser Vorbild gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Die Knappschaftskassen bestanden längst, ehe hier im im Reichstage jemand an soziale Fürsorge dachte; wir hatten längst unsere Witwen- und Waisenversicherung, ehe hier der Kollege Trimborn im Verein mit anderen an die Sache herangegangen ist.
Und in welchem Umfange unsere Witwen- und Waisenversicherung ausgestaltet ist, meine Herren, das mögen Ihnen wenige Zahlen sagen.
Im laufenden Jahre ist auf den Kopf jedes Arbeiters eine Summe von 16, 30 Mark erforderlich vorgesehen gewesen, um die Witwen und Waisen zu unterstützen; die Witwen mit durchschnittlich je 1, 12 Kindern werden 200 Mark im Durchschnitt erhalten und die einzelnen Waisen 83 Mark.
Das ist nicht übermäßig viel, meine Herren ich gebe es zu —; aber es ist mehr als ein guter Anfang, unv wenn demnächst dazu mal ein Zuschuß des Reiches von vielleicht 50 Mark kommt, so wird eine Witwe so lange, bis die Kinder erwachsen sind, davon auch nothdürftig leben können.
Aber diese Witwen- und Waiseuversorgung hat im vorigen Jahre, wie ich schon sagte, 16, 30 Mark auf jeden Kopf der Arbeiter gekostet, und Sie müssen sich klar machen ich bedaure, daß Herr Trimborn das nicht gethan hat —, daß wir so viel auch im Reiche auszubringen haben, und daß das Reich allein das nicht ausbringe« kann.
Das Reich kann nach meiner Meinung nicht mehr und nicht weniger thun, als einen Zuschuß geben, etwa in derselben Weise und Höhe wie bei der Invalidenversicherung, und das übrige müssen die Arbeitgeber und die Arbeiter aufbringen.
Ich habe in der That (v) nicht recht verstanden, weshalb der Herr Kollege Trimborn sich davor scheut, das hier offen auszusprechen.
Man kommt daran gar nicht vorbei Wenn die Witwenversicherung begonnen werden soll, so müssen die Arbeitgeber recht tief in den Beutel greifen, sowohl wir in der Industrie wie Sie in der Landwirthschaft, und ich hoffe, Sie werden dann recht freigebige Hände haben und dafür sorgen, daß man nicht bis 1910 zu warten braucht, bevor die Versicherung beginnt.
Ich habe ja gegen den Antrag Trimborn gestimmt, nicht, weil ich gegen die Witwenversicherung wäre, sondern, einmal, weil ich nicht bestimmte feste Ausgaben auf so unbestimmte Einnahmen anweisen wollte, dann, weil ich die Sache nicht bis 1910 verschoben haben möchte.
Mir würde es weitaus am angenehmsten sein, wenn schon der nächstjährige Reichstag mit dieser, wie ich anerkenne, allerdings sehr schwierigen Materie sich beschäftigen wollte.
Meine Herren, die Frage des Krankenversicherungsgesetzes und dessen Abänderung ist ja verhältnißmäßig einfach.
Es handelt sich da im wesentlichen um die Ausfüllung dieser verderblichen Lücke von der dreizehnten bis sechsundzwanzigsten Woche, wo die Kranken gewissermaßen ins Freie fallen, wo die Krankenversicherung sie nicht mehr unterstützt, und die Invalidenversicherung noch nicht ansängt.
Ich kann auch hier mit Genugthuung feststellen, daß schon, ehe es überhaupt im Reiche eine Krankenversicherung gab, unsere Bergleute 24 Wochen lang Krankengeld bekommen haben, und daß die Lücke in unseren Knappschaftskaffen längst ausgefüllt ist.
Diese zahlen für 26 Wochen Krankengeld, dann tritt sofort die Invalidität ein, und nach der Richtung hin bleibt also beim Bergbau gar nicht so viel zu wünschen übrig wie bei anderen Berufen, daß natürlich auch bei uns die Mittel reichlicher sein möchten.
Daß die Begehrlichkeit der Mitglieder der 7880 Reichstag.
—257.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1903.
(Hilbck.)
() Knappschaftskassen manchmal über das hinausgeht, was man glaubt leisten zu können, das ist eine Sache, die eigentlich niemand übelnehmen kann.
Denn daß jeder sein Loos ans dieser Welt zu verbessern sucht, ist ganz selbstverständlich, ich würde es nicht einmal für richtig halten, wenn dem anders wäre.
Ebenso selbstverständlich ist es, daß unsere Partei einer entsprechenden Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes zustimmt, wie ich es von anderen Parteien voraussetze und wünsche.
Meine Herren, wenn man aber in der Weise, wie unser Bergbau das gethan hat, für seine Leute sorgt, so, glaube ich, ist es doch nicht nöthig, daß man gerade unnöthige Ausgaben macht.
Eine solche wirklich unnöthige Ausgabe finde ich in der Bestimmung des Unfallversicherungsgesetzes, daß die Reservefonds nun noch weiter ausgefüllt werden sollen.
Ich halte die Reservefonds für genügend hoch, ich halte es durchaus nicht für zweckmäßig, weitere Summen zu niedrigem Zinsfuß in Staatspapieren festzulegen, statt sie in der Industrie befruchtend arbeiten zu lassen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Berufsgenossenschaften auch ohne die weitere Auffüllung der Reservefonds durchaus sicher gehen.
Wie groß die zu zahlenden Beträge augenblicklich sind, dafür kann ich Ihnen anführen, daß beispielsweise die Knappschaftsberufsgenossenschaft allein im Jahre 1901 2 600 000 Mark mehr zu zahlen gehabt hat als im vorigen Jahre, lediglich für die Auffüllung des Reservefonds.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, davon läßt sich schon manches Loch in der Witwen- und Waisenversicherung stopfen.
Wenn wir diese Beträge uns erhalten, dann werden auch derartige Dinge weniger vorkommen, wie sie vor einigen Tagen, nach meiner Meinung mit vollem Recht, von dein Herrn Kollegen v. Salisch gerügt worden sind, daß man ungezählte Kapitalien in Palästen anlegt, wenn es auch Kranken (L) Paläste sind, obgleich man sehr viel billiger den gleichen Zweck hätte erreichen können.
Ich bcdaure sehr, daß ich den Herrn Kollegen Roesicke augenblicklich nicht hier sehe.
Er hat neulich die Behauptung aufgestellt, daß die ganzen Lasten, die bisher den Industriellen und den sämmtlichen Versicherungsgesetzen zufallen, auf etwa 1 Prozent der Selbstkosten sich beliefen.
Meine Herren, mir stehen natürlich nicht alle Zahlen zu Gebote; gestatten Sie mir aber, Ihnen die Zahlen für den Bergbau doch etwas näher anzugeben.
Der Aufwand für soziale Anforderungen macht im Ruhrrevier pro Kopf der Belegschaften augenblicklich 75 Mark pro Jahr, pro Tonne Kohlen 25 Pfennig, und bei einer der bestsituirten Gesellschaften, der „Hibernia '', wo der Effekt der Belegschaft sehr hoch ist, und deshalb die Beiträge verhältnißmäßig gering sind im Vergleich zu anderen, haben im vorigen Jahr die sozialpolitischen Lasten 2 2 Prozent des Anlagekapitals ausgemacht (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), bei der Gesellschaft „Aplerbecker Aktienverein für Bergbau '', deren Berichte ich auch vorliegen habe, die etwas weniger gut situirt ist, die aber im vorigen Jahr doch noch 6 Prozent Dividende vertheilt hat, 3, 81 Prozent (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), also etwa ein Viertel des Reingewinns bei der „Hibernia ''und über die Hälfte des vertheilten Reingewinns bet dem „Aplerbecker Aktienverein für Bergbau ''.
Ich glaube, Sie werden mit mir darin übereinstimmen, daß diese Zahlen doch nicht so unbedeutend, und die Leistungen doch nicht so minimale sind, wie sie Herr Roesicke vor einigen Tagen hingestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts).
Ich gebe zu, in anderen Industrien mag das anders sein; bei der Kohlenindustrie liegt das daran, daß 60 Prozent der Ausgaben für die Kohlenerzeugung aus Löhnen bestehen, nur etwa 40 Prozent sind andere Aufwendungen; (O) in einzelnen Betrieben werden sogar die 60 Prozent noch weit überschritten.
Im allgemeinen kann man jetzt annehmen, daß die Tonne Kohlen zu gewinnen in Westfalen 5 Mark an Löhnen kostet, und daß die gesammten Selbstkosten sich auf 7 bis 8 Mark belaufen.
Nunmehr gestatten Sie mir, auf eine sehr wichtige Frage zu kommen, die durch die Herren Kollegen v. Heyl und Trimborn angeregt worden ist, nämlich die Schaffung eines Normalarbeitstags für Frauen auf der einen und für erwachsene Männer aus der anderen Seite.
Ich erkläre da von vornherein, daß ich den zehnstündigen Arbeitstag, wie ich ihn verstehe, also 12 Stunden mit einer zweistündigen Mittagspause, für durchaus genügend halte, und ich glaube, daß man mit dieser Arbeitszeit Werthe genug erzeugen kann.
Aber ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn auch die Arbeitgeber die Arbeiter nicht länger beschäftigen dürfen, man doch unter keinen Umständen dem Arbeiter das Recht verkürzen darf, daß er länger arbeiten kann, wenn es seine persönlichen oder häuslichen Verhältnisse wünschenswerth machen, und es seine Kräfte ihm erlauben.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, das ist ein sehr schwerwiegender Unterschied!
Sie auf der Linken verlangen, alles soll über einen Kamm geschoren werden, damit keiner aus dem Proletariat Sie gebrauchen ja selbst diesen Ausdruck —zu den höheren Klassen aufsteigt.
Dies Aufsteigen ist allerdings manchmal eine sehr schwere Sache das gebe ich zu —, und man kaun es nur durch außergewöhn-, liche Leistungen fertig bringen.
Eine solche außergewöhnliche Leistung finde ich z.
B. darin, daß kräftige junge Leute länger arbeiten, um sich einen Fonds zu schaffen, aus dem sie sich weiter fortbilden können.
Mir ist ein Generaldirektor eines der größten Hüttenwerke in Westfalen bekannt, einer der Männer, der augenblicklich an (v) der Spitze auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens marschirt.
Dieser Herr war früher Bergmann, und er hat es ermöglicht, das hiesige damalige Polytechnikum zu besuchen (hört!
hört!
rechts) dadurch, daß er alle Woche einige Ueberschichten machte und sich so viel zusammensparte, daß er hier in Berlin studiren konnte.
Solche Fälle möchte ich nicht vereiteln; ich möchte der Kluft, die Sie nun einmal absolut haben wollen, möglichst viel Brücken geben, damit man von der unteren Seite möglichst rasch und einfach auf die obere Seite gelangen kann.
Deshalb bin ich prinzipiell gegen die Festlegung eines Normalarbeitstages in dem Sinne, daß kein normaler Arbeiter länger als 10 Stunden arbeiten darf.
Was nun die Frauen und die jugendlichen Arbeiter anlangt, so stehen der Ausdehnung des Schutzalters für jugendliche Arbeiter von 16 auf 18 Jahre in meiner Heimat die größten Schwierigkeiten entgegen.
Sie liegen nicht in der Arbeitszeit, sondern in einer Bestimmung, die die Gewerbeordnung getroffen hat und hat treffen müssen, wie ich zugeben will, um den Schutz der jugendlichen Arbeiter wirksam zu machen, insbesondere in den Bestimmungen über die Arbeitspausen.
Unser Bergbau verträgt keine Arbeitspause in seinem Betriebe, wenigstens keine geschlossene Arbeitspausen zu bestimmten Zeiten, so daß man sagen könnte: jetzt ist eine Stunde oder eine halbe Stunde Pause.
Während der achtstündigen Arbeitszeit sind die Fördermaschinen so belastet, daß sie die Menge der zu fördernden Kohlen nicht in weniger als acht Stunden heraufziehen können.
Es wäre auch gar nicht rationell, wenn man so große Betriebsanlagen so einrichten wollte, daß sie mehr leisten könnten, als sie wirklich thun.
Während dieser Zeit müssen alle Bergleute, die in der Grube sind, Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7881 (Hilbck.)
(L.) sich mit den Pausen begnügen, die die Arbeit von selbst darbietet.
Wenn der Schlepper keine Kohlen zu fahren hat, so hat er eben seine Pause, in der er sein Frühstück verzehrt, eine Pause, die manchmal eine Viertelstunde, manchmal länger dauert, manchmal aber auch weniger lange.
Solcher Pausen giebt es sehr zahlreiche.
Wollte man sie zusammenlegen beim Bergbau oder Hüttenbetrieb, so würde viel mehr als 2 Stunden herauskommen.
Aber sie lassen sich nicht zusammenfassen, und das ist der Grund, weshalb nian beim Bergbau die jungen Leute von 16 bis 18 Jahren gar nicht beschäftigen könnte, wenn das Schutzalter erhöht wird.
Man beschäftigt die 14- bis 16jährigen Leute jetzt über Tage mit den leichten Arbeiten, die sie leisten können, mit dem Putzen von Lampen und sonstigen leichten Verrichtungen.
In Westfalen betritt niemand unter 16 Jahren die Grube.
Dann aber müssen sich auch die jüngeren Arbeiter dem anbequemen, was die Arbeit der Erwachsenen mit sich bringt, und bei Hinaufsetzung des Schutzalters könnte man 16- bis 18jährige Leute nicht beschäftigen.
Meine Herren, daraus würde eine große Kalamität entstehen, nicht für den Bergbau da könnte man sich allenfalls mit anderen Leuten behelfen —, sondern für die Leute selbst.
Man kann nicht verlangen, daß ein junger Mann von 16 bis 18 Jahren noch mit den leichten Arbeiten beschäftigt wird, die über Tage zu machen sind und der geringen Arbeitsleistung entsprechend gering bezahlt werden.
Die Eltern unserer 16- bis 18 Jährigen verlangen, daß ihre Söhne wenigstens 2, 50 bis 3 Mark in der Grube verdienen.
Das erhalten sie dort auch;!
aber über Tage verdienen sie höchstens halb so viel.
Wen Sie schädigen, das sind nicht die Arbeitgeber, sondern das sind die Arbeiter selbst und namentlich die Eltern der jungen Leute, die sich lange Jahre hindurch darauf gefreut haben, daß sie bei zahlreicher Familie endlich einmal (L) jemand haben, der ordentlich mitverdient.
Bei den Hüttenwerken liegen die Verhältnisse noch etwas schwieriger.
Sie wissen, dort ist alles abhängig von den Oefen und nicht bloß von der Arbeit der Menschen selbst.
Wenn in einem Puddelofen Eisen eingeschmolzen wird, so dauert es 40 Minuten, bis man an die Arbeit geht.
So lange ist Pause, aber keine nach der Zeit geregelte Pause; denn der Ofen geht einmal etwas rascher, einmal etwas langsamer.
Deshalb kann man allen diesen Feuerarbeitern regelmäßige Pausen nicht gewähren, und wollte man auf den sozialdemokratischen Antrag eingehen, der eben verlesen ist als Antrag Auer aus früherer Zeit, so würde das für unsere sämmtlichen Hütten die Folge haben, daß anstatt der jetzigen zwei Schichten drei Schichten eingerichtet werden müßten.
Ich gebe zu, im Interesse der Arbeiter würde das im höchsten Maße liegen, wenn sie den gleichen Lohn erhalten könnten; aber, meine Herren, sie werden erwägen müssen, daß das eine Vertheurung des ganzen Arbeitsprozesses um die volle Hälfte bedeutet.
Augenblicklich kostet die Verarbeitung von 1000 Kilo Eisen oder Stahl an Arbeitslohn 30 bis 35 Mark.
Führte man achtstündige Schichten ein, was unbedingt der Fall sein müßte, wenn man dem Antrag des Herrn v. Hkhl folgen wollte, so würden 15 Mark hinzukommen, und wenn man die Tonne fertiges Fabrikat um 15 Mark vertheuert, so werden Sie sich selber sagen müssen, daß in der heutigen Zeit jede Ausfuhr ins Ausland aufhören müßte.
Auch im Inland würden unsere Eisenbahnverwaltungen schwerlich für jede Tonne Schienen 15 Mark mehr zahlen wollen.
Unser Eisenbahnminister hat noch kürzlich im Abgeordnetenhause mit Befriedigung erklärt, daß er in diesem Jahre um 4 Mark billiger weggekommen ist als im vorigen.
Nun noch eines.
Die jungen Leute von 16 Jahren, die in die Hüttenwerke eintreten, werden niemals mit schweren Arbeiten beschäftigt; dazu hat man Platzarbeiter, (v) kräftige, ausgewachsene Leute.
Sie erlernen meist diejenigen Arbeiten, die eine große Geschicklichkeit erfordern, aber keine große Kraft.
z.
B. beim Walzen, wo ein Junge sehr geschickt sein muß, um den glühenden Draht möglichst rasch aufzunehmen und in das richtige Walzenkaliber hineinzubringen.
Da muß man flink hin- und herspringen können während der Zeit des Walzens, deshalb erfordert diese Arbeit junge Leute.
Sie brauchen auch zum Lernen längere Zeit als vom 18. bis 20.
Jahre.
Mit 20 Jahren tritt der junge Mann beim Militär ein, und wenn er wiederkommt, kann er unmöglich noch einmal anfangen zu lernen.
Da will er endlich Vollarbeiter sein und ebenso viel verdienen wie diese.
Aber es wird nicht gelingen, einen ordentlichen Walzenmeister zu bekommen, wenn er nicht vorher eine Lehre von mindestens 3 bis 4 Jahren durchgemacht hat.
Das sind die wesentlichsten Gründe, die ich vom Standpunkte meiner heimischen Industrie aus gegen die Verlängerung des Schutzalters vom 16. auf das 18.
Jahr habe.
Und was die Arbeit der Frauen anlangt, so kann ich mit Stolz sagen, daß bei uns in Rheinland und Westfalen auf den Hüttenwerken und Bergwerken keine Frauen beschäftigt werden.
Ich halte das nicht für eine passende Beschäftigung der Frauen, glaube auch, daß viele anderen Beschäftigungen für die Frauen viel besser unterblieben.
Ich denke da an das, was ich z.
B. in München und Schlesien gesehen habe, wo die Frauen beim Bauhandwerk arbeiten, indem sie Mörtel mischen und Steine tragen.
Das sind nach meiner Meinung Männerarbeiten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite müssen Sie sich auch sagen, daß die Frauen nicht länger als 10 Stunden arbeiten, weil sie etwa die Arbeit so sehr lieben, sondern weil sie den Verdienst haben müssen, und deshalb, glaube ich, sollte man doch recht vorsichtig sein M) und erst einmal die Enquete, die jetzt im Gange ist, abwarten, bevor man einen Entschluß faßt.
Es ist in der Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn eine Mittheilung sehr bezeichnend gewesen.
Er hat uns gesagt: wir haben ja für die Wöchnerinnen eine Schutzzeit von 6 Wochen, aber wenn ein ärztliches Attest beigebracht wird, dürfen sie schon mit 4 Wochen wieder arbeiten, deshalb arbeiteten jetzt schon alle Wöchnerinnen nach 4 Wochen wieder.
Glauben Sie, meine Herren, die Wöchnerinnen fühlten nicht auch das Bedürfniß, sich noch einige Wochen länger auszuruhen
Wenn die Noth drängt, wenn die Kinder nach Brot schreien, und der Mann nichts verdienen kann, wollen Sie dann der Frau die Arbeit verschränken
Soweit sollten wir doch nicht gehen.
Ich bin sehr damit einverstanden, daß die Frauen wider ihren Willen, ehe die 6 Wochen um sind, nicht zu arbeiten brauchen und so lange Zuschüsse aus den Krankenkassen erhalten, daß sie Wider ihren Willen auch nicht länger als 10 Stunden arbeiten; aber gestatten Sie den erwachsenen Frauen, so gut wie den Männern, wenn ihre Verhältnisse es erfordern, daß sie selbst bestimmen, wie weit sie ihre Arbeitskraft ausnutzen wollen.
Nun kommt noch eine Frage, die doch unbedingt besprochen werden muß; das ist die Zulässigkeit der Ueberstunden bei der Saisonarbeit.
Der Begriff Saisonarbeit ist sehr dehnbar.
Mancher meint, es werde sich nur uni die Konfektion oder um sogenannte Saisonartikel handeln.
Aber ist nicht die Gewinnung von Kohlen im Winter bei strenger Kälte, wenn das Brennmaterial überall fehlt, auch Saisonarbeit
Wird es da nicht manchmal erforderlich, daß die Leute etwas mehr angestrengt werden, daß sie etwas über die 8 Stunden arbeiten
Zwingen soll man sie durchaus nicht dazu das betone ich, und das 7882 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
A) kann nicht oft genug betont werden; aber man soll ihnen gestatten, das freiwillig zu thun, was sie selbst für sich erforderlich oder zuträglich halten, soweit ihnen die Gelegenheit gegeben wird und cs in den Wünschen der Bergbautreibenden liegt.
Meine Herren, unsere gewerbreichen Thäler der Vollme, der Ennepe, der Wupper sind wohl vielen von Ihnen bekannt.
In den Thalsohlen sieht man statt der Hausgärten große Teiche, lauter Hammerteiche, einer neben dem andern.
Sie werden gefüllt von den schmalen Flüßchen im Frühjahr; aber im heißen Sommer und im Winter bei starker Kälte versiegt das Master.
Alle Besitzer dieser kleinen Eisenhämmer, diese Hammerschmiede, aus denen sich kleine Fabrikanten von Kleineisenzeug herausgebildet haben, die hauptsächlich die Bedarfsartikel für die Landwirthschaft machen, die Düngergabeln, Messer und Sensen, können nur einen Theil des Jahres arbeiten, weil sie im anderen kein Wasser haben und ihnen die Dampfkraft fehlt oder zu theuer ist; und wenn jetzt im Februar die Fluthzeit kommt, wenn die Wasserräder voll laufen können, und wenn die Leute fröhlich sagen: jetzt können wir arbeiten, wir haben lange genug Schonzeit gehabt wollen Sie ihnen da verschränken, mehr als 10 Stunden zu arbeiten, wenn jeder dazu gern und freudig bereit ist
Meine Herren, das können Sie nicht, das dürfen Sie nicht, und deshalb können Sie keinen Normalarbeitstag machen in dem Sinne, daß niemand länger arbeiten darf als 10 Stunden oder demnächst, wenn der Achtstundentag kommt, länger als 8 Stunden, und wenn die achtstündige Arbeitszeit da ist, wird der Antrag kommen, mit dem Normalarbeitstag nunmehr auf 6 Stunden herabzugehen.
(Zurufe links.)
In diesem Sinne also muß ich den Normalarbeitstag sowohl für die Männer als auch für die Frauen ablehnen, (v) Daß ich mit dem hygienisch und sanitär nothwendigen Arbeitstag vollständig einverstanden bin und auch in vielen Berufen die Arbeitszeit gern herabsetzen möchte, ist selbstverständlich.
Wo gesundheitsschädliche Arbeit betrieben wird, die ihre schlechte Einwirkung übt auf Körper und Geist, da soll man die Arbeitszeit auf das äußerste ermäßigen, selbst auf die Gefahr hin, daß Industrien, die sich aufgethan haben, wieder zum Erlöschen kommen.
Nun gestatten Sie mir endlich noch, auf die Verelendungstheorie, die der Herr Abgeordnete Hoch gestern in so beredter und überzeugungsvoller Weise wieder aufgewärmt hat, zurückzukommen.
Der Herr Staatssekretär hatte schon die Güte, ihm einige Zahlen vorzuführen, die ihn hätten belehren können, daß es mit dieser Theorie ebenso faul steht wie mit den meisten anderen, die die Herren dort zum Vortrag bringen.
Ich muß Ihnen hier noch einige andere Zahlen vorführen.
Es sind Zahlen aus Preußen; diejenigen für das Reich standen mir nicht zu Gebote.
Es sind die Einkommen von über 800 Mark von 189293 bis 1902 gestiegen von 2 431000 auf 3 759 000 (hört!
hört!)
also im Verhältniß von 100 zu 155; die Einkommen von über 900 bis 3000 Mark sind gestiegen von 2119 000 auf 3 309 000, das heißt von 100 zu 156',; endlich die Einkommen von über 3000 Mark von 312 000 auf 450000, das macht ein Verhältniß von 100 zu 144.
Wie kann man angesichts dieser Zahlen behaupten, daß die höheren Einkommen in stärkerem Maße gestiegen seien als die niedrigeren
Diese Zahlen liegen fest; sie stehen Ihnen (zu den Sozialdemokraten) so gut zu Gebote wie uns allen, aber Sie wollen Sie nicht kennen.
(Zuruf links.)
Nun hat gesterrn der Herr Abgeordnete Hoch an dem Beispiel von zwei Werken sage zwei Werken —nachgewiesen, daß die Löhne nicht mehr gestiegen (6) wären als die Lebensmittelpreise.
Da gestatten Sie mir, nur eine einzige Zahl aus meiner Heimat zu geben, nachdem der Herr Staatssekretär des Innern Ihnen die den preußischen Bergbau betreffenden Daten bereits mitgetheilt hat.
In der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerk-.
berufsgenossenschaft waren im Jahre 1886 70 000 Arbeiter beschäftigt; sie haben 68', Million Mark Löhne verdient.
14 Jahre später waren 135 000 Arbeiter beschäftigt, also reichlich die doppelte Anzahl; sie haben 182', Million Mark Löhne verdient, das macht auf den Mann eine Steigerung von 973 auf 1354 Mark.
(Hört!
hört!)
Diese Zahlen sind absolut authentisch, die Berufsgenossenschaften haben sie angegeben, und Sie wissen, meine Herren, daß die einzelnen Berufsgenoffen versteuert werden nach der Summe der Arbeitslöhne, die sie zahlen; da wird es ganz gewiß niemandem einfallen, mehr anzugeben, als er wirklich gezahlt hat.
Und dann will ich zum Schluß noch eine Vergleichszahl anführen, die etwas weiter hinausgeht; aber es ist ganz gut, wenn man sich die Entwicklung eines längeren Zeitraums vergegenwärtigt.
Im Jahre 1860 waren in den preußischen Sparkassen 151 Millionen Mark eingelegt und im Jahre 1901 6243 Millionen.
(Hört!
hört!)
Das ist das Einundvierzigfache!
Ich glaube, diese Beweise genügen, um der Verelendungstheorie endgültig das Urtheil zu sprechen, einer Theorie, der ja schon oft im Lager der Herren Sozialdemokraten der Hals umgedreht ist, und die in mir ganz unbegreiflicher Weise von dem Herrn Abgeordneten Hoch vorgestern wieder aufs Tapet gebracht worden ist, um zu zeigen, daß die Armen immer ärmer und die Reichen immer reicher werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich hoffe, wenn wir auf dem jetzt be- M tretenen Wege fortfahren, wenn wir uns durch all die Hetzereien der Herren von der Sozialdemokratie nicht irre machen lassen, an unserem Theil redlich mitzuwirken an der Verbesserung der Lage der Arbeiter (Zurufe links), an allen den großen sozialpolitischen Aufgaben, die unser noch harren, ja, ich hoffe nicht nur, ich bin überzeugt, wir zwingen die Herren auf der äußersten linken Seite des Hauses doch auf die Dauer nieder.
(Lebhaftes Bravo!
Heiterkeit und Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Der lebhafte und einmüthige Beifall, welchen die Ausführungen der Herren Trimborn und Hilbck nicht bloß auf Seite ihrer Parteigenossen, sondern auch auf der rechten Seite gefunden hat, beweist, daß auch wir uns der Zurückweisung der Angriffe der Sozialdemokratie durchaus anschließen.
Wenn die Herren Sozialdemokraten gegen diese Zurückweisung, insbesondere gegen die Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn, nichts weiter auszuführen haben, als was der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen) hier ausgeführt hat (Zurufe links), so ist es allerdings um ihre Sache sehr schlecht bestellt.
(Zurufe links.)
—Sie hatten doch Gelegenheit dazu; weshalb warten Sie noch, und weshalb haben Sie nicht unmittelbar die Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn beantwortet
Sorgen Sie übrigens zunächst in Ihren eigenen Betrieben dafür, daß dasjenige, was Sie hier von den Betrieben der bürgerlichen Parteien verlangen, erfüllt wird.
(Sehr richtig!)
Auch Sie sind in großem Umfang Arbeitgeber: Sie haben Ihre Konsumvereine, Ihre Druckereien, Ihre ZeitungsReichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7883 (Gamp.)
M speditionen u. s. w. In jedem einzigen Jahre hören wir die lebhaftesten Klagen über die schlechte Behandlung Ihrer Arbeiter.
Wo sind denn Ihre humanen Einrichtungen, die Sie uns empfehlen
Wo haben Sie dort die hohen Löhne und den Achtstundentag u. s. w.
(Zurufe links.)
In keinem einzigen Betrieb, Herr Singer, haben Sie diese Einrichtungen, die ich genannt habe (Zurufe links); denn Ihre Arbeiter haben sich ja selbst darüber beschwert.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Einer der Herren Abgeordneten hat dem Herrn Redner zugerufen, er solle nicht „solchen Unsinn reden ''.
Das ist unzulässig!
Ich weiß nicht, von wem der Ruf ausgegangen ist.
Gamp, Abgeordneter: Ich habe nicht die Drucker selbst im Auge, Herr Singer!
(Zurufe links.)
Nein, ich habe von Konsumvereinen, von Zeitungsexpeditionen u. s. w. gesprochen, und da frage ich Sie, ob die Personen, die den „Vorwärts ''verkaufen, nicht die ganze Nacht hindurch arbeiten; natürlich arbeiten sie in Ihrem Interesse.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gamp, Abgeordneter: Die Beschwerden Ihrer Lagerhalter in den Konsumvereinen sind sie Ihnen denn ganz aus dem Gedächtniß entschwunden
haben Sie für diese Angestellten den Achtstundentag dort
(Zurufe links.)
Ah, das ist ja ein ganz neuer Gesichtspunkt.
Sie erkennen also hiermit an, daß Sie diese Einrichtung noch nicht haben, die Sie von den bürgerlichen Parteien in (H der gehässigsten Form fordern.
Gehen Sie also doch mit gutem Beispiel voran, und warten Sie nicht auf den gesetzlichen Zwang.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Der „Vorwärts ''hat ja sehr erhebliche Ueberschüsse.
Sie können ja den Arbeitern, welche für dies Blatt arbeiten, einen zehnmal so hohen Lohn geben; sie mästen sich von den Groschen der Arbeiter.
(Oh!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, wenn Sie gesagt haben: „Sie mästen sich.



(Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter, wenn Sie gesagt haben: „Sie mästen sich von den Groschen der Arbeiter '', so nehme ich selbstverständlich an, daß Sie damit nicht Mitglieder dieses Hauses gemeint haben.
Gamp, Abgeordneter: Es ist selbstverständlich, daß dies „Sie ''nicht groß geschrieben zu denken ist, sondern klein; ich werde in dem stenographischen Bericht dafür sorgen, daß es klein geschrieben ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Um so mehr bedaure ich es, daß den Sozialdemokraten auch aus den Reihen der bürgerlichen Parteien eine Hilfe entstanden ist in der Person des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau), der in derselben abfälligen und wenig wohlwollenden, ja unfreundlichen Weise unsere sozialpolitische Gesetzgebung und die Opfer, die die Industrie dafür bringt, beleuchtet hat.
Er sagte: was ist denn ein Krankengeld von eine Mark durchschnittlich
was sind denn Pensionen von 150, 200, 250 Mark
Die reichen doch nur aus, um die Leute vor dem Verhungern zu schützen.
Ich möchte zunächst feststellen, daß er bei diesen Aeußerungen nur die Zustimmung der Herren von Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1 der sozialdemokratischen Partei bekommen hat.
Es würde (6) mich aber doch in hohem Maße interessiren, zu erfahren, ob diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Roesicke und die Angriffe, die er damit gegen die anderen Parteien und gegen unsere Industrie gerichtet hat, auch von seinen Parteigenoffen getheilt werden.
Ich weiß nicht, ob ich aus dem Nicken eines Herren, von dem ich bisher nicht geglaubt habe, daß er auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Roesicke steht, die Zustimmung entnehmen soll.
Da ich aber sehe, daß der Herr Kollege Mommsen mir wiederholt zunickt, so konstatire ich hiermit zu meinem, allerdings sehr lebhaften Bedauern, daß auch der Herr Kollege Mommsen auf diesem Standpunkte steht; ich habe bisher eine andere Meinung von ihm nach seinem bisherigen Auftreten gehabt.
Dem Herrn Abgeordneten Roesicke sollte aber doch bekannt sein aus den Verhandlungen über das Jnvalidenversicherungsgesetz, daß von keiner Partei die Renten, die bewilligt sind, als ausreichend angesehen wurden, um die Invaliden angemessen zu ernähren; er wird aber doch anerkennen, daß viele Tausende von Arbeitern durch diese Invalidenrenten eine wesentliche Besserung ihrer Lage erfahren haben, und daß es ein erheblicher Unterschied ist, ob diese Jnvalidenrentner ihre kümmerliche Armenunterstützung bekommen oder 200 bis 250 Mark Pension.
Diese Summen reichen völlig dazu aus, damit sie bei ihren Angehörigen nicht als lästige Kostgänger, sondern als gern gesehene Pensionäre Wohnung und Kost bekommen.
(Sehr richtig!)
Die meisten Invaliden haben doch noch eine gewisse Arbeitskraft, und wenn sie diese Arbeitskraft in der Familie verwerthen, so ist jeder, wenn er daneben mit einer Rente von 200 bis 250 Mark ausgestattet ist, in jeder einzigen Familie willkommen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat auch die Leistungen (vder Arbeitgeber ganz nach sozialdemokratischem Vorgang möglichst herunterzudrücken sich bemüht und gesagt: ja, was haben denn die Arbeitgeber überhaupt geleistet
bis jetzt 213 Millionen, und die Arbeiter 190 Millionen.
Nun, ich glaube, auch Herr Roesicke wird anerkennen müssen, daß die Löhne der Arbeiter im großen Ganzen seit Einführung der sozialpolitischen Gesetzgebung wesentlich gestiegen sind.
(Sehr gut!)
Diese Steigerung der Arbeitslöhne ist doch zum Theil darauf zurückzuführen, daß die Arbeiter die Beiträge für die sozialpolitische Gesetzgebung auf die Arbeitgeber abgewälzt haben.
(Sehr richtig!)
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn dem Arbeiter neue Lasten auferlegt werden, er sich bemüht und zwar hat er es mit Erfolg gethan —, diese Lasten auf den Arbeitgeber abzuwälzen.
Ferner weiß doch auch der Herr Abgeordnete Roesicke, daß diese gesetzlichen Leistungen in vielen Betrieben nicht der größte Theil der Leistungen für die Arbeiter ist.
Der Herr Abgeordnete Horn hatte ganz recht, wenn er sagte, der Herr Kollege Paasche brauchte nicht bis nach Essen zu gehen, er hätte auch hier ähnliche Beispiele finden können.
Vielleicht nicht so eklatante —; aber ich habe selbst hier schon wiederholt an der Hand von statistischem Material nachgewiesen, was unsere großen Unternehmer für die Arbeiter thun.
Ich habe noch unlängst nachgewiesen, daß eine Aktiengesellschaft 10 Prozent Dividende vertheilte und im selben Jahre 10 Prozent für die Arbeiter ausgab, zum größten Theil, ohne daß ein gesetzlicher Zwang dazu vorlag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: die Arbeiter haben das verdient.
Ja, glauben Sie denn, daß nur die Arbeiter den Reinertrag 1076 7884 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(Gamp.)
M verdient haben
Außerdem hätten dann doch auch die Arbeiter bei Ihrem „Vorwärts ''allein Anspruch auf den Reinertrag, und gleichwohl vertheilen Sie es nicht unter dieselben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, einem kommt es immer zu gute.
Aber zunächst sollen Sie doch für diejenigen sorgen, deren Arbeitskraft, wie Sie immer sagen, über Gebühr und Recht ausgenutzt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Beweisen Sie das, und dann werden voraussichtlich die Beschwerden auf Ihren Parteitagen über die schlechte Behandlung Ihrer Arbeiter allmählich verstummen; bisher sind sie noch nicht verstummt.
Wie einseitig der Abgeordnete Roesicke alle Verhältnisse beurtheilt, soweit Arbeiter und Arbeitgeber in Betracht kommen, geht auch aus seinem Urtheil über das Streikpostenstehen hervor.
Er sagt, das Auftreten gegen das Postenstehen wäre ein ganz ungerechtfertigter Eingriff der Polizei; das Streikpostenstehen sei durchaus nothwendig, um die Forderungen der Arbeiter durchzusetzen, und er vergleicht das Streikpostenstehen mit den schwarzen Listen der Arbeitgeber.
Durchaus mit Unrecht.
Ebenso wie die Arbeiter sich vereinigen können, ebenso müssen Sie dieses Recht doch den Arbeitgebern einräumen.
Sie verlangen ja auch für sich das Koalitionsrecht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Arbeiter verabreden, sie wollten bei einem bestimmten Arbeitgeber nicht arbeiten, so ist das zulässig; ebenso muß doch auch den Arbeitgebern das Recht zustehen, zu sagen: wir wollen den und den Arbeiter nicht weiter beschäftigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie müssen doch diese Vereinbarung anerkennen.
Nun sagt aber Herr Roesicke darin liegt der Fehlschluß —, das Streikpostenstehen sei zu identifiziren mit (v) den schwarzen Listen.
Durchaus nicht.
Das Streikpostenstehen beruht darauf, daß man Arbeiter, die sich den Vereinbarungen anderer nicht fügen wollen, mit Drohungen, mit Gewalt von der Arbeit abhält.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz natürlich hängt das damit zusammen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie stellen die Posten doch dazu auf, damit die anderen Arbeiter abgehalten werden, zu arbeiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bloß zu unterrichten
Das wäre doch nicht nothwendig, das wissen die Leute selbst.
Die Bestrafungen, die in großem Umfange stattfinden, beweisen, daß sie nicht „Sie ''groß geschrieben, Herr Präsident, sondern immer klein geschrieben (Heiterkeit) in ganz rücksichtsloser Weise die arbeitswilligen Arbeiter in ihrer Freiheit beeinträchtigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Gamp, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Roesicke hat schon der Herr Abgeordnete Hilbck nachgewiesen, daß er darin vollständig irrt, wenn er annimmt, daß die Lasten, die die sozialpolitische Gesetzgebung unserer Industrie auferlegt, in keiner Weise deren Exportfähigkeit hindern könnten.
Er ist selbst im Zweifel gewesen, ob das richtig sei; denn unmittelbar vorher sagte er: die Industrie soll doch nicht in die Welt Hinausrufen, daß unsere Exportfvhigkeit darunter leide.
Ja, wenn die Thatsache wahr ist, dann muß man auch den Muth haben, sie offen zu bekennen; ist sie nicht wahr, dann soll mau sie weder offen noch geheim aussprechen.
Daß die Auffassung des Herrn Roesicke eine durchaus irrthümliche ist,« 2 wenn er die ganzen Lasten unserer sozialpolitischen Gesetzgebung auf 1 Prozent des Verkaufspreises der industriellen Erzeugnisse schätzt, hat schon der Herr Abgeordnete Hilbck nachgewiesen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Er hat es nachgewiesen, verlassen Sie sich darauf; Herr Hilbck hat nachgewiesen, daß bei der Kohlenindustrie 60 Prozent Arbeitsverdienst ist.
Demgegenüber hat Herr Roesicke behauptet, daß die Lasten der sozialpolitischen Gesetzgebung 3 Prozent betrügen, und daß auf den Lohn nur ungefähr ein Drittel entfiele, also ungefähr 1 Prozent.
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Hilbck entfallen auf den Lohn aber zwei Drittel.
Also hat doch Herr Kollege Hilbck nachgewiesen, daß Herr Roesicke vollständig im Irrthum ist.
(Widerspruch links.)
-Wenn Sie es nicht glauben wollen, kann ich mir nicht helfen; Sie zu überzeugen, darauf verzichte ich von vornherein.
Deshalb wird mir auch wohl von der rechten Seite ganz mit Recht zugerufen, ich sollte weniger zu Ihnen sprechen.
(Heiterkeit.)
Aber es giebt noch eine ganze Reihe von Industriezweigen, bei denen der Arbeitslohn eine noch viel größere Bedeutung hat als bei der Kohlenindustrie.
Ich bin ja in den Bierverhältnissen nicht so vertraut, und darum will ich es nicht bestreiten, daß für diesen bestimmten Industriezweig, den der Herr Abgeordnete Roesicke vielleicht im Auge hatte, seine Angabe zutrifft.
Aber ich möchte auch dieses bezweifeln; denn man muß natürlich bei der Berechnung des Arbeitslohnes nicht bloß den Arbeitslohn selbst rechnen, der in dem betreffenden Ganzfabrikat enthalten ist, sondern auch den Arbeitslohn, der auf die Kohlen, Maschinen und sonstige Rohmaterialien u. s. w. entfällt.
Es kommt also der ganze Arbeitslohn in Frage, der in (v) einem Fabrikat steckt, also der Lohn aller Artikel, aus denen das Ganzfabrikat zusammengesetzt ist.
Bei den Fabrikaten der Kleineisenindustrie, bei denen das Material eine verhältnißmäßig ganz untergeordnete Rolle spielt, entfällt also auf den Arbeitslohn ein sehr viel höherer Prozentsatz als 1 Prozent.
Dazu kommt, was ich schon erwähnt habe, daß man nicht bloß die Lasten, die der Arbeitgeber zu tragen hat, sondern auch die Lasten, die der Arbeiter trägt, als Vertheurung des Produkts anzusehen hat, ferner auch die Lasten, die das Reich zu tragen hat.
Aber nicht bloß die Lasten der sozialpolitischen Fürsorge, sondern alles, was für Zwecke der öffentlichen Armenpflege, der Volksschule u. s. w. ausgegeben wird, belastet die vaterländische Produktion.
Bei dieser Berechnung kommt man zu einem erheblich höheren Prozentsatz der Belastung unserer Industrie durch unsre humanitäre Gesetzgebung.
Und daß durch diese Lasten, die durch die soziale Gesetzgebung, die öffentliche Volksschule und die öffentliche Armenpflege unserer Industrie auferlegt werden, die Exportfähigkeit bei vielen Produkten in Frage gestellt werden kann, unterliegt nicht dem mindesten Zweifel.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, doch einmal den Versuch zu machen, Erhebungen darüber zu veranstalten, in welcher Weise die konkurrirenden Auslandsgebiete durch ähnliche Abgaben für öffentliche Zwecke belastet sind.
Man wird die Steuergesetzgebung der betreffenden Staaten studiren und prüfen müssen, ob in der That eine so kolossale Belastung der Produktion in irgend einem Konkurrenzstaat stattfindet, wie es in Deutschland der Fall ist.
Gegen eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Roesicke muß ich mich ganz besonders wenden, nämlich gegen die, daß der von höchster Stelle ausgesprochene Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7885 (Gamp.)
(L,) Wunsch, im Reichstag mehr Arbeiter vertreten zu sehen, irgendwie in Zusammenhang zu bringen ist mit dem Wunsch nach einer mehr forcirten sozialpolitischen Gesetzgebung.
Meines Erachtens kann für diesen Wunsch nur der eine Grund maßgebend sein, daß die jetzigen sogenannten Vertreter der Arbeiter die Interessen der Arbeiter nicht richtig vertreten, und daß es deshalb erwünscht sei, wirkliche Arbeiter in den Reichstag zu bekommen, damit diese mitwirken an den Aufgaben, an denen die Arbeiter betheiligt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meines Erachtens ist diese Kundgebung nur gerichtet gegen die Sozialdemokratie und ihre Helfershelfer, gegen diejenigen, die behaupten, Vertreter der Interessen der Arbeiter zu sein, während sie selbst keine Arbeiter sind und infolge dessen gar kein Verständniß dafür haben, was den wahren Interessen unserer Arbeiter entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe den Arbeiterinteressen sehr viel näher.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin glücklicherweise nur den kleineren Theil des Jahres in Berlin, und den größeren Theil bringe ich auf dem Lande zu, und wenn Sie einmal einen Blick hineinthun könnten, wie der Verkehr zwischen Arbeitgebern und Arbeitern auf dem Lande ist, so würden Sie derartige Bemerkungen als vollkommen unsachgemäß unterlassen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke ist dann ich will daraus nicht weiter eingehen, denn es ist schließlich genug darüber gesprochen auf das Wahlrecht zu sprechen gekommen.
Er wünscht das allgemeine gleiche direkte geheime Wahlrecht auch für Anhalt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, und die Einzelstaaten.
Ich möchte das spreche ich aber nur persönlich aus gar nichts dagegen haben, daß alle Kommunen, die hier durch Sozial (l!)
demokraten ganz oder zum Theil vertreten sind, insbesondere Berlin, Königsberg und andere große Städte, sagen wir einmal auf fünf Jahre, das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht bekommen, und zwar auf Antrag der Stadtverordnetenversammlung.
Herr Kollege Hermes schüttelt den Kopf.
Sehen Sie, da ist der Pferdefuß.
(Heiterkeit.)
Für die Landesverwaltungen wollen Sie (nach links) dieses Wahlrecht haben, für die Kommunalverwaltungen nicht.
Was besteht aber für ein Unterschied zwischen einer Kommune wie Berlin und einem Staat wie Anhalt
Nur der Unterschied, daß Berlin viel größere Aufgaben und Ausgaben auf allen Gebieten der Kultur und des öffentlichen Lebens überhaupt hat als Anhalt.
Und wenn Sie gar Hamburg in Betracht ziehen, wo der Unterschied zwischen Stadt und Staat überhaupt verschwindet, so werden Sie mir zugeben, wenn es Ihnen mit der Forderung Herr Kollege Hermes hat sie ebenfalls erhoben —, daß die Staaten das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht einführen, ernst ist, daß Sie dann auch den Muth haben müßten, dieses Wahlrecht auch für Berlin zu verlangen.
Dann will ich es Ihnen auf Probe vielleicht auf 10 Jahre konzediren, aber nur auf Antrag der Stadtverordnetenversammlung.
Ich bin überzeugt, daß niemals ein solcher Antrag gestellt würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat dann auch gewünscht, es möchte der Bundesrath von § 120e mehr Gebrauch machen, d. h. er möchte die Beschränkungen der Arbeitszeit u. s. w. aus sanitären Rücksichten weiter ausdehnen.
Ich möchte doch den Bundesrath in seinem Interesse warnen, diesen Rath zu befolgen.
Der Bundesrath hat bisher mit den Aktionen, die er auf Grund dieser Bestimmung gemacht hat, kein sehr großes Glück gehabt.
Die Bäckereiverodnung ist ja auch später von der Re-« A gierungsseite als nicht völlig einwandsfrei zugegeben worden; es ist uns sogar schon vor einer Reihe von Jahren im preußischen Abgeordnetenhause von dem Herrn Handelsminister zugesagt worden, eine Reform möglichst bald in die Wege zu leiten.
Leider haben wir bis jetzt hierauf vergeblich gewartet.
Alles das, was wir damals gegen die Bäckereiverordnung angeführt haben, daß sie zu schematisch sei, nicht genügend individualisire, daß einzelne ihrer Bestimmungen für die Großbetriebe ganz zweckmäßig, für Kleinbetriebe aber völlig ungeeignet seien alle diese Vorwürfe sind jetzt in viel schärferer Weise von dem Abgeordneten Herrn Crüger gegen die Gastwirthsverordnung vorgebracht worden.
Wir sind ja immer rücksichtsvoller gegen die Negierung; aber Herr Dr. Crüger ist viel schärfer aufgetreten.
Er sagte, alle Bestimmungen dieser Verordnung, mit Ausnahme der über die weiblichen Gehilfen, hätten die Unzufriedenheit sämmtlicher Kreise hervorgerufen.
Soweit sind wir in unserer Beurtheilung der Bäckereiverordnung noch nicht gegangen.
Uebrigens hat es mich gewundert, daß über die Verordnung, betreffend den Gastwirthsbetrieb, die Herren von der Sozialdemokratie und auch Herr Roesicke nicht gesprochen haben.
Herr Roesicke müßte doch eigentlich diese Verhältnisse ganz genau kennen.
Stimmt Herr Roesicke in die Anklagen des seiner Partei nahestehenden l) r. Crüger ein
Hält er auch alle diese Bestimmungen für verfehlt
Ist er der Ansicht, daß diese Verordnung so bald wie möglich aufgehoben werden müßte
Dann würde er sich in Widerspruch setzen mit seinem sozialpolitischen Programm und dem Rath, den er dem Bundesrath gegeben hat in Bezug auf Anwendung des § I20o.
Die Herren Sozialdemokraten haben in ihren Reihen einige Herren, die auf diesem Gebiete ganz besonders sachverständig sind, und es wird mich freuen, daß wir Gelegen- (v) heit haben werden, deren Ansichten kennen zu lernen.
Bisher haben sie darüber geschwiegen, und ich glaube sicher, sie hätten noch weiter geschwiegen.
Wir haben von vornherein unsere lebhaften Bedenken dagegen gehabt und geäußert, daß dem Bundesrath die Befugniß beigelegt wird, solche Verordnungen zu erlassen.
Meine Herren, ich schätze die Herren im Bundesrath sehr hoch.
Es sind alles hervorragend tüchtige, fleißige, außerordentlich versirte Herren; aber ihnen sehlt die Berührung mit der Praxis, und deshalb kommen solche Verordnungen heraus, von denen ein so enragirter Sozialpolitiker wie Herr l) r. Crüger sagt: alles ist schlecht, die Vorlage muß unbedingt noch vor den Wahlen aufgehoben werden.
Ich glaube, das waren seine Worte.
Wenn ich noch ein Beispiel erwähnen darf —im vorigen Jahr bekamen wir eine Vorlage auf Grund des ß 16 der Gewerbeordnung, der vorschreibt, daß der Bundesrath eine Erweiterung der genehmigungspflichtigen Anlagen eintreten lassen kann, daß diese Verordnung aber dem Reichstag zur Kenntniß mitgetheilt und zurückgezogen werden müsse, wenn der Reichstag seine Genehmigung zu derselben nicht ertheilt.
Fast auf allen 'Seiten wurde die Vorlage der verbündeten Regierungen als unsachgemäß bekämpft und ist infolge dessen zurückgezogen.
Ich meine, es ist keine erwünschte Stellung für den Bundesrath, solche Verordnungen zu erlassen, die nachher zur berechtigten Kritik Anlaß geben, wie die Bäckereiverordnung in einzelnen Bestimmungen das Prinzip dieser Verordnung erkenne ich durchaus an und auch die Verordnung über das Gastwirthsgewerbe.
Ich bin auch der Ansicht, daß manche Bestimmungen der Verordnung über das Gastwirthsgewerbe in den kleinen Betrieben auf dem Lande und in den kleinen Städten, in den Garten1076'7886 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(Gamp.)
(M wirthschaften, den Saisonwirthschaften in unseren kleinen Bädern in den Ostseestädten durchaus nicht durchführbar sind.
Ich kann deshalb den Wunsch des Herrn Abgeordneten Crüger wenigstens nach der Richtung hin unterstützen, daß die genannte Verordnung revidirt und in den betreffenden Bestimmungen gemildert werden möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls möchte ich den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, die Güte zu haben, wenn der Erlaß einer Verordnung seitens des Bundesraths beabsichtigt werde, dieselbe in dem beabsichtigten Wortlaut vorher zu veröffentlichen, und zwar so, daß auch der Reichstag Gelegenheit hat, sich mit derselben zu befassen und Kritik zu üben, ehe sie erlassen wird.
Ich thue das wirklich im Interesse des Bundesraths und des Rcichsamts des Innern.
Ich erkenne an, daß es eine ganz unleidliche und unhaltbare Position für den Bundesrath ist, Verordnungen zu erlassen vom grünen Tisch, ohne genaue und auf eigener Wahrnehmung beruhende Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse, auf Grund von Berichten von Behörden, die nachher im Reichstag selbst eine solche Kritik erfahren wie die Bäckereiverordnung und die Verordnung über das Gasthausgewerbe.
Manchesmal befindet sich in einem Ministerium ein Spezialist, der sich für die Einführung scharfer Bestimmungen interessirt, und das Reichsamt des Innern bekommt einen Bericht, der in nicht genügender Weise die thatsächlichen Verhältnisse berücksichtigt, und der vielleicht aus der eigensten Initiative des betreffenden Beamten erstattet ist, ohne genügende Anhörung der Lokalbehörden oder ohne Berücksichtigung der von denselben geäußerten Wünsche.
In solchen Fällen befindet sich die Reichsbehörde in einer sehr üblen Lage.
Ich komme nun mit einigen Bemerkungen auf die Resolutionen.
Meine Herren, da möchte ich zunächst dem Zweifel Ausdruck geben, ob es überhaupt zulässig ist, (L) diese Resolutionen hier zur Abstimmung zu bringen, und ob es zulässig war, sie zur Berathung zu stellen, tz 35 unserer Geschäftsordnung lautet: Die von Mitgliedern des Reichstags gestellten Anträge kommen in der Reihenfolge zur Verhandlung, in welcher sie eingegangen sind.
Dann heißt es weiter, daß alle innerhalb der ersten zehn Tage einer Session eingegangenen Anträge als gleichzeitig eingebracht anzusehen sind, und daß über die Reihenfolge ihrer Berathung sich der Präsident mit dem Hause zu verständigen hat.
Die Verständigung ist in der Weise erfolgt, daß nach der Stärke der Parteien die von denselben gestellten Anträge der Reihe nach zur Behandlung kommen.
Nun enthält allerdings ein Beschluß vom 12.
Dezember 1891 Bestimmungen über die „zur Berathung des Reichshaushalts-Etats in der zweiten Lesung gestellten Anträge ''.
Ich glaube aber von keiner Seite dieses hohen Hauses einem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage, daß diejenigen Resolutionen, über welche wir die letzten Tage verhandeln, mit dem Etat nicht das allermindeste zu thun haben.
Es sind allesAnträge, die schon bei Beginn derSession eingebracht sind und demgemäß nach der von mir vorgelesenen Bestimmung in § 35 eigentlich hier nicht hätten weiter verhandelt werden sollen.
In einigen Anträgen ist man sogar so weit gegangen, vollständige Gesetzentwürfe einzubringen.
Die Geschäftsordnung schreibt aber vor, daß Gesetzentwürfe in drei Lesungen zu verhandeln sind.
Ich halte ein solches Procedere also für unzulässig, wenn ich auch einen formellen Widerspruch bei der gegenwärtigen Geschäftslage nicht erheben, sondern die Entscheidung dem Herrn Präsidenten überlassen will.
Ein Theil der in den Resolutionen geäußerten Wünsche wird wohl bei allen meinen politischen Freunden, was die Sache selbst anlangt, Zustimmung finden.
Ich bin aber anderer Ansicht in Bezug auf den moäus xroos- (v) äkNtii.
Der Herr Kollege Freiherr v. Hehl hat seiner Resolution eine Motivirung gegeben, die doch mit dem Wortlaut des Antrags nicht in Uebereinstimmung zu bringen ist.
Herr v. Hehl sagt: es ist bekannt, daß eine Enquete eingesetzt ist, um die Verhältnisse der Beschäftigung der Frauen zu untersuchen, und wir haben unsern Antrag eingebracht, erstens um die Beweggründe darzulegen, zweitens in der Absicht, die Enquete der verbündeten Regierungen zu unterstützen, drittens aber, um auszusprechen, daß uns weitere Einschränkungen in der Beschäftigung der Frauen erwünscht sind.
Mit dieser Auffassung bin ich durchaus einverstanden; aber dann darf man nicht einen Gesetzentwurf einbringen, in dem nicht bloß das ausgesprochen ist, was hier Herr Freiherr v. Hehl haben will, sondern in dem darüber bereits Entscheidung getroffen ist, in welcher Weise das bestehende Gesetz geändert und also der Regierung eine vollständig gebundene Direktive gegeben werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist anzuerkennen, daß wir in Deutschland schon bei 75 Prozent und noch mehr der beschäftigten Fraueil zu der Arbeitseinschränkung gekommen sind, die die Herren Kollegen v. Hehl und Trimborn durch ihren Antrag für die Gesammtheit anstreben.
Nun sage ich: wenn ohne eine gesetzliche Bestimmung die Industrie schon aus eigener Initiative es dahin gebracht hat, daß 75 bis 80 Prozent, ja in Berlin 91 Prozent der Frauen nur so beschäftigt werden, wie wir alle es wünschen, dann liegt doch kein dringendes Bedürfniß vor, im Wege der Gesetzgebung für die anderen 10 oder 15 Prozent das Gleiche vorzuschreiben.
Meines Erachtens würde es zweckmäßig sein, folgendermaßen zu prozediren.
Die Negierung sollte untersuchen, welche Industriezweige und Gewerbebetriebe die Beschäftigung der Frauen in größerem Umfange noch beibehalten haben.
Dann wird sich herausstellen, daß (W diese in zwei Kategorien zu theilen sind, eine Kategorie von Gewerben, die diese weitergehende Beschäftigung braucht aus lokalen und sonstigen Rücksichten, und bei denen demgemäß Bedenken gegen weitergehende Beschränkungen vorliegen; die andere Kategorie wird die Frauen beschäftigen aus Konkurrenzrücksichten, und weil die Arbeitskraft der Frauen billiger ist.
Gegen diese letzte Kategorie auf dem Wege der Gesetzgebung vorzugehen, ist durchaus geboten, und wir würden dann erreichen, daß in allen Fällen, in welchen ohne erhebliche Benachtheiligung der einheimischen Gewerbethätigkeit die Beschäftigung der Frauen eingeschränkt werden kann, sie eingeschränkt wird.
Aehnlich liegen die Verhältnisse in Bezug auf die Ausdehnung des Schutzalters für jugendliche Arbeiter von 16 auf 18 Jahre.
Der Herr Kollege Freiherr v. Heyl sagt, beide Bestimmungen beständen schon in England.
Das ist richtig: ich kann aber nicht anerkennen, daß man die Verhältnisse von England ohne weiteres auf Deutschland übertragen kann.
Ich glaube, Herrn Freiherrn v. Heyl wird es mehr als bekannt sein, daß die Industrie in den Anfängen ihrer Entwicklung die Arbeitskraft der Arbeiter sehr viel länger ausnutzt und ausnutzen muß als eine Industrie, die schon Dezennien oder noch länger bestanden hat.
Wenn sich heute Rußland bemüht, eine Industrie ins Leben zu rufen, so werden die russischen Arbeitgeber gar nicht umhin können, wenn sie überhaupt konkurrireu wollen, die Arbeitskräfte der Arbeiter 13, 14 und mehr Stunden auszunutzen.
Erst mit der Angewöhnung, mit der größeren manuellen und gewerblichen Geschicklichkeit der Arbeiter, dadurch, daß sich eine Industrie von Generation auf Generation vererbt, wird es möglich sein, in sehr viel geringerer Zeit die gleiche Arbeitsleistung hervorzuReichstag.
257.
Sitzung.
DonrrerStag den 12.
Februar 1903.
7687 (Gamp.)
(L) bringen.
Deshalb muß man hier mit einer gewissen Vorsicht zu Werke gehen.
Es kann dem Herrn Abgeordneten v. Hehl, da auch die Herren Konservativen zum Theil Bedenken gegen seinen Antrag ausgesprochen haben, aber nur erwünscht sein, daß sein Antrag möglichst einstimmig angenommen wird, und daß ihm die Parteien zustimmen, die rechts von ihm sitzen.
Daß auch für die zulässige Zeitdauer der Beschäftigung eine ganze Reihe von lokalen und sonstigen Verhältnissen bestimmend sind, liegt auf der Hand.
Hier in Berlin würde ich es durchaus für richtig halten, die Arbeitszeit der Frauen erheblich mehr einzuschränken als an kleinen Orten; denn in Berlin haben die Frauen unter Umständen eine Stunde bis zu ihrer Arbeitsstätte zu gehen und müssen infolge dessen zwei Stunden ans die Wege zur und von der Arbeit verwenden.
Die Entfernungen sind so groß, daß sie das Mittagsessen selten oder nie zu Hause einnehmen können und sich deshalb mit kaltem Mittagsessen begnügen müssen.
Daher ist es dringend geboten, daß man die Arbeitszeit der Arbeiter mehr einschränkt.
Anders liegen die Verhältnisse in einem kleinen Ort, wo die Wohnungen oft nur zwei oder drei Minuten von der Arbeitsstätte entfernt sind.
Dann, meine Herren, werden Sie mir auch zugeben, daß es doch sehr darauf ankommt, ob in einem Betriebe Akkord- oder Tagelohnarbeit besteht.
Es giebt Tagelohnarbeit, die wirklich eine ganz minimale Arbeitsleistung beansprucht und infolge dessen auch nicht annähernd die Arbeitskraft des Betreffenden so in Anspruch nimmt wie eine intensive Akkordarbeit.
Ich möchte, wenn man auf diesem Gebiete weiter vorgeht, den Weg empfehlen, den früher das Zentrum empfohlen hat, nämlich eine bestimmte Zeitdauer der Arbeitszeit für die Woche festzusetzen, und ferner empfehlen, der Industrie die Möglichkeit zu geben, an einer bestimmten Anzahl von Tagen im Jahre über die Arbeitszeit hinauszugehen.
Auf diesem (L) Wege lassen sich die Interessen der Industrie mit den Interessen der Arbeiter ausgleichen.
Das zu erwartende Krankenversicherungsgesetz wird hoffentlich auch die Ungleichheiten ausgleichen, die im Krankenversicherungswesen für die verschiedenen Arbeitgeber bestehen.
Ich halte es schon im Interesse der Konkurrenzrücksicht für dringend geboten, daß sämmtliche Gewerbetreibende in der gleichen Weise mit den Kosten der Krankenfürsorge belastet werden, und daß die Höhe der Belastung nicht davon abhängig gemacht wird, ob die Arbeiter dieser oder jener Kategorie von Kassen angehören.
Ich halte es für unumgänglich nothwendig, daß man bei der Reform des Krankenversicherungsgesetzes sich nicht darauf beschränkt, die Krankenfürsorge für die Arbeiter zu erweitern und die in dieser Beziehung hervorgetretenen Uebelstände zu beseitigen, sondern daß man auch das beseitigt, was man fast seit Bestehen des Krankenversicherungsgesetzes in allen Kreisen als eine Ungerechtigkeit und als sachlichen Fehler erkannt hat, daß man eine gleiche Heranziehung der Arbeitgeber für die Zwecke der Krankenfürsorge und demgemäß eine gleiche Theilnahme der Arbeitgeber an der Verwaltung herbeiführt.
Es hat sich in der Praxis herausgestellt, daß eine Theilnahme an der Verwaltung in Höhe von einem Drittel gar keine Bedeutung hat.
Infolge dessen haben sich die Arbeitgeber mit Recht von der ganzen Verwaltung der betreffenden Kassen zurückgezogen.
Es hat endlich der Herr Abgeordnete Roesicke, den ich zu meiner Freude jetzt an seinem Platze sehe, noch die Anregung gegeben, die in landwirthschaftlichen Kreisen sehr großes Befremden erregen wird, daß die Gewerbeordnung auch auf das Platte Land ausgedehnt werden möge.
Ich möchte auch hier fragen, ob die Herren Freisinnigen jetzt haben ja die Herren Sozialdemokraten ihre Plätze eingenommen diesen Antrag unterstützen, oder ob Herr Abgeordneter Roesicke nur für seine Person gesprochen hat.
Es wird mir sehr interessant sein, die (0) landwirthschaftlichen Wähler dieser Herren in Pommern u. s. w. über ihre Stellung aufzuklären.
Ich nehme an, daß die Herren Parteigenossen des Herrn Roesicke seine Ansicht theilen.
Das ist anscheinend der Fall.
Nun, meine Herren, muß ich ja sagen, der Herr Kollege Roesicke hat auf vielen Gebieten eine große Erfahrung, auch auf dem sozialpolitischen Gebiete; aber die ländlichen Verhältnisse kennen Sie gar nicht, Herr Kollege Roesicke, wenn Sie auch nur die Möglichkeit zugeben und behaupten, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung sich auf das platte Land ausdehnen ließen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Nur Aufsicht
Ja, erlauben Sie, was heißt Aufsicht
Sie wollen doch nicht die Aufsicht der Gewerbeinspektoren darüber, ob wir gut Pflügen und gut eggen
Sie haben sich allerdings etwas unklar ausgedrückt.
Ich freue mich, daß Ihnen auf diese Weise Gelegenheit geboten wird, nochmals zu prüfen, ob Ihr Vorschlag nicht erhebliche Bedenken gegen sich hat.
Denn der Gesichtspunkt, den Sie anführen, ist durchaus nicht durchschlagend.
Wenn Sie die Unterstellung unter die Gewerbeinspektion mit dem in der Landwirthschaft zunehmenden Maschinenbetrieb rechtfertigen, so können Sie doch nur den Maschinenbetrieb unter Aufsicht stellen, wo solcher vorhanden ist.
Hunderte und Tausende von Bauern haben aber gar keine Maschinen; deshalb fehlt die Grundlage für diese Aufsicht.
(Zuruf links.)
Ich sehe, daß Herr Kollege Roesicke belehrungsfähig ist, und daß er selbst Bedenken zu tragen scheint, so wett zu gehen.
Er stimmt ja mit den Ansichten seines Herrn Bruders nicht überall überein das ist mir bekannt —; aber, wenn Sie die Güte hätten, einmal längere Zeit zu ihm aufs Land zu gehen, um zu sehen, wie sich der landwirthschaftliche Betrieb abspielt, ich glaube, Sie würden doch Bedenken tragen, diese von sozialdemokratischer (v) Seite gegebene Anregung zu unterstützen.
Die Sozialdemokraten wollen natürlich die ganze Gewerbeordnung auf das platte Land ausgedehnt wissen.
(Sehr richtig!
von den Sozialdemokraten.)
Das haben sie früher gethan und bestätigen es jetzt; sie haben aber in dieser Hinsicht die Unterstützung des Herrn Roesicke anscheinend nicht!
Auf die Wohnungsfrage will ich nicht näher eingehen.
Es wundert mich nur, daß der Herr Kollege Müller (Meiningen), wenn ich ihn recht verstanden habe, die Ablehnung des Satzes im Antrage Jäger gewünscht hat, der die Mißstände in den großen Städten besonders betont, weil er darin ein Mißtrauensvotum gegen die großen Städte erblicke.
Habe ich ihn so richtig verstanden, so ist mir das unbegreiflich.
Die Herren von links schrecken ja nicht vor Anträgen zurück, die sich gegen das platte Land richten; warum sollen wir davor zurückschrecken, wenn es sich um Mißstände in großen Städten handelt
Meine Herren, daß gerade in Berlin die Verhältnisse ganz besonders ungünstig und deshalb besonders verbesserungsbedürftig sind (sehr richtig!
von den Sozialdemokraten), das will ich durch ein paar Zahlen nachweisen.
Das sollte der Herr Kollege Müller (Meiningen), den ich zu meinem Bedauern nicht hier sehe, auch erwägen.
In Berlin giebt es 4086 Wohnungen, die nur aus einer Küche bestehen, von denen etwas über die Hälfte von je einem Menschen bewohnt ist; aber 955 zählen je 2, 487 je 3, 250 je 4, 122 je 5, 56 je 6, 22 je 7, 7 je 8, 5 je 9, eine zählt 11 und eine sogar 12 Einwohner.
Also 12 Einwohner in einer Wohnung, die nur aus einer Küche besteht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sieht es in den 1761 Wohnungen aus, die nur aus 7888 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(Gamp.)
LM einem heizbaren Zimmer bestehen, mit oder ohne Küche
Von diesen zählen 273 je eine, 206 je 5, 108 je 6, 52 je 7, 31 je 8, 15 je 9, 4 je 10 und 3 je 11, 12 und 13 Personen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bemühen sich immer, die Verhältnisse auf dem Platten Lande zum Gegenstand Ihrer Angriffe zu machen.
Auch Herr Kollege Roesicke hat wiederholt von den schlechten Wohnungen gesprochen, die auf dem Platten Lande bestehen.
Aber solche Wohnungen wie hier darauf gebe ich Ihnen mein Wort giebt es in der hintersten Ecke von Masuren nicht!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Solche Wohnungen, wo 13 Personen in einer Küche wohnen, giebt es auf dem Lande nicht!
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Man muß wirklich daran zweifeln, daß Sie irgendwie noch objektiven Gründen zugänglich sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ach, Pastor Wittenberg!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen und den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Gamp, Abgeordneter: Herr Kollege Stoecker hat Ihnen doch nachgewiesen, in welcher geradezu fraudulösen Weise die Aeußerungen des Pastor Wittenberg ausgeschlachtet sind.
Er hat davon gesprochen, daß in einzelnen Fällen vielleicht die Kinder mit den Erwachsenen zusammenschlafen; aber wie ist denn das zu vergleichen mit den von mir vorgetragenen Wohnungsverhältnisse in Berlin!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben eben jeden Maßstab für Gerechtigkeit verloren, und infolge dessen kann man mit Ihnen nicht mehr (n) sachlich diskutiren.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Das beweist eben, daß Sie keine Ahnung haben.
Von den Sachsengängern schlafen vielleicht auch bis zu zehn in einem Zimmer; diese sind aber den ganzen Tag über im Freien (Heiterkeit links) und schlafen im Sommer bei geöffnetem Fenster.
(Heiterkeit links.)
Außerdem sind das erwachsene Personen und arbeiten doch nur den Sommer über auf dem Lande.
Daß die Sachsengänger davon nicht krank werden, da können Sie sicher sein.
Meine Herren, ich komme nun auf die Handwerkerfrage, die zu meinem großen Bedauern bei diesen eingehenden Debatten außerordentlich schlecht weggekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lediglich der Herr Kollege Oertel hat für die Handwerker hier ein Wort geredet, das leider bei den verbündeten Regierungen, insbesondere bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern keinen besonderen Widerhall gefunden hat.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß das Reich eigentlich auf diesem Gebiete nichts oder wenig thun könne, daß sich gegen die Wünsche der Handwerker erhebliche Bedenken geltend machen ließen, und daß der Rückgang des Handwerks auf natürliche Ursachen die Konkurrenz der Großindustrie, die Entwicklung der Verkehrsmittel u. s. w. zurückzuführen sei.
Wenn ich mich recht erinnere, haben wir früher für das Handwerk wärmere Worte vom Regierungstische gehört, Worte, die ein größeres Wohlwollen für den Handwerkerstand bekundeten als diese Worte des Herrn Staatssekretärs.
Er versprach sich Hilfe für das Handwerk allein davon, daß unsere Staatsverwaltungen erheblich mehr für das Handwerk thun und namentlich, daß die Kommunalverwaltungen dazu übergehen, den Hand- (0) Werkern Betriebskrast billig zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube, daß, wenn wir mit dem Eintreten für die Erhaltung des Handwerkerstandes so lange warten, bis die Gemeinden willig und geneigt sind, solche Einrichtungen für die Handwerker zu treffen, dann der allerdings in letzter Zeit noch etwas hinausgeschobene Kladderadatsch der Sozialdemokratie längst eingetreten sein wird.
Uebrigens sind meines Erachtens unsere kleinen Kommunen in den östlichen Provinzen gar nicht in der Lage, etwas Erhebliches für das Handwerk zu thun, und deshalb ist es die Pflicht des Staates und des Reiches, für die Erhaltung und Förderung unseres Handwerkerstandes einzutreten, das Reich insoweit, als es sich um Maßnahmen handelt, die auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung liegen.
Der Herr Staatssekretär hat unter Anführung einiger Beispiele nach einem früheren Vorgang des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) unter dem Beifall der Linken ausgeführt, daß der Befähigungsnachweis sich nicht durchführen ließe, sonst würde der eine Gastwirth keinen kalten Braten und der andere keinen warmen Braten verkaufen dürfen.
Das sind doch eigentlich nur Scherze; anders kann ich diese Beispiele wirklich nicht bezeichnen.
(Oh!
und Heiterkeit links.)
Daß der Befähigungsnachweis so beschaffen sein soll, daß sich aus ihm derartige Abnormitäten ergeben, daran denkt wohl auf der rechten Seite niemand.
(Sehr richtig!)
Es ist gar nicht nöthig, den Befähigungsnachweis so zu gestalten, daß der eine Gastwirth nur kalten, der andere nur warmen Braten zu geben berechtigt ist, daß der eine nur Schuhe, der andere nur Pantoffeln anfertigen darf.
An solche Bestimmungen des Mittelalters denkt kein verständiger Mensch.
Aber wenn in der That erhebliche Bedenken gegen den Befähigungsnachweis bestehen, weshalb erfüllt die Reichsregierung nicht wenigstens die (v) Forderung, die meine Partei immer aufgestellt hat, daß nur derjenige Lehrlinge halten darf, der wirklich das Handwerk gelernt und die betreffenden Prüfungen abgelegt hat
(Bravo!
rechts.)
Wir haben solche Vorschriften doch auf allen sonstigen Gebieten.
Ein kleines Kind kann nur Unterricht bekommen von jemanden, der von der Schulbehörde geprüft ist und ein Zeugniß über seine Befähigung erhalten hat.
Weshalb soll denn ein Handwerker junge Leute in die Lehre nehmen dürfen, obwohl er selbst das betreffende Handwerk nicht gelernt und die betreffenden Prüfungen nicht abgelegt hat
Dieser Wunsch der Handwerker ist doch entschieden berechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun auf die Frage des Baugewerbes.
Wir haben den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe schon seit 15 Jahren verlangt, und es ist uns vor einigen Jahren im Abgeordnetenhause gesagt worden, die Verhandlungen seien dem Abschluß nahe.
Immer und immer waren uns Verhandlungen in Aussicht gestellt, aber zum Abschluß kommen dieselben auf diesem Gebiete, wo die Handwerkerinteressen in Frage kommen, nie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner erinnere ich an ein Gesetz über den Schutz der Bauforderungen.
Wir haben ja in der letzten Zeit einen Niedergang der Bauthätigkeit in den großen Städten, und infolgedessen sind die Klagen der Bauhandwerker jetzt weniger hervorgetreten.
Aber wir werden voraussichtlich in den nächsten Jahren wieder einen sehr erheblichen Aufschwung in der Bauthätigkeit bekommen, und dann werden die armen Handwerker wieder Hunderttausende und Millionen verlieren und um ihre Forderungen gebracht werden.
Es sollte doch die Reichsregierung gerade Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7889 () jetzt mit aller Energie vorgehen die Vorarbeiten für dieses Gesetz werden im Reichs-Justizamt gemacht, aber jedenfalls ist das Reichsamt des Innern hier auch sehr erheblich betheiligt.
Nun sagte der Herr Staatssekretär, die wirthschaftliche Lage des Handwerks sei nicht zurückgegangen, und er hat zum Beweis hierfür auf die Statistik Bezug genommen.
Diese Beweisführung kann ich aber nicht anerkennen.
Die Statistik unterscheidet nicht zwischen den einzelnen Berufen, sie ignorirt, daß die Wohlhabenheit der Bevölkerung überhaupt erheblich gestiegen, daß die Löhne wesentlich höhere geworden, daß die Beamtengehälter erheblich erhöht worden sind.
Man kann also aus diesen Zahlen nicht ohne weiteres den Schluß ziehen, daß auch der Handwerkerstand eine Verbesserung seiner Lage erfahren hat.
Jeder, der genauer die Verhältnisse der Handwerker in den kleinen Städten kennt, wird mir ohne weiteres darin beitreten, daß der Wohlstand der Handwerker in den letzten Dezennien sehr erheblich zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird einer sehr energischen Thätigkeit bedürfen, um diesen bedauerlichen Rückgang aufzuhalten und das Handwerk wieder auf eine gesicherte Grundlage zu stellen.
Man sollte nicht stets bloß an den Arbeiter, sondern vor allem auch an den Handwerker denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat für1die1Handwerker häufig Worte1der1Anerkennung für1ihr1patriotisches Verhalten, für ihr Eintreten für Kaiser und Reich, für Religion und gute Zucht; aber man hat bei der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung an unsere Handwerker nicht so gedacht, wie sie es verdient hätten.
1 Ich darf nur daran erinnern, 1 daß die Handwerker keine Krankenfürsorge, keine Unfallfürsorge haben.
Diese Vorzüge sind allein beschränkt1aus1die Industriearbeiter, sodaß diese vielfach besser stehen als (H die Handwerker.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anders liegt ja die Sache in der Landwirthschaft; wir haben eine Unfallfürsorge für die kleinen Unternehmer.
Die Bauern sind auch versichert, und zwar bezahlt im großen und ganzen die Versicherungsbeiträge der Großgrundbesitz.
Dagegen sind die kleineren Handwerker nicht versichert, und sie fallen infolge dessen der öffentlichen Armenpflege anheim, wenn ihnen ein Unfall zustößt.
Ist das nicht ein himmelschreiendes Unrecht
Meine Herren, es wäre durchaus erwägenswerth, ob nicht die Berufsgenossenschaften wesentlich zu erweitern wären.
Ich sehe gar nicht ein, weshalb man nicht die Tischler der Holzbearbeitungsberufsgenossenschaft, die Schuhmacher der Lederindustriegenossenschaft, die Bäcker der Müllereiberufsgenossenschast überweisen soll, wie wir die kleinen Bauern der landwirthschaftltchen Berufsgenosscnschaft überwiesen haben.
Ebenso wie der Großgrundbesitz die Ausgabe für die Unfallfürsorge der Bauern tragen muß, ebenso gut können die Berufsgenossenschaften die Ausgaben für die Tischler, die Schlosser u. s. w. tragen.
Ich sehe keine größere Härte darin als in der Uebe tragung der Unfallfürsorge vom kleinen Grundbesitz auf den Großgrundbesitz.
(Zuruf.)
Mir wurde zugerufen, ja, die Agrarier thäten gar nichts.
Dieser Zuruf beweist wieder, daß Sie keine Ahnung von unseren landwirthschaftlichen Verhältnissen haben.
Bei uns ist die Krankenfürsorge völlig geregelt; bei uns bekommt der ständige Gutsarbeiter, der erkrankt, nicht nur Arzt und Medizin, sondern auch meistens den vollen Lohn weiterbezahlt, ob er arbeitet oder nicht (sehr richtig!
rechts); er bekommt seine Wohnung, behält seine Kuh, erhält sein Drescherdeputat, seine Heizung; auch wenn er mehr als 13 Wochen krank ist, tritt in seinen Verhältnissen (0) absolut keine Veränderung ein.
Wie können Sie also behaupten, die Agrarier sorgten für ihre Leute nicht!
(Zuruf links.)
Jedenfalls behaupteten Sie das.
(Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, lassen Sie doch die Unterbrechungen!
Es dauert lange genug schon ohnedem.
(Heiterkeit.)
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat endlich darauf hingewiesen, daß die Zentralisirung der Industrie in den großen Städten für die Entwicklung des Handwerks sehr nachtheilig gewesen ist; ich muß das ohne weiteres als richtig zugestehen, und infolge dessen bedaure ich, daß der Herr Staatssekretär bei meinen neulich«: Anregungen, wie man der Zentralisirung der Industrie entgegentreten könnte, eine so schroff ablehnende und mich sogar persönlich unangenehm berührende Stellung hat einnehmen können.
Es war mir selbstverständlich nicht eingefallen ich konnte damals dem Herrn Staatssekretär sachlich nicht antworten, weil die Diskussion geschlossen wurde —, ungesetzliche Mittel zu empfehlen.
Der Herr Staatssekretär sagte unter dem Beifall der Linken, er würde selbstverständlich nur gesetzliche Mittel ins Auge fassen, und die ständen ihm nicht zur Verfügung.
Ich bin doch der Ansicht, daß eine ganze Reihe von gesetzlichen Mitteln zu Gebote stehen, um die Konzentrirung der Industrien zu hindern, und zwar sind diese Mittel nicht nur gesetzliche, sondern sie sind durch die berechtigte Rücksichtnahme auf Leben und Gesundheit der großstädtischen Bevölkerung geradezu geboten.
Es liegt auf der Hand, daß Betriebe, die in großem Umfange Rauch und andere Belästigung verursachen, sehr wohl auf dem platten Lande zugelassen werden können, wo man sich den Einwirkungen dieser Belästigungen leicht entziehen kann, indem man, wenn der Wind (vvon Osten kommt, auf die Ostseite geht und dann dagegen geschützt ist.
Aber in einer großen Stadt, wo die ganze Bevölkerung und insbesondere die Kinder schon ohnehin nicht genügend Luft und Licht haben, müßten solche Betriebe nicht zugelassen werden; sie zuzulassen widerspricht allen sanitären Rücksichten.
Wir haben neulich hier einen Fabrikbrand gehabt, wobei eine größere Anzahl von Arbeitern verunglückt ist; sollte es für die großen Wohnkasernen, die 4, 5 Stockwerke in die Höhe gehen, nicht auch gerechtfertigt sein, wenn die Verwaltung dagegen einschritte und einen großen Gewerbe- und Fabrikbetrieb, der mit irgend welcher Feuergefahr verbunden ist, in solchen Gebäuden, in denen 100 Personen und mehr wohnen, überhaupt nicht zuließe
Meines Erachtens wäre dies sehr wohl zu rechtfertigen.
Ich will dem Herrn Präsidenten, der so liebenswürdig war, mir einen besseren Platz zu geben, meinen Dank hierfür dadurch auszusprcchen, daß ich jetzt schließe.
Ich kann mich dahin zusammenfassen: meine politischen Freunde werden sozialpolitische Aktionen, soweit sie berechtigt sind, und eine genügend sichere Grundlage für die Beschlußfassung vorliegt, unter allen Umständen unterstützen.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß wir in Bezug auf die Fürsorge für unsere Arbeiter und Kleingewerbetreibenden nicht stillstehen dürfen, sondern daß wir auch auf diesem Gebiete fortschreiten müssen; aber wir müssen wünschen, daß der Grundsatz beachtet wird: erst wägen, dann wagen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Augst.
Augst, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner war so gnädig, auch der Handwerker zu gedenken.
Gestatten Sie nun auch einem wirklichen Angehörigendes Mittelstandes nach diesen erregten Auseinandersetzungen 7890 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(Augst.)
l) über die Arbeiterfrage einige Worte zu der viel berufenen Mittelstandspolitik, aus der ja gegenwärtig vor den Wahlen so viel Wesens gemacht wird.
Der Herr Staatssekretär hat bei der ersten Lesung auf die Anzapfungen und Vorwürfe des Herrn Abgeordneten I) r. Oertel, der die wunderbare Mittelstandspolitik des Bundes der Landwirthe wiederholt in empfehlende Erinnerung brachte, geantwortet, daß man keine Mittelstandspolitik treiben könne, die mit den Grundsätzen des modernen Staates unvereinbar sei, wie denn auch die Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises mit der Gesammtgestaltung unseres wirthschaftlichen Lebens nicht vereinbar sei.
Diese Antwort hat ihm von den immer dankbaren „Busch ''-Männern entrüstete Pfuirufe eingetragen, wie es ja des öfteren bei diesen Herren vorkommt, daß sie sich gegen die Minister sehr liebenswürdig benehmen.
Ich habe nicht nöthig, zu betonen, daß mir der Herr Staatssekretär ganz aus dem Herzen gesprochen hat; und ich wäre noch befriedigter gewesen, wenn erden Befähigungsnachweis in jeder Form abgelehnt hätte.
(Sehr gut!)
Im Grunde genommen hat ja der Befähigungsnachweis in diesem hohen Hause mit geringen Ausnahmen sehr wenig innerlich überzeugte Anhänger.
Wenn man nicht auf die reaktionären Handwerker in den Städten politische Rücksichten bei den Wahlen nehmen müßte, so könnte ihn auch bei den Parteien, die aus diesem Grunde für ihn einzutreten haben, der Teufel holen.
Die Mittelstandspolitik des Bundes der Landwirthe, wie sie der Abgeordnete V .
Oertel vertreten hat, ist sehr durchsichtig: es soll dadurch bezweckt werden, die Handwerker auf Kleinigkeitskrämereien festzulegen, damit man ihnen das Fell auf anderen Gebieten viel besser über die Ohren ziehen kann.
Man spielt ihnen etwas vor von Zwangsinnungen, von Befähigungsnachweis, von Waaren (S) haussteucr u. s. w., als ob man damit auch nur im geringsten die Lage der Handwerker verbessern könnte.
In erster Linie würde der Befähigungsnachweis das ganze ländliche Handwerk auf den Kopf stellen.
Auch im Banhandwerk.
Es ist ganz unmöglich, gegenwärtig noch eine Abgrenzung der einzelnen Handwerksgebiete, die doch eine Folge dieses Befähigungsnachweises wäre, vorzunehmen; man würde dadurch die Handwerker auf das Niveau der erbärmlichsten Grenzstreitigkeiten herunterdrücken, sie sogar zu Denunzianten herabwürdigen.
(Sehr richtig!)
Ich will Ihnen nur an einem Beispiel zeigen, wie unangebracht die Einführung des Befähigungsnachweises in gegenwärtiger Zeit ist.
Nehmen Sie einmal einen Bauernhofsbesitzer, Gutsbesitzer, Brauerei-, Brennereioder Molkereibesitzer, der jetzt verwandte Arbeiten durch einen einzigen Handwerker, den er gerade bei der Hand hat, ausführen läßt das wäre in Zukunft nicht mehr möglich; dieser Bauer oder Gutsbesitzer käme sogar in Gefahr, wegen Verleitung zur Ueberschreitung dieser Grenzen bestraft zu werden, wenn er diesen Handwerker diese mehr oder weniger verwandten Arbeiten ausführen läßt.
Was würde geschehen
Man würde ihn einfach in die Hände des Fabrikanten treiben, der keinen Befähigungsnachweis zu erbringen hat, der dann einen Arbeiter schickt, einen sogenannten Monteur, der nicht einmal eine Lehrlingsprüfung bestanden, sondern sich vom jungen Tagelöhner zum Monteur heraufgearbeitet hat; der macht dann alles das, um was sich 3, 4, 5 Handwerker kraft Gesetzes streiten müßten.
Diese hätten natürlich das Nachsehen.
(Sehr richtig!)
Ich kann es unterlassen.
Ihnen in weiteren Details die Zustände auszumalen, die eintreten würden, wenn der Befähigungsnachweis eingeführt würde.
Es genügt aber der Hinweis auf Zustände in Oesterreich mit seinem per- (0) manenten Frosch-Mäuse-Grenzkrieg unter den Handwerkern.
Es ist.
sehr bezeichnend, daß unsere Zünftler immer in eine gelinde Wuth gerathen, wenn man ihnen das österreichische Bild entgegenhält; und noch bezeichnender, daß es dann immer heißt: so wie in Oesterreich wollen wir es nicht, wir wollen den Befähigungsnachweis auf moderner Grundlage einrichten.
Als ob man einen Anachronismus überhaupt auf moderner Grundlage etabliren könnte!
Die wenigsten aber, die den Befähigungsnachweis wünschen, denken daran, daß sie selbst zuerst in die Grube fallen würden, die sie anderen graben wollen; denn mehr oder weniger weiden alle Handwerker auf fremden Gebiete (sehr richtig!
links), und sie bleiben auch die Antwort schuldig, wenn man sie fragt, wie die moderne Grundlage aussehen soll.
Da bekommt man höchstens die Antwort: das wird der Regierung überlassen, die wird es schon machen.
Einig sind die Herren vom Zopf, die den Befähigungsnachweis auf allen gewerblichen Gebieten wollen, nur in ihrer reaktionären Gesinnung und in ihren Bestrebungen, der jungen aufstrebenden Konkurrenz den Weg zu verlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es zeigt auch von wenig Edelmuth, wenn man von anderen den Befähigungsnachweis verlangt, den man selbst nicht erbracht hat (sehr richtig!
links), und den man sowohl nach der kaufmännischen als auch nach der theoretischen Seite hin in den wenigsten Fällen erbringen kann.
Ich mache daraus niemanden einen Vorwurf; aber was du nicht willst, das man dir thu, das verlange auch von keinem anderen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will zugeben, daß die Baugewerksmeister eine Ausnahme in der Sache machen.
Sie berufen sich auf 0 ) ihre Prüfungen.
Aber auch hier wird sehr viel Splitterrichterei getrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Man findet sehr oft, daß einem wohlgeprüften Banhandwerker in der Praxis mehr einfällt, als ihm im Examen eingefallen ist.
Wenn man aber alle Fehler der geprüften Bauleute so genau und mit solchem Eifer registriren und sammeln wollte wie die Fehler der ungeprüften, dann würde man finden, daß die Balken der Geprüften einem Chimborasso gleichen gegenüber einem Kreuzberge der Ungeprüften.
Nicht als ob ich eine gute Vorbildung gering schätze meine Thätigkeit als Vorsitzender von Gesellenprüfungskommissionen schützt mich vor dem Vorwurf, daß ich ein Feind einer guten und genügenden Vorbildung bin.
Ebenso wenig will ich den höchst ehrcnwerthen Stand der Baumeister angreifen; aber jeder Kenner der Sache wird mir zugeben müssen, daß sogar bei Staatsbauten, wo doppeltgeprüfte Leute angestellt werden, Fehler gemacht werden, die zum Himmel schreien, und daß auch manche Kapazität sich da und dort schon blamirte.
(Sehr richtig!
links.)
Zu was haben wir unsere Baugesetze, Bauvorschriften und Baukontrollen, die namentlich auf dem Lande sehr lästig fallen!
Unsere Bauern würden sich aber sehr bedanken, wenn sie einnial zur Reparatur eines Schweinestalls einen geprüften Baugewerksmeister heranziehen müßten.
Das ganze Verlangen nach dem Befähigungsnachweis ist neben einer gewissen Gschaftelhuberei, wie man in Oesterreich sagt, die um jeden Preis etwas fertig bringen will, viel mehr vom Konkurrenzneid diktirt, als man bei oberflächlicher Betrachtung meint.
Es ist der alte Kampf des engherzigen Egoismus gegen die heraufReichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7891 (L.) strebende Konkurrenz, dem nur dadurch neue Streiter zugeführt werden, weil es immer wieder Leute giebt, die vergessen, daß sie selbst ihre Existenz in diesem Kampfe gegen denselben erringen mußten, und die jetzt der Konkurrenz ebenso ungerecht begegnen wollen, wie ihnen seinerzeit entgegengetreten worden ist.
Man komme mir nicht mit dem Pfuscherthum.
Die Klagen über das Pfuscherthum sind so alt wie das Handwerk selbst, ja in den Zeiten der straffsten Organisation sind die Klagen über das Pfuscherthum genau so laut gewesen wie gegenwärtig.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Mittelstandspolitik, die gegenwärtig namentlich vom Bund der Landwirthe iuaugurirt wird, besteht wohl darin, das Handwerk davon abzuhalten, sich mit Dingen zu befassen, die für es wichtiger sind.
Es hat sich deswegen nicht mit lauter Kleinigkeitskrämereien, die ich schon genannt habe, zu befassen, damit der deutsche Handwerksmichel, solange es eben geht, die sehr bescheidene Nolle im öffentlichen Leben fortzuspielen verurtheilt ist, wie cs gegenwärtig leider der Fall ist.
Er wird davon abgehalten, daran zu denken, daß zum Beispiel der Bund der Landwirthe selbst, der so sehr gegen die Waarenhäuser eifert und die schärfsten Waarenhaussteuern befürwortet, das größte Waarenhaus betreibt (sehr richtig!
links), daß er den Kaufleuten Konkurrenz macht in allen Artikeln vom Guano bis zur Ploetzzigarre und dem Handwerker von der Mistgabel bis zur Dampfmaschine.
Heute spricht man gegen die Bäckereiverordnung, auch der Herr Abgeordnete Gamp hat davon gesprochen, und morgen wird draußen von den Agitatoren das Publikum gegen die Bäcker gehetzt, wird gegen die Fleischer gehetzt, wird gegen die Bierbrauer gehetzt, wie überhaupt die Hetze H) gegen einzelne Handwerkerkategorien seitens des Bundes der Landwirthe ein wesentlicher Theil der „MittelstandsPolitik ''ist, die die Herren vom Bunde treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese sprechen auch immer vom Schutze der nationalen Arbeit, treiben aber dabei ein sehr einträgliches Importgeschäft in amerikanischen landwirthschastlichen Maschinen.
In einer Zeit, in welcher die Handwerker auf der einen Seite ihre Lebensmittel höher verzollen müssen, und ihnen auf der anderen Seite ihre Rohprodukte und Halbfabrikate durch den neuen Zolltarif vertheuert werden, in einer Zeit, wo der Bund der Landwirthe die Parole ausgegeben hat: keine Handelsverträge!
in einer Zeit, in welcher man unsere Ausfuhrindustrie nicht nur hemmen, sondern vernichten will, wo man sie zwingen will, sich auf den berühmten inneren Markt zu werfen, der jetzt noch dem Handwerker gehört, wo man die Großindustrie drängt, auch die Gebiete mit ihrem Produkt zu überschwemmen, die bisher dem Handwerk gehört haben, in dieser Zeit hat der Handwerkerstand etwas anderes zu thun, als den Mittelstandsrettern vom Bunde der Landwirthe nachzulaufen.
Nach solchen Nackenschlägen ist es vergebliche Mühe, einsichtige Handwerker für diese Zwecke einsangen zu wollen und für eine Politik zu gewinnen, die das Wohl des kleinen Gewerbestandes genau so im Auge hat wie der Wolf das Wohl des Schafs nnd der Fuchs das Beste des Huhns.
(Sehr richtig!
links.)
Der Handwerker hat einen anderen Befähigungsnachweis zu bringen, er hat den Beweis zu erbringen, daß er fähig ist, den Anforderungen, die die Neuzeit an ihn stellt, nachzukommen.
Er hat einzusehen, daß er nur im Fortschritt nnd in der Anpassung an die Verhältnisse, wie sie sich entwickeln, allein sein Fortkommen findet.
Er hat den Beweis zu erbringen, daß er seine Zeit versteht.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001903.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, die (6 Mittelstandspolitik, die der Bund der Landwirthe treibt, genau so zu bewertheu, wie sie von jedem einsichtigen Handwerker bewerthet wird als Bauernfang!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur noch sagen, daß die Handwerkerkammer, der ich anzugehören die Ehre habe, mit allen gegen drei Stimmen den Befähigungsnachweis abgelehnt hat, und daß die größte Württembergische Handwerkervereinigung, der Verband der Gewerbevereinc, denselben auch nahezu einstimmig verworfen hat.
Ich bitte aber auch den Herrn Staatssekretär noch, den Befähigungsnachweis im Baugewerk dahin zu werfen, wohin er gehört zum alten Eisen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Standy, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich zu dem Titel übergehe, mit welchem wir uns seit vielen Tagen so intensiv beschäftigen, und zu den vorliegenden Anträgen, halte ich mich doch für verpflichtet, Ihnen die Mittheilung zu machen, daß ich gestern Vormittag im Kreise ernster und meist in diesem Hause altgedienter Männer mich befand, welche sich zur Aufgabe stellten, dem hohen Hanse den Wunsch vorzutragen, daß nicht mehr allzu viele zu diesem Titel sich melde« und, soweit sie cs thäten, recht kurze Reden halten.
Ob diesem Wunsche ausgiebig nachgekommen ist, stelle ich Ihnen zur Beurtheilung anheim nach der Länge der Reden, aber auch nach dem Zettel, den ich vorhin dort auf dem Bureau gesehen habe.
Meine Herren, daß ich, der ich zu der Versammlung gestern gehörte, nicht allzu lange sprechen werde, versteht sich von selbst.
Ich würde überhaupt nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht zu den Anträgen, die hier unter 843 Nr.
2 und 853 der Drucksachen vorliegen, eine Aeußerung meiner Freunde bisher noch fehlte.
1 (v) Zunächst muß ich einen Irrthum des letzten Herrn Vorredners richtig stellen; er hat eben gesagt, der Bund der Landwirthe habe die Parole ausgegeben: 1 keine Handelsverträge!
Das ist absolut unrichtig.
Der Bund der Landwirthe verlangt auch Handelsverträge, aber gute Handelsverträge für die Nation.
Und wenn der Herr Vorredner nun meint, der Herr Staatssekretär möge die vom Bund der Landwirthc befürwortete Mittelstandspolitik ebenso hochschätzen wie seine Ansicht bezüglich der Handelsverträge, so wird der Herr Staatssekretär ganz entgegengesetzt zu dem Wunsche des Herrn Vorredners zu dem Resultat kommen, daß er recht viel auf das giebt, was ihm vom Bund der Landwirthe nach dieser Richtung vorgetragen ist.
Wenn ich nun zu den Anträgen komme, zu denen ich noch zu sprechen habe, so kann ich zunächst die Verwunderung nicht unterdrücken, daß wir im gegenwärtigen Stadium der Berathung ein vollständiges Wettrennen auf sozialpolitischem Gebiet sehen.
Nach meiner Ansicht mußten jetzt diese Anträge gar nicht gestellt werden.
Wir stehen kurz vor den Wahlen, und da sollte doch jeder Abgeordneter erst eingehend über diese Gegenstände Rücksprache mit seinen Wählem nehmen und sich vergewissern, wie seine Wähler darüber denken.
Ich glaube, die Herren gehen zum Theil sehr unvorsichtig vor; wir auf dieser Seite machen jedenfalls diese Unvorsichtigkeit nicht mit, auch nicht bezüglich der Anträge des Herrn Freiherrn v. Heyl und der Herren Stötzel und Genossen.
Meine Herren, welche gewichtigen Einwendungen der Einführung des Normalarbeitstages entgegenstehen, das ist in ganz hervorragender Weise von dem Herrn Abgeordneten Hilbck und auch von dem Herrn Abgeordneten Gamp heute schon erörtert worden.
Wenn man zu einer so großen Aenderung überzugehen gedenkt und sich dabei 1077 7892 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(».
Staudy.)
l) vorhält, daß von gewisser Seite jede Konzession auf diesem Gebiet zu weiteren Anforderungen reizen würde, so muß man sich endlich auch sagen, daß man einen solchen Eingriff in die individuelle Freiheit des Menschen nur machen kann, wenn die Nothwendigkeit absolut nachgewiesen ist.
Es liegen gegenwärtig große Bedenken, große Gefahren zu Tage; die Nothwendigkeit ist aber noch keineswegs nachgewiesen, und schon das muß uns neben dem Eingriff in die individuelle Freiheit bedenklich machen, zuzustimmen.
Wir werden abwarten, ob weitere Dinge uns werden vorgeführt werden können, welche die Anträge, die uns heute eigentlich nur theoretisch motivirt worden sind, uns annehmbarer machen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim zu § 37 der Gewerbeordnung auf den ersten Blick sympathisch klingt.
Man hat immer ein gewisses Gefühl dafür, daß das weibliche Geschlecht vor Ausbeutung seiner Kräfte geschützt werden soll.
Aber ob dies nicht in einer Weise geschieht was doch durchaus vermieden werden müßte —, daß die Frauen selbst, die Arbeiterinnen auf dem gewerblichen Gebiet durch solche Maßregeln schwer geschädigt werden würden, das ist doch noch fraglich.
Und, meine Herren, ich glaube, auch manche öffentlich auftretenden Damen würden empört sein, wenn hier wieder eine vermeintliche Zurückstellung, eine Bevormundung des weiblichen Geschlechts gegenüber den Männern stattfinden sollte.
Also, meine Herren, wir warten den Beweis der Nothwendigkeit eines so ungewöhnlichen und tief eingreifenden Vorgehens ab.
Wir können in diesem Augenblick nur sagen, daß gegen beide Anträge außerordentlich große Bedenken vorliegen.
Meine Herren, auf die vielen Anregungen einzugehen, welche die Debatte in den letzten Tagen gegeben hat, lv) glaube ich namentlich nach dem, was ich im Eingang meiner Worte gesagt habe, verzichten zu sollen.
Ich kann das um so mehr, als meine politischen Freunde, die Herren vr.
Oertel und Freiherr v. Richthofen, und gestern auch der Herr Abgeordnete vr.
Paasche in ganz ausgezeichneter Weise die Maßnahmen vorgeführt haben, welche auf dem Gebiet der Sozialpolitik gegenwärtig die angebrachtesten sein dürften.
Es sind leider das sagte gestern auch der Herr Abgeordnete vr.
Paasche schwer reizende Worte von der linken Seite des Hauses gegen die Mehrheit desselben gefallen.
Aber ich will mich enthalten, aus dieselben des weiteren einzugehen.
Nur die Bemerkung ich glaube, auch Herr Gamp ging vorhin darauf ein kann ich nicht unterdrücken, daß es sehr gewagt war vom Herrn Abgeordneten Hoch, wenn er davon sprach, daß die herrschenden Gesellschaftsklaffen, wie er sich ausdrückte, von Opfern der Arbeiter lebten.
Ich glaube, wenn Herr Abgeordneter Hoch nachdenken wollte, so würde er bald finden, daß auf Kreise, die ihm unendlich viel näher stehen, diese Nutzanwendung viel besser paßt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Gamp vorhin gesagt, es sei bei den Verhandlungen in diesem Hause die Handwerkerfrage im ganzen schlecht fortgekommen.
Ich pflichte ihm darin durchaus bei.
Auch ich hatte mir vorgenommen, darüber noch einiges zu sagen, allerdings es zusammenfassen unter dem Ausdruck „Mittelstand ''.
Unter Mittelstand verstehen wir ja wesentlich die Handwerker und die kleinen Kaufleute, und da muß ich auch zu meinem Bedauern, aber ich vermag es nicht zu umgehen nochmals auf die Ausführungen zurückkommen, die der Herr Staatssekretär des Innern am 23.
Januar über die Existenzberechtigung des Mittelstandes und über die Zahl der zu ihm gehörenden Existenzen gemacht hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär wird mir das um so weniger verarge », als er nicht in Abrede stellen (0'können wird, daß seine Aeußerungen außerordentlich großes Aufsehen im Lande erregt haben, und er wird vielleicht den Wunsch berücksichtigen, dieses Aufsehen so weit als möglich auf ein Maß zurückzuführen, welches die Beunruhigung vermindert.
Als nun am 9.
Februar d. I. mein politischer Freund, der Herr Abgeordnete Oertel, der Ansicht des Herrn Staatssekretärs entgegentrat, gab der Herr Staatssekretär eine Statistik über das Anwachsen der Zensiteu zur Einkommensteuer im Verhältniß zum Anwachsen der Bevölkerung seit dem Jahre 189394 in Preußen.
Er führte an der Hand einer Reihe von Zahlen aus, daß die Zunahme der Zensiten eine ganz unverhältnißmäßig größere gewesen sei als die der Bevölkerung.
Der Herr Staatssekretär hat aber hierbei einen sehr wichtigen Faktor übersehen.
Es ist ihm ja sehr wohl bekannt, daß seit 1892 in Preußen vermöge des Gesetzes von 1891 ein ganz anderer Modus zur Einschätzung für die Einkommensteuer funktionirt, ein Modus, der einen sehr großen Aufschwung in dem Resultat der Einkommensteuer herbeigeführt hat, der namentlich auch den Erfolg gehabt hat, daß eine Menge von Leuten zu einer Einkommensteuer für ein Einkommen von etwa 3000 bis 6000 Mark herangezogen werden mußten, die früher in niederen Klassen sich befanden.
Ich will vom Anziehen der Steuerschraube gar nicht sprechen; aber wer das neue preußische Einkommensteuergesetz und Verfahren kennt, mußte sich sagen, daß die Zahl der Zensiten außerordentlich wachsen mußte, namentlich in den Klassen, die der Herr Staatssekretär so sehr betont hat.
Der Herr Staatssekretär hat diese Klaffen auch im Königreich Sachsen in den letzten vier Jahren berücksichtigt; ich kaun aber darauf nicht eingehen, da es mir nicht möglich gewesen ist, von: 9.
Februar bis jetzt das Verfahren, welches in Sachsen geiibt wird, zu prüfen.
M, Der Herr Staatssekretär fuhr dann fort: Sie sehen also, eine Steigerung des Einkommens gegenüber der der Bevölkerung um das Dreiund Vierfache.
Darin liegt doch der zahlenmäßige, unzweifelhafte Beweis, daß in der That diejenige Klasse, die wir unter Mittelstand zu verstehen pflegen, sehr erheblich gewachsen ist, daß nicht ein Versinken dieser Klassen in das Proletariat stattgefunden hat, sondern umgekehrt ein Steigen aus den Klassen des Proletriats in den Mittelstand.
Er berief sich dann auf Worte des Professors Zahn, welche lauteten: Der Mittelstand ist also nicht im Schwinden, sondern lediglich in der Umbildung begriffen.
Auch erfährt der selbstständige Mittelstand meine Herren, ich lege großen Werth auf das Wort „selbstständigen Mittelstand ''— zu seiner Erhaltung und Kräftigung nachhaltige Unterstützung durch das von der neueren Gesetzgebung besonders geförderte Genossenschaftswesen.
Es folgt dann noch eine Aeußerung des Professors Zahn über die Genossenschaften, und dann fährt der Herr Staatssekretär fort: Es ist richtig: die Zahl der Selbstständigen nimmt in manchen Erwerbszweigen ab; das hängt aber mit der Konzentration der Bevölkerung, der modernen Fabrikationsweise zusammen und mit den Umständen, die ich vorhin zu erläutern die Ehre hatte.
Aber die EinkommensVerhältnisse gehen nicht zurück; der Mittelstand, der jetzt diese Einkommensverhältnisse aufweist, ist zwar vielfach in abhängiger Stellung, aber seine Einkommensverhältnisse sind vielleicht besser 78SS Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(L) 1 wie das Einkommen vieler selbstständiger Handwerker, denen es noch verhältnismäßig gut geht.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird nicht bestreiten wollen, daß wir bisher unter den zum Mittelstand Gehörigen wesentlich solche Personen verstanden haben, welche selbstständig arbeiteten, vielleicht mit einem kleinen Kapital, in einem eigenen Betrieb.
Das hat ihm schon der Herr Abgeordnete Oertel vorgehalten, auch gestern der Herr Abgeordnete Hoch.
Also die selbstständigen Existenzen nehmen ab, es treten an ihre Stelle Leute aus ganz anderen Branchen, die abhängig sind.
Das ist es gerade, was wir beklagen.
Wir beklagen die Abnahme dieser Existenzen, die den für uns so überaus wichtigen Mittelstand bilden.
Der Herr Staatssekretär hat ferner am 23.
Dezember gesagt: ja, beim modernen Staat geht es nicht anders; der moderne Staat kann nicht beleben, was nicht belebungsfähig ist.
Der Herr Staatssekretär hat das, was er unter modernen Staat versteht, nicht gesagt, aber unwillkürlich weisen die Worte, die ich Ihnen hier vorgelesen habe, darauf hin, daß er an den kapitalistisch herrschenden Staat dachte.
Wenn dem so sein sollte, würde ich es auf das lebhafteste bedauern, und ich würde mich freuen, wenn« 'Ausführungen machte, welche mir zeigen, daß ich mich in dieser Schlußfolgerung irre.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär noch darauf aufmerksam machen, daß außer dem Mittelstände in den Städten, wie ich ihn eben skizzirt habe, Handwerker, kleine Kaufleute und dergleichen, noch ein ganz außerordentlich ausgebreiteter Mittelstand auf dem Lande besteht.
Verhältnißmäßig, wenn nicht absolut, bietet jedenfalls das Land die zahlreichsten Existenzen im Mittelstand.
Die Landwirthschaft ringt schwer, und es ist sehr fraglich, ob nicht eine sehr große Zahl von Existenzen ihren Betrieb aufgeben muß.
Sollen nun auch diese Betriebe etwa meist nicht wieder zu beleben sein und vom Kapitalismus aufgezehrt werden
Ja, meine Herren, ein solcher Staat mag ein moderner Staat genannt werden.
In Deutschland aber würde er alles begraben, was uns bisher heilig und theuer gewesen ist.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär sagen: wir wollen in unserem Staatsleben fortschreiten, namentlich auch in Wohl überlegter Weise auf dem Gebiete der Sozialpolitik, aber maßgebend soll das Moderne für uns nicht sein, sondern wir wollen bei unserem Fortschreiten wesentlich auch die Eigenthümlichkeiten berücksichtigen, welche der deutschen Scholle und ihren Bewohnern der Allmächtige zugewiesen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte ziinl Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, aus der Rede des Herrn Abgeordneten Ganip klang hervor, als ob man innerhalb der Reichsinstanzen rein bureaukratisch vom grünen Tisch aus, ohne Sachverständige aus dem Stande der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu hören, die Gastwirthsverordnung entworfen hätte.
Demgegenüber gestatte ich mir darauf hinzuweisen, daß die Geschichte dieser Gastwirthsverordnung aktenmäßig folgende war.
Entsprechend den Anregungen aus dem hohen Hause wurde die arbeitsstatistische Kommission, in der auch eine große Anzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses sitzt, beauftragt, die Frage des Schutzes der Gastwirthsgehilsen einer Untersuchung zu unterziehen.
Von der arbeitsstatistischen Kommission ist daraufhin ein Fragebogen über die thatsächlich bestehenden Arbeitsverhältnisse entworfen worden, der in 10 Prozent der Gast- und Schankwirthschasten zur Beantwortung gelangt ist.
Also 10 Prozent der Gast- und Schankwirthschasten sind gefragt.
Ferner hielt die arbeitsstatistische Kommission eine Umfrage bei den Organisationen der Arbeitgeber und der (H Kellner, Köche u. s. w. über die Nothwendigkeit und die Art der Regelung des Betriebes innerhalb des Gastwirthschaftsgewerbes.
Endlich vernahm die arbeitsstatistische Kommission zahlreiche Auskunftspersonen aus dem Stande der Hotelbesitzer, Restaurateure, Köche, Kellner und Kellnerinnen über ihre eigenen Arbeitsverhältniffe und die Art einer Regelung der Arbeitszeit.
Es wurden also in der eingehendsten Weise nicht nur die Organisationen gehört, nicht nur ein Fragebogen 10 Prozent der sämmtlichen in Betracht kommenden Betriebe zur Beantwortung zugestellt, sondern es wurde auch noch eine große Anzahl einzelner Arbeitgeber und Arbeitnehmer gehört.
Auf Grund dieses Materials ist von der arbeitsstatistischen Kommission ihr Bericht festgestellt worden.
Dieser Kommissionsbericht ist lange vor Erlaß der Gastwirthsverordnung dem hohen Hause und auch der Oeffentlichkeit mitgetheilt, und im Anschluß an die von der Kommission hierin aufgestellten Grundsätze ist dann die Gastwirthsverordnung entworfen.
Dieser Entwurf ist demnächst sämmtlichen verbündeten Regierungen zugegangen und ist besonders in Preußen von den Herren Regierungspräsidenten begutachtet worden.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird zugestehen, daß die Herren Regierungspräsidenten in Preußen dem praktischen Leben doch ziemlich nahe stehen.
(Zuruf rechts.)
Das ist befolgt worden, Herr Abgeordneter Gamp!
Sie machen diesen Einwand; ich kann Ihnen nur die Thatsache mittheilen: auf Grund dieser eingehenden Erhebungen seitens der Bundesstaaten, auf Grund der Gutachten seitens der höheren Verwaltungsbehörden in Preußen ich glaube übrigens, andere Bundesstaaten haben auch ihre Verwaltungsbehörden gehört —, auf Grund der Anhörung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, (v) auf Grund des Gutachtens der arbeitsstatistischen Kommission ist schließlich die Gastwirthsverordnung vom Bundesrath beschlossen.
Wenn sich jetzt herber Tadel gegen diese Gastwirthschaftsverordnung, wie gegen alle Arbeiterschutzverordnungen, die wir bisher erlassen, erhebt, so kann ich nur sagen: es finden sich immer Kreise, welche die heftigsten Angriffe gegen solche Verordnungen richten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die den Segen der öffentlichen Einrichtungen empfinden, sind leider hinterher immer die Stillen im Lande.
Vorher agitiren sie zwar laut; wenn aber ihre Bedürfnisse befriedigt sind, wenn sich eine solche Verordnung als segensreich für sie erweist, hört man von diesen Kreisen nichts mehr.
Dann hört man nur noch von den Interessenten, denen eine solche Verordnung lästig ist, und ich meine deshalb, solche Angriffe muß man mit einer scharfen kritischen Sonde behandeln.
Daß diese Verordnung vom grünen Tisch ohne jede Kenntniß der Verhältnisse entworfen wäre, das muß ich in jedem Falle als aktenmäßig unrichtig bestreiten.
Meine Herren, um schließlich gegenüber diesem Vorwurf noch einmal in Zahlen zu zeigen, wie viel Personen befragt wurden, und mit welcher Sorgsalt die arbeitsstatistische Kommission gearbeitet hat, möchte ich anführen, daß 27 Wtrthevereine, 28 Kellnervereine, 11 Köchevereine, 33 Krankenkassen gehört sind.
Bei der Vernehmung von Auskunftspersonen sind gehört worden 61 Personen, und zwar aus dem Stande der Hotelwirthe, Hotelköche, Hotelkellner, Restaurateure, Restaurationskellner u. s. w. (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Betheiligten, die zunächst diese Verordnung betrifft, sind in der allerausgiebigsten Weise gehört worden; 1077'7894 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(I) r. Graf v. Posadotvsky Wehner.)
(L) und ehe Sie Ulis zumuthen, eine soeben erst erlassene Verordnung zu ändern, stelle ich anheim, uns zuvor Ihrerseits gangbare, praktische Vorschläge für eine Aenderung zu machen.
Gelingt Ihnen das, so können Sie sich darauf verlassen, daß wir sie auf das eingehendste sachlich prüfen, aber auch die Gegeneinwendungen hören werden, die gegen Ihre Vorschläge etwa erhoben werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Staudy hat seine Rede angeknüpft an meine Erörterung über den Mittelstand.
Ich muß dabei nochmals geschichtlich feststellen, daß sich meine ganze Erörterung an die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises anschloß.
Wenn hier betont wurde, ich hätte meine Ausführungen unter dem Beifall der Linken gemacht, so berührt mich das nicht; ich bin kein Schauspieler, ich spreche nicht des Beifalls wegen, und mich läßt Beifall von rechts und von links gleich kalt.
Ich spreche hier meine Ansichten aus in Erfüllung meiner amtlichen Pflichten und vertrete die Auffassungen der verbündeten Regierungen.
Woher der Beifall kommt, meine Herren, das ist mir völlig gleichgültig; ich verzichte gern auf jeden Beifall.
(Bravo!
links.)
Was den Befähigungsnachweis betrifft, so liegen die Schwierigkeiten des allgemeinen Befähigungsnachweises darin, daß derselbe die natürliche Folge hat, daß auch nur derjenige eine handwerksmäßige Verrichtung ausführen darf, der die besondere Befähigung hierzu formell nachgewiesen hat.
Würde man große Erwerbsgruppen zusammenfassen, dann würde sofort der Hauptzweck des Befähigungsnachweises verloren gehen.
Die besondere Schwierigkeit der Sache liegt aber auch in der Abgrenzung des Handwerks gegenüber dem Hausgewerbe einerseits und dem Fabrikbetrieb andererseits.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ist mir entgegengehalten, die Beispiele, die ich (v) angeführt hätte, wären ja doch nur anekdotenhaft, sie wären ohne jede praktische Grundlage.
Nein, sie sind nicht anekdotenhaft; wenn sie es wären, hätte ich sie nicht vorgebracht; sie sind thatsächlich.
Ich habe vor mir Bände der österreichischen Judikatur über den Befähigungsnachweis liegen, Erkenntnisse der politischen Landesbehörden, die sehr umfangreich sind, so umfangreich wie Erkenntnisse des Reichsgerichts.
(Sehr gut!
links.)
Ich lese Ihnen daraus ein paar Beispiele vor, um zu beweisen, daß das, was ich sagte, nicht anekdotenhaft ist.
Es ist hier z.
B. ein langer Streit bei der Handels- und Gewerbekammer in Feldkirch entstanden, ob ein Baumeister zur Haltung einer Schlosserreparatnrwerkstätte berechtigt sei.
Es ist ferner anläßlich einer Beschwerde der Handels- und Gewerbekammer in Wien eine Entscheidung eingeholt, ob die Brunnenmeistcr berechtigt seien, Pumpen- und Brunnenröhren einzusetzen (Heiterkeit links), oder ob sie diese Berechtigung nicht mit den Schlossern und Zimmermeistern theilten.
Ein großes Erkenntniß.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe hier ferner eine ganze Reihe von Erkenntnissen darüber, ob die Sattler auch berechtigt wären, Sophas und Matratzen zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, halten Sie es für unser Erwerbsleben wirklich für nützlich, eine solche Gesetzgebung bei uns einzuführen
Auch in Oesterreich sind die Auffassungen über die Nützlichkeit dieser Gesetzgebung sehr getheilt; das kann ich Ihnen versichern.
Der Herr Gamp hat heute allerdings das Fundament der Angriffe wesentlich verändert; er sagte: einen allgemeinen Befähigungsnachweis in dieser Weise wollen wir gar nicht einführen, wir wollen nur, daß nur diejenigen Handwerkerlehrlinge ausbilden, die selbst ihr Hand- (0) werk gelernt haben.
Darauf möchte ich dem Herrn Abgeordneten Gamp erwidern, der § 129 der Gewerbeordnung lautet: In Handwerksbetrieben steht die Befugniß zur Anleitung von Lehrlingen nur denjenigen Personen zu, welche das vierundzwanzigste Lebensjahr vollendet haben und in dem Gewerbe oder in dem Zweige des Gewerbes, in welchem die Anleitung der Lehrlinge erfolgen soll, entweder die von der Handwerkskammer vorgeschriebene Lehrzeit oder, so lange die Handwerkskammer eine Vorschrift über die Dauer der Lehrzeit nicht erlassen hat, mindestens eine dreijährige Lehrzeit zurückgelegt und die Gesellenprüfung bestanden haben, oder fünf Jahre hindurch persönlich das Handwerk selbstständig ausgeübt haben oder als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung thätig gewesen sind.
Also die Bestimmungen der Gewerbeordnung gehen schon dahin, daß nur derjenige Lehrlinge halten darf, der selbst das Gewerbe gelernt und geübt hat.
Es könnte sich bei der Anregung des Herrn Abgeordneten Gamp nur darum handeln und ich glaube, das hat er auch gemeint —, ob man nicht verlangen sollte, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden darf, der den Meistertitel führen darf.
Der Unterschied läge dann nur darin, daß nur der Lehrlinge ausbilden dürfte, der eine vorschriftsmäßige Lehrzeit durchgemacht hat, aber nicht derjenige, der nur 5 Jahre hindurch persönlich das Handwerk ausgeübt hat.
Meine Herren, die Mittelstandsfrage in der ganzen tiefen Bedeutung, wie sie der Herr Abgeordnete v. Staudy aufgerollt hat, jetzt zu erörtern, werden Sie mir in diesem Stadium der Verhandlungen erlassen.
Daß die Landwirthschaft einer der wichtigsten Bestandtheiles des Mittelstandes ist, und daß ich innerlich überzeugt bin, daß wir die Landwirthschaft lebensfähig erhalten müssen, dafür habe ich in diesem hohen Hause und während meiner ganzen politischen Thätigkeit so viele Beweise gegeben, daß ich hierauf nicht eingehen brauche.
Man darf aber die Frage des Mittelstandes nicht unbedingt verkoppeln mit der Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises; das sind Dinge, die auf einer vollständig verschiedenen Grundlage beruhen.
Es ist heute auch erörtert worden, daß die Sonntagsruhe in den Glashütten abgesehen von der Befeuerung der Oefen —, die bereits in 22 Hohlglashütten eingeführt worden sei, allgemein eingeführt werden sollte; aber die verbündeten Regierungen hätten wieder nichts gethan.
Auch das ist nicht richtig.
Wir haben eingehende Erhebungen bei den Regierungen von Preußen, Bayern und Sachsen angestellt, haben uns aber überzeugen müssen, daß die Verhältnisse in den Hohlglasfabriken, die mit Hafenöfen arbeiten, so verschieden sind, daß sich aus der Thatsache, daß eine Anzahl Fabriken die Sonntagsruhe durchgeführt haben, noch nicht schließen läßt, daß die Hohlglasfabriken mit Hafenöfen allgemein die Sonntagsruhe einführen könnten.
Wir haben deshalb in der Frage weitere Erhebungen eingeleitet.
Hierbei haben wir allgemein an die Regierungen die Frage gerichtet, ob und in welchen Betrieben es überhaupt noch nothwendig ist, die Ausnahmen von der Vorschrift des § lOSä der Gewerbeordnung über die Sonntagsruhe fernerhin aufrecht zu erhalten.
Hierbei wird sich auch die Frage der Sonntagsruhe in den Glashütten erledigen.
Aber wir können auch hier eine so weitgreifende Maßregel nicht ergreifen, ohne sie nach der technischen Seite hin aus das Gewissenhafteste geprüft zu haben.
(Bravo!)
7895 Reichstag.
257.
Sitzung.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1).
Stoecker.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Abgeordneten Wnrm und Hoch noch einiges erwidern.
Solche Reden, wie sie gehalten haben, sollten im Deutschen Reichstag, ja auch vor einer Volksversammlung in der Wahlperiode nicht möglich sein.
Nicht wegen dessen, was sachlich darin gesagt ist, auch nicht wegen der Kritik der Arbeitsverhältnisse.
Das hören wir alle, besonders wir Sozialreformer, gern an und suchen daraus zu lernen.
Selbst der Herr Staatssekretär hat gestern, trotz der wilden Leidenschaft in der Rede des Herrn Hoch, ihm doch sachliche Erwiderung zu Theil werden lassen.
Aber beide Redner, Herr Wurm wie Herr Hoch, haben auf der Tribüne des Reichstags verkündet, es handle sich um einen Krieg der Nichtbesitzenden gegen die Besitzenden, um einen Krieg, der unversöhnlich sei, um eine Scheidung, die immer noch schwerer und tiefer werden müsse.
Herr Hoch hat sich bei dieser Gelegenheit, als er auf die Besitzenden und Arbeitnehmer kam, nicht gescheut, den Gewinn der Unternehmer zurückzuführen auf die Opfer der Arbeiter und diesen Gewinn zu nennen: Raub, Vlntgeld, Schandgeld.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube doch, daß ich ein Recht habe, zu sagen: eine solche Art zu reden ist unerhört, nicht bloß unter Gebildeten, sondern unter vernünftigen Leuten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man solche Parolen ausgiebt, daun muß man entweder ein gehässiger Jude sein, der Deutschland nicht leiden mag, oder ein völlig besitzloser Proletarier sein, der nichts weiter kennt als den Haß gegen die, die mehr haben als er.
Für einen verständigen deutschen Mann und ich bin überzeugt, daß auch unter den Sozialdemokraten solche sind ist diese Art, über (6) wirthschaftliche Dinge zu reden, nicht erlaubt, sittlich und vernünftig nicht erlaubt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer so steht, daß er diesen Kampf der Besitzlosen gegen die Besitzenden verewigen und verschärfen will, darf kein Besitzender sein.
Nun sitzen doch in der sozialdemokratischen Partei besitzende Leute, wohlhabende Leute, reiche Leute.
Wer von ihnen so zum Besitz steht, der muß das thun, was in der christlichen Kirche aller Konfessionen Menschen, die den Reichthum für unrecht halten, immer gethan haben; er muß dann seinen Reichthum niederlegen und unter die Proletarier gehen.
Aber reich oder wohlhabend sein, elegant und fein leben und dann doch diese Parolen billigen, verstößt gegen jede politische Vernunft.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Das fühlen auch zum Theil die Arbeiter selbst; sie kommen schon dahinter, daß die Parteiführer (Zuruf links) ja, ich will Ihnen gleich den Beweis liefern hier im Reichstag gar keine Proletarier sind, auch ganz andere Instinkte haben als die Proletarier.
Neulich war Herr Ledebour in Westfalen, um gegen die neutralen Gewerkschaften zu operiren.
Da schrieb ihm die sozialdemokratische Bergarbeiterzeitung nachher ich weiß nicht, ob bloß für ihn, aber jedenfalls für die Parteiführer folgendes ins Album: Wie oft haben wir den graziösen, tänzelnden Salonschritt manches berühmten Parteiführers stumm bewundert.


Es wurden Aeußerungen bekannter Parteiführer zitirt, die prachtvoll in das Gesellschaftszimmer eines Bourgeois passen.


Es ist ein Unterschied zwischen Proletariern von Geburt und Erziehung und proletarischen Dilettanten, wie sie da sitzen.
(Heiterkeit.)
Donnerstag den 12, Februar 1903.
Es wurde geschrieben, wenn das so weiter ginge, könnte es zu Auseinandersetzungen kommen, bei denen verschiedene geschniegelte und gebügelte Konsuln Haare lassen müßten.
Also nicht bloß für keine Proletarier, sondern für Stutzer gelten bei den Proletariern selbst in gewissen Kreisen die proletarischen Führer.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir doch denken, daß allmählig so verständige Gedanken durchdrängen.
(Zuruf links.)
—Natürlich, das entspricht ganz den Beobachtungen der Mehrheit des Hauses, glaube ich, ganz und gar.
Es hieß sogar: ein Nachtlager im Arbeiterhaus ist ihnen nicht genug.
Also die Proletarier beklagen sich darüber, diese wirklichen Proletarier und Besitzlosen, daß die Führer mit ihnen nicht im Arbeiterhaus zusammen sein wollen.
Jedenfalls werden sich die Sozialdemokraten die Tragweite solcher Aeußerungen klar machen und erkennen, daß das überaus interessante Symptome sind.
(Zuruf links.)
—HuS ist ein sehr verdienter Mann, auch für Sie, meine Herren!
Ich habe mich nun auch einmal im Reichstagshandbuch umgesehen.
Da sind unter Ihnen allen ganze drei Arbeiter und noch einer, der zugleich Redakteur ist.
Zehn sind allerdings Arbeiter gewesen und versäumen es auch nicht, bei ihrem Namen zu schreiben: lernten irgend eine Arbeit.
Aber es muß ihnen doch im Proletariat nicht so gefallen haben, denn sie sind ausgetreten.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, aus ihrem Handwerk und damit aus dem Proletariat sind sie ausgetreten und nun unter die besitzenden Klassen gegangen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Eine Predigt ist das wirklich nicht; aber ich glaube, daß es Ihnen nicht angenehm ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.)
—Ich zitire ja nur aus Ihren eigenen Bemerkungen und aus sozialdemokratischen Zeitungen; denen werden Sie doch glauben.
Oder sind das Lügen
(Sehr gut!)
Ist etwa jener Zeitungsschreiber ein Lügner
Ist das, was bei Ihren Name »gedruckt ist, erlogen
Sagen Sie das mal!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte: keine Zwiegespräche, meineHerren!
I).
Stoecker, Abgeordneter: Ich will damit nur beweisen, daß von Proletariern und Besitzlosen bei Ihnen wenig oder gar nicht die Rede sein kann.
Noch viel schlimmer aber finde ich, daß der Unternehmergewinn Raub, Blutgeld, Schandgeld ist.
Unter den Sozialdemokraten sitzen doch eine ganze Menge von Herren, die ihren Unterhalt durch die kapitalistische Produktionsweise beziehen.
Sie haben in der Zeit, als Herr Singer noch ein Großkapitalist war, als er auf diese Weise sein Einkommen bezog und sein Vermögen schuf, ihn zu Ihrem Führer erwählt.
Also eine Klasse von Besitzlosen, die den Kampf gegen die Besitzenden ewig führen will, wählt einen Großkapitalisten, an dem sonst kein gutes Haar bleibt, der nach Ihrer Meinung von Blutgeld, Schandgeld gelebt hat, zu ihrem Führer!
Ich will nur sagen: so etwas hat die Weltgeschichte noch nicht gesehen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, noch niemals gesehen!
Es erfordert doch die 7896 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(v. Stoecker.)
(4) Ehrlichkeit einer Partei, daß sie die einfachsten Grundsätze, die sie ausspricht, auch erfüllt, sie mit ihrem Charakter, ihrer ganzen Lebensweise deckt.
Aber, nehmen Sie es mir nicht übel: dies macht doch den Eindruck, als wenn Sie einen Enthaltsamkeitsverein gründeten aus lauter Trunkenbolden (sehr gut!
und große Heiterkeit), oder als wenn Sie eine Friedensgesellschaft gründeten von lauter Falstaffs.
(Sehr gut!)
Und nun fahren Sie in dieser Tonart von Raub auch in öffentlichen Schriftstücken fort, um das Volk irre zu führen.
Hier liegt mir ein Aufruf vor, der in den vorigen Tagen hier in Berlin verbreitet wurde.
Da schreiben Sie: Die Majorität des Reichstags hat noch schnell die letzte Spanne Zeit benutzt, um auf Kosten des arbeitenden Volkes ihre Taschen zu füllen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wie ein Verbrecher, der befürchtet, sein böses Vorhaben könne ihm noch im letzten Augenblick vereitelt werden, sich ihren Raubzug zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wahr
Es sind doch auf der rechten Seite, im Zentrum und unter den Nationalliberalen eine ganze Menge von Männern, die gar nicht das geringste finanzielle Interesse dabei haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie kann man in solcher Weise so ein verlogenes, verleumderisches Wort sagen
(Stürmischer Beifall.
Lebhafte Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.)
Ja, verleumderisch!
Es ist doch nicht wahr!
Nehmen Siez.
B. die antisemitischen Fraktionen.
Sie werden doch nicht sagen, daß in ihnen eine Menge von LandMi Wirthen und Industriellen sind!
Und sie haben am stärksten agrarisch gestimmt, aber doch nicht, um ihre Taschen zu füllen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage nur, daß Sie die ganze Majorität des Reichstags mit einer Sache beschuldigen, die absolut erlogen ist, erlogen!
(Stürmische Zustimmung.
Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Nun weiter!
Jetzt, bitte, hören Sie weiter, was iu diesem Flugblatt steht: So kostet heute ich bitte, zuzuhören der Doppelzentner Roggen 5 Mark, Weizen 5, 50 Mark Zoll.
Kostet er heute schon so viel
Ich weiß nicht, daß schon irgend ein Handelsvertrag gekündigt ist; ich weiß nur, daß heute noch der Doppelzentner Roggen oder Weizen 3, 50 Mark Zoll kostet.
Und wenn der Verfasser des Flugblatts schreibt, heute kostet der Doppelzentner 5, 50 Mark Zoll, so hat er damit eine gemeine Lüge ausgesprochen (lebhafter Beifall rechts und in der Mitte), um das arbeitende Volk zu betrügen und uns zu verleumden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Da ist gar kein Zweifel.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es steht nichts darin zu Ihrer Entlastung, nichts zu Ihrer Entschuldigung.
Ich könnte das ganze Blatt lesen, aber es ist nichts weiter dahinter.
Auch der Vorwurf des Brotwuchers ist bei diesen Debatten immer wiedergekehrt.
Hat das Sinn und Verstand, vom Brotwucher zu reden
Es handelt sich hier gar nicht in erster Linie um Brot, auch nicht um Korn, woraus man Brot macht, sondern um agrarische Produkte, (o die wir mit Zoll belegen müssen, weil sie aus fremden Ländern kommen, die mit uns im wirthschaftlichen Kampfe stehen.
Darum handelt es sich; um Brot handelt es sich zunächst gar nicht.
Aber ich will Ihnen einmal ein Beispiel von wirklichem Brotwucher vorhalten; das ist ebenso riesig wie die Aeußerungen der Herren Abgeordneten Wurm und Hoch, aber allerdings nicht günstig für Sie.
Vor einigen Jahren ging durch die Berliner Presse ein Geschäftsbericht über die sozialdemokratische Genossenschaftsbäckerei von Berlin.
Da war angeführt, daß die 19 Geschäftsinhaber jeder 5 Mark eingeschossen hätten, wahrscheinlich, weil das Geschäft so sicher war, daß eine höhere Kapitalsanlage nicht stattfand.
In dem Geschäftsbericht von 1898 auf 99 ist auf diese Einzahlung ein Gewinn von 500 Mark gezahlt, also ein Geschäftsgewinu von 10 000 Prozent.
(Lebhafte Rufe.
Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Der „Vorwärts ''hat damals nichts dagegen gesagt, sondern es zugestehen müssen.
Nun bedenken Sie mal: 10 000 Prozent beim Brotgeschäst, ja das ist Brotwucher (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte), das ist unerhörter Brotwucher!
Ich glaube nicht, daß es irgend ein Beispiel in der kapitalistischen Welt giebt, das man dagegen nur irgendwie anführen könnte.
(Sehr richtig!)
Von diesen!
Brotwucher sprechen Sie nicht, ebenso wenig wie von der Firma Gebrüder Singer; Sie sprechen nur immer von Krupp, aber niemals von solchen sozialdemokratischen Sachen.
Nun, in diesem Geschäftsbericht, stand auch, daß man von diesem Gewinn von 10 000 Prozent die ungeheure Summe von 586 Mark dem Unterstütznngsfonds überwiesen hätte.
Das war doch nobel.
(Große Heiterkeit.)
Das ist Ihre Sozialpolitik in Theorie und Praxis.
(Sehr gut!)
10 ) Da sprechen Sie von Brotwucher, von Schandgeld (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wie, das geht Sie nichts an
Das ist doch Brotwucher!
Die Wucherer brauchen doch nicht 10000 Prozent zu nehmen; 10 Prozent war schon genug.
Sie konnten ja den Parteigenossen iu Berlin das Brot auch etwas billiger geben oder von dem ungeheuren Gewinn etwas mehr abgeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das ist doch Sozialdemokratie (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten), der Widerspruch zwischen Ihrer Theorie und Praxis, der bei dem Gerede von Proletariern, von Besitzlosen, von Blutgeld, der bei allem vorhanden ist.
Meine Herren, wozu besteuern wir denn das Korn
Doch nicht, daß die Landleute damit große Profite machen.
Ich kenne viele Landwirthschaften und komme viel im Laude umher; ich kenne aber keinen einzigen Landwirth, ob groß, ob klein, der aus der bloßen Kornproduktion so viel Gewinn zieht, daß er davon die Betriebskosten und die Verzinsung seines Kapitals bezahlen kann.
Darum halten wir die Kornzölle aufrecht und verbessern sie noch, lediglich um die Landwirthschaft lebensfähig zu erhalten, weil ihr Niedergang den Ruin des Landes herbeiführen würde.
Und wir thun das ebenso uni der Arbeiter auf dem Lande willen, damit sie, die doch auch Arbeiter sind, besser gelohnt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren auf der Linken sehen eben die Welt nur durch ihre Brille.
(Zurufe links.)
—Nein, ich bin ein praktischer und vielgereister Mann, bin lange auf dem Lande und auch in der Stadt gewesen.
Ich habe auch selber einen kleinen Bauernhof, sodaß ich Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7897 (I).
Stoecker.)
an dem kleinen Finger merke, was dem ganzen Leibe weh thut.
Ich habe ihn übrigens verpachtet, sodaß ich von den Zöllen nicht den geringsten Gewinn habe.
Es wird Sie doch vielleicht interessen, was ich Ihnen über die Arbeiterverhältnisse sagen möchte.
Neulich besuchte mich jemand aus Indien, dem Konkurrenzland für Weizen.
Ich hatte in volkswirthschaftlichen Zeitschriften gelesen, daß in Indien die erwachsenen Arbeiter den Tag eine Viertel Rupie bekommen, nicht ganz 50 Pfennig.
Ich fragte diese indische Persönlichkeit sie war die Vorsteherin eines Waisenhauses, also im praktischen Leben sehr bewandert —, ob das wahr sei.
Nein, sagte sie, das ist ein viel zu hoher Tagelohn, nicht einmal eine Viertel Rupie wird bezahlt, sondern nach deutschem Gelde etwa 20 Pfennig.
Das bekommt ein erwachsener Arbeiter in Indien.
Die Dame sagte, daß sie ihre Waisenmädchen für gut verheiratet ansehe, wenn der Mann, den sie heiratet, 8 Rupien den Monat sicheres Gehalt habe, das heißt 12 Mark.
Nun frage ich Sie: wenn in einem Lande mit so billigen Bodenpreisen so billige Arbeitslöhne sind, wie sollen wir denn den Arbeitern hier einen einträglichen und auskömmlichen Lohn geben, wenn wir keinen Zoll auferlegen, um die dortigen Produkte zu vertheilen
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie, es liegt in Ihnen eine furchtbare Ungerechtigkeit auch gegen die Arbeiter.
Sie können nicht sehen, Sie wollen nicht sehen.
Sie thun so, als ob Sie den Kampf führen für die Besitzlosen gegen die Besitzenden, obwohl Sie keine Besitzlosen sind.
Ich habe heute hier zu meiner großen Betrübniß wieder im „Vorwärts ''die Kruppsche Geschichte gelesen und hier wiederum die Unwahrheit.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, gewiß!
Das Blatt meinte, die Kruppsche Bibliothek (6) habe gewiß nur Bücher, welche die Leute von destruktiven Gedanken abzuhalten geeignet sein.
Nein, meine Herren, gar nicht!
Ich bin im vorigen Jahre in den Kruppschen Werken gewesen und habe auch die Bibliothek besucht.
Ich hätte mich eher darüber wundern können, daß nicht mehr Schriften in unserem Geiste vorhanden waren.
Nun sage ich Ihnen, da sind alle deutschen Philosophen, auch Männer wie Carlyle, Buckle, Huxley, Spencer, selbst Häckels Welträthsel u. s. w. Da finden Sie auch Sombart, der doch sozialpolitisch recht weitgehende Ideen hat.
Freilich Marx ist nicht da, und Herrn Bebels „Frau ''ist auch nicht da.
Aber ich möchte einmal sozialdemokratische Bibliotheken sehen, was die für Bücher haben.
Man kann doch nicht von einem Arbeitgeber erwarten, daß er Bücher in seine Bibliothek aufnimmt, wodurch die Arbeiter religiös unsittlich angetastet werden.
Damit sei es vorläufig genug.
Ich will nun noch ein wenig auf die Anträge eingehen, nur kurz, weil cs spät ist, und beginne mit den sozialdemokratischen Anträgen, die natürlich nicht zu brauchen sind.
(Heiterkeit.)
Die Art, wie Sie die Gewerbeinspektionen einrichten wollen, ist ganz undurchführbar.
Der Gewerbeinspektor bei uns ist nicht nur ein Aufseher, sondern hat auch die Aufgabe, als Regierungsbeamter den Regierungen für ihre Maßnahmen das nöthige Material zu schaffen und Vorschläge zu machen zur Verbesserung der Verhältnisse.
Wenn Sie nun eine solche Obrigkeit umgeben wollten mit Leuten, die durch das allgemeine gleiche direkte geheime Wahlrecht gewählt sind, nicht einmal mit Fachleuten davon steht wenigstens im Antrag nichts —, dann könnten also vielleicht Herr Hoch oder Herr Wurm einem solchen Fabrikinspektor als Kommission zur Seite gestellt sein.
An einen solchen Antrag kann man nicht denken.
wirklich nicht, wenn man verständig ist und die Dinge D kennt.
Also will ich darüber kein Wort verlieren.
Ich komme zu dem andern sozialdemokratischen Antrag von dem zehn- und achtstündigen Arbeitstag.
Ueber den Zehnstundentag kann man ja reden.
Wir haben schon in unserem christlich-sozialen Programm von 1878 den Normalarbeitstag aber nach Berufsgenossenschaften.
Denn das wird jeder, der die Dinge kennt, zugestehen: ein allgemeiner Normalarbeitstag ist gar nicht durchzuführen, weil die Betriebe so sehr verschieden sind.
Aber darüber läßt sich reden; gegen den Zehnstundentag in Staatsbetrieben habe ich nichts einzuwenden.
Wenn Sie aber an den Antrag von zehn Stunden gleich den andern auf acht Stunden knüpfen, der zunächst unmöglich ist, nur um damit zu agitiren, so kann sich kein politischer Mensch ernsthaft darauf einlassen.
Das trägt doch den Charakter der Agitation zu sehr an der Stirn.
Ganz anders ist es mit den Anträgen, die von den anderen Seiten eingegangen sind.
Ich verstehe nicht, daß die Sozialdemokraten das Einbringen dieser Anträge bemängelt haben.
Sie haben ja selber zwei eingebracht, warum sollen denn nicht größere Parteien drei einbringen
(Heiterkeit.)
Wenn Sie das für Wahlagitation halten, dann sollten Sie doch bei sich selber anfangen.
Nun stehe ich dazu so.
Ich halte den lOstündigen Arbeitstag für Frauen für gut und erwünscht; er entspricht eigentlich dem Zustande, wie er meist schon besteht, und würde nur gewisse Arbeitgeber, die die Frauen überlasten, zwingen, ähnliche Wege zu gehen wie die, die schon gegangen sind.
Man mag die Sache körperlich oder geistig, sittlich oder religiös ansehen, die Angelegenheit ist spruchreif, wenigstens für den, der in der Sozialreform zu Hause ist.
Es kann darüber kein Zweifel sein, daß dieser Zustand eingeführt werden kann und einmal eingeführt werden wird.
Damit hängt aber der Antrag, das Schutzalter der d ) jugendlichen Arbeiter auf 18 Jahre zu erhöhen, eng zusammen.
Seine Veranlassung ist nicht ein willkürlicher Einfall, sondern die Kenntniß der Verhältnisse, das Zurückbleiben vieler jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen in ihrem körperlichen und geistigen Wesen, ganz besonders die Gefahr für die Augen durch Nachtarbeit, über die viel geklagt wird.
Für mich steht die Sache so, daß dieser Antrag mit dem vorigen ganz eng verbunden ist, sodaß, wenn inan den einen annimmt, man auch den anderen stellen und annehmen muß.
Giebt man den verheirateten Frauen den zehnstündigen Maximalarbeitstag.
dann greifen die Arbeitgeber leicht nach den jugendlichen Arbeitern, die keinen Maximalarbeitstag haben.
Das ist die Folge, die nicht ausbleiben kann, und die wir vermeiden müssen.
Ueber die Witwen- und Waisenversicherung will ich nur ein kurzes Wort sagen.
Mir ist jeder Anfang dazu angenehm und lieb.
Wenn von der Linken gesagt wird, wir müßten nun noch bis 1910 auf den Anfang warten, ja, meine Herren, so haben wir dann aber die Nothwendigkeit eines Anfangs.
Ob wir diese haben würden ohne den Antrag des Zentrums, ist mir sehr fraglich.
Ich will dabei den Herren von der Sozialdemokratie nur entgegenhalten, daß, obwohl Herr Hoch diesen Antrag nicht bloß eine Witwen- und Watsenverhöhnung, sondern ein Verbrechen genannt hat, die gesammte Sozialdemokratie dies Verbrechen begangen hat.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben ja dafür gestimmt, sodaß Sie damit sich selber für sozialpolitische Verbrecher erklären.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ja, so weit geht Ihre Leidenschaft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
—1 „Verbrechen ''hat Herr Hoch gesagt, und Sie haben 7898 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(I).
Stoecker.)
dies Verbrechen begangen.
Ist es wahr oder nicht
Sehen Sie, Sie können nichts sagen.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich danke dem Herrn Staatssekretär, daß er geäußert hat, für den Bundesrath stehe das Ziel, auf die Heimarbeiterinnen die Versicherungsgesetzgebung, zuerst das Krankengesetz, auszudehnen, fest, nur der Weg sei noch nicht bestimmt.
Ich hoffe, daß sich auch der Weg finden wird, nicht bloß für die Krankenversicherung, sondern auch für die anderen Versickerungen, auch für den Arbeiterschutz.
Wir haben in den letzten Jahren in Berlin gerade mit dieser Klasse von Arbeiterinnen viel verkehrt und damit die besten Erfahrungen gemacht.
Wir haben einen Gewerkverein für Heimarbeiterinnen begründet, und ich kann sagen: die edlen Frauen, die sich darum kümmern, haben damit die allerbesten Erfahrungen gemacht.
Diese Arbeit hat gezeigt, daß in der Arbeiterwelt, besonders in der weiblichen, noch viele Persönlichkeiten sind, die den Krieg und Kampf bis aufs Messer und bis aufs Blut nicht wollen, sondern sich danach sehnen, daß die besitzenden Klassen mit ihnen in Verbindung treten, und daran freuen, daß man ihr Gutes will, daß man sie pflegt, ihnen hilft, sie vorwärts bringt.
Ein Gewerkverein ist aber kein Almosen oder eine Wohlthätigkeit, sondern das ist eine sozialpolitische Bestrebung.
Ich will über das, was Herr l) r. Jäger in so belehrender und ausführender Weise über die Bausache gesagt hat, kurz hinweggehen.
Ich will nur sagen, daß ich seine Vorschläge durchaus billige.
Besonders glaube ich, daß, ehe nicht dem Bodenwucher, der unerträglichen Spekulation mit dem Baugrunde ein Ende gemacht ist, wir gar nicht zu einer gesunden Behandlung der Wohnungsfrage kommen können.
Da liegt das schlimmste Elend und eine Versäumniß von einem halben Jahrhundert, die nicht mehr gut zu machen ist.
Das zwingt die Menschen, M) auf Jahrhunderte die Miethen um ein Drittel, an manchen Orten um die Hälfte höher zu bezahlen, als nothwendig wäre.
Aber das ist versäumt, und was sich nun machen läßt, wird nicht allzu viel sein.
Aber manches ist doch noch zu thun, und ich will sagen, daß ich dem zustimme.
Nun komme ich noch auf die Anträge, welche die Berufsvereine angehen.
Ich kann beide willkommen heißen; einer ergänzt ja den anderen.
Mir ist der Antrag Gröber lieber, weil er umfassender ist und die ganze Sache regeln will.
Jeder von uns, der sozialpolitisch denkt, hat sich über die Worte gefreut, die im Januar der Herr Reichskanzler gesagt hat, die darauf hinausliefen, erstens: die Sozialreform steht nicht still zweitens: die deutsche Reichsregierung hält ihre Hand über die wirthschaftlich Schwachen und drittens: die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den übrigen Klassen ist unbedingt anzuerkennen.
Natürlich nicht bloß der Arbeiter, auch der Handwerker, auch der Landleute.
Ich stimme manchem zu, was heute der Herr Staatssekretär über die Schwierigkeiten der Mittelstandspolitik, besonders in Bezug auf den Befähigungsnachweis gesagt hat.
Wir sehen aber daraus, daß die Schwierigkeiten nur eingeschränkter Art sind, nicht absolut.
Ich bin überzeugt, daß er thun wird, was er kann, uni dem Mittelstand vorwärts zu helfen, soweit seine Kraft reicht.
Daß man aber Verordnungen, die nach langer sachkundiger Berathung gegeben sind, nicht gleich nach wenigen Jahren wieder aufheben kann, ist klar.
Wir haben fast bei allen unseren sozialpolitischen Gesetzen denken Sie einmal an die Sonntagsfrage, an die Ladengehilfen, an den Neunuhrladenschluß immer zuerst starken Widerspruch gehabt.
Nach verhältnismäßig kurzer Zeit ist der Widerspruch einer beinahe völligen Einstimmigkeit gewichen.
Zu meinem Bedauern ist das bei der Bäckerei- und bet der Gastwirthsverordnung noch nicht der Fall.
Ich hoffe (0) aber, daß der Widerspruch, je länger man sich einlebt, desto mehr weichen wird, und wir alle haben nichts dagegen, daß Fehler verbessert werden.
Das Wichtigste von jenen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, die er auch namens Seiner Majestät des Kaisers gethan hat, ist die von der Gleichberechtigung der arbeitenden Klasse.
Ich versichere alle die verehrteil Herren, die hier sind: darauf legen auch die christlichen Arbeiter, mit denen ich ja wesentlich zu thun habe, die christlichen Arbeitervereine und Gewerkschaften, sowie die christlich-sozialen Vereine den allergrößten Nachdruck.
Ich sage, was vielleicht manchem wunderbar vorkommt: auch unsere christlichen Arbeiter halten ein gesichertes und ausgebautes Koalitionsrecht für wichtiger und nothwendiger als alle übrigen sozialpolitischen Gesetze und Wohlfahrtseinrichtungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da muß ich doch zwei Wünsche aussprecheu: einmal, daß dies Koalitiousrecht nicht gestört oder verhindert wird.
Durch die Vereinsgesetze wird es gestört; sic zwingen die Leute geradezu, um das Koalitionsrecht zu bewahren, sic zu übertreten.
Man kann es oft gar nicht umgehen, in den Vereinen über politische Dinge zu rede », weil sie mit den sozialen Bestrebungen auf das engste zusammenhängen.
Das muß geändert werden.
Wir haben in diesem Winter die ersten Berathungen damit angefangen, das Vereins- und Versammlungsgesetz zu verhandeln.
Die Berathung ist unterbrochen.
Ich hoffe aber, so viel Zeit wird noch in dieser Sitzung sein, daß wir die Berathung zu Ende führen können und den Antrag annehmen.
Das ist das Eine.
Das Zweite, meine Herren, ist etwas, was ich als Laie nur schüchtern zur Sprache bringe; aber ich muß es thun, weil ich so vielfach davon gehört und gelesen Mt habe.
Ich erinnere besonders an einen sehr lehrreichen Aufsatz in Nr.
11 der „Sozialen Praxis ''von 1902.
Da wird über die verschiedene Rechtsprechung gegenüber den Arbeitern und den Arbeitgebern geklagt, und der Nachweis in Bezug auf das Reichsgericht geliefert, daß mau die Nothwehr von Arbeitervereinen ganz anders behandelt als z.
B. die schwarzen Listen der Arbeitgeber.
Ich möchte wohl, daß die Herren von der Regierung sich diese Sache vornehmen.
Es sind nicht bloß Unzufriedene, nicht bloß Männer auf der linken Seite, die darüber klagen, sondern konservative, hochbegabte, juristisch gebildete Staatsmänner, die in dieser verschiedenen Rechtsprechung eine große Gefahr sehen.
Und ich sollte meinen, wenn eine solche Stimme in einem Blatt, wie es die „Soziale Praxis ''ist.
ertönt, daß das für unsere Staatsmänner Grund genug sei, darüber mit einander zu reden.
Von größter Bedeutung ist nun auch der Ausbau des Koalitionsrechts, der die Berufsvereine mit einer klaren rechtlichen Grundlage versehen will.
Keine Forderung ist unter den christlichen Arbeitern wichtiger und nothwendiger als diese.
Freilich muß ich den Herren von der Sozialdemokratie den Vorwurf machen, daß sie, wie an so vielen Punkten, auch hier im hohen Maße schädigend eingreifen.
Wenn wir fragen, warum diese Forderung, die so oft und so nachdrücklich, ja in der Petitionskommission einstimmig der Regierung empfohlen wurde, noch nicht angefaßt ist, so liegt die Antwort ohne Zweifel darin, daß die Berufsvereine der Sozialdemokratie, obwohl sie sich neutral nennen, doch vielfach nur Agitationsvereine für die Partei sind.
Das ist natürlich ein ungeheurer Schaden, und hier möchte ich Herrn Ledebour noch ein Wort zurufen.
Ich habe in der „Westdeutschen Arbeiterzeitung, Organ für die Interessen der arbeitenden Stände ''etwas gefunden, was er in verschiedenen Versammlungen Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
7899 (L) gesagt haben soll, damals als er in Westfalen war; es ist dasselbe Blatt, aus dem das Wort über die Salonproletarier stammt.
(Heiterkeit.)
Da sagte er: so etwas, daß man nicht sozialdemokratisch in Gewerkschaften vorgehen solle, dürfe nicht wieder vorkommen; die freien Gewerkschaften haben keine Ursache, die rothe Fahne wie ein Schnupftuch in die Tasche zu stecken, sondern sie haben die Pflicht, dieselbe hochzuhalten und zu vertheidigen; denn wenn dieselben die rothe Fahne wie ein Schnupftuch in die Tasche stecken und mit den christlichen Gewerkschaften in neutralen Gewerkschaften sich vereinigen, dann, ja dann Sozialdemokratie, bist du ruinirt!
Es ist dies in Anführungszeichen gesagt.
Ich lese es nicht ans meine Autorität vor, sondern aus dem Blatt und muß ja natürlich dem Urheber die Verantwortung zuschieben.
Ich glaube nun nicht, daß Sachen, die so offen gedruckt und mit Anführungszeichen gesagt sind, erfunden sein können.
Nun, meine ich, der Herr Staatssekretär und seine Kollegen im Reiche sollten sich es doch einmal gründlich vor Augen führen: wenn die Sozialdemokratie von den Gewerkvereinen, bei denen doch die Möglichkeit ist, daß sie sich auch nach gesunder Weise organisiren es giebt ja so viel christliche Arbeiter, die auch Gewerkvereine wollen —, so frage ich, ob da in den Berufsvereinen nicht ein Mittel geschaffen werden kann, um der Sozialdemokratie entgegenzutreten und schließlich solche ungeheuerlichen Aeußerungen, wie wir sie von den Herren Abgeordneten Hoch und Wurm gehört haben, unmöglich zu machen.
Denn das weiß ein jeder, der im praktischen Leben steht: wer arbeitet und nicht bloß agitirt, wer wirkt und nicht bloß Reden hält, der wird auf seiner Linie irgendwie konservativ, weil er die Sache im Auge halten und zu Ehren bringen muß.
Darum, meine ich, sollte man einen Versuch mit (L) der Ausstattung der Berufsvereine machen.
In solch einem Gesetz müßte sich natürlich ein Paragraph befinden, daß, wenn die Berufsvereine ihre Pflicht versäumen oder gröblich gegen das Gesetz verfehlen, sie auch wieder aufgelöst werden können.
So möchte ich diesen Antrag, der von zwei Seiten so eindringlich empfohlen ist, auch der Reichsregierung ganz dringend empfehlen.
Ich erwarte davon nur Gutes.
(Lebhaftes Bravo rechts und iu der Mitte.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat aus der „Bergarbeiterzeitung ''etwas zitirt, was er auf meine Person gemünzt hat.
Diese Angriffe, die damals in der „Bergarbeiterzeitung ''erschienen sind, sind nicht unter Nennung meines Namens gegen mich ergangen.
Das ist eine Zuthat des Herrn Stoecker!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angriffe waren ganz allgemein gehalten.
Seitens der Redaktion des „Vorwärts ''im „Vorwärts ''wurde damals die „Bergarbeiterzeitung ''aufgefordert, den Namen desjenigen zu nennen, der damit gemeint sein könnte es war ausdrücklich der Artikel so gehalten, daß sowohl mein Kollege Bebel wie, ich glaube, auch mein Kollege Auer damit hätte gemeint sein können —; der „Vorwärts ''fragte also: meint ihr die
oder wen meint ihr sonst
Da hat die „Bergarbeiterzeitung ''gar keine Antwort darauf gegeben; sie hat keinen Namen genannt, sie hat allgemeine Redensarten gemacht.
Und daraufhin ist im „Vorwärts ''konstatirt worden, daß diese ganzen sinnlosen Angriffe also nicht in irgend einer Weise substantitrt seien, sodaß derjenige, der damit eventuell hätte gemeint sein Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
können, sich dagegen hätte verwahren können.
Also die (0) Behauptung, daß der Angriff gegen mich persönlich gemünzt sei, ist eine Zuthat des Herrn Stoecker ich wiederhole das.
(Zuruf rechts.)
Ich appellire an das Haus, an Sie alle, die das gehört haben: Herr Stoecker hat meinen Namen genannt.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Stoecker, Sie haben sich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet und werden dann das Wort dazu bekommen.
Ich bitte aber, jetzt nicht zu unterbrechen.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Stoecker hat meinen Namen genannt.
Er hat gesagt, ich wäre im Ruhrgebiet gewesen, und darauf hätte die „Bergarbeiterzeitung ''dies berichtet.
Er hat mit höhnischem Lächeln auf mich hingewiesen.
Ich frage das ganze Haus: konnte damit jemand anders gemeint sein
(Zuruf rechts.)
Er hat direkt auf mich hingewiesen und jetzt sucht er sich herauszureden.
Mit einem solchen Mann brauche ich darüber nicht weiter zu diskuttren.
Ferner hat Herr Stoecker nachher aus der „Bergarbeiterzeitung ''etwas zitirt, was ich angeblich gesagt haben soll.
Die Sache ist es war nach dem Parteitage in Lübeck jetzt etwa zwei Jahre her; selbstverständlich bin ich im Augenblick nicht in der Lage, zu verifiziern, in welchem Zusammenhang das in der „Bergarbeiterzeitung ''gebracht worden ist.
Die Berichte, die in jener Zeitung erschienen sind, haben meine Rede nicht wörtlich zitirt, sondern sie, ich weiß nicht auf Grund welcher Informationen, gebracht.
Die „Bergarbeiterzeitung ''hat nun gegen diese meine unrichtig wiedergegebenen Reden polemisirt.
Es ist also möglich, daß die Worte, die von Herrn Stoecker zitirt wurden, in der „Bergarbeiterzeitung ''gestanden haben; aber deshalb habe ich sie noch lange (v) nicht gesagt das ist damit nicht bewiesen.
In unserer Parteizeitung ist damals ein zuverlässiger Bericht erschienen, und aus diesem werde ich eventuell beweisen können, daß ich niemals gesagt habe, daß die Sozialdemokratie ruinirt sei, wenn die Christlich-Sozialen sich mit dem Bergarbeiterverband oder einer anderen neutralen Gewerkschaft koalirten.
Ich behaupte: solchen Unsinn habe ich nicht gesagt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Stoecker hat mich wiederholt persönlich angegriffen.
Gegen diese persönlichen Angriffe mich zu wenden, fällt mir durchaus nicht ein.
Persönliche Angriffe des Herrn Stoecker berühren mich in keiner Weise.
(Lachen rechts.)
Herr Stoecker hat aber außerdem in Bezug auf meine Person selbstverständlich wieder einmal eine unwahre Behauptung aufgestellt.
Der Abgeordnete Stoecker hat mir unterschoben, ich hätte die Witwen- und Waisenversicherung an sich für ein Verbrechen erklärt.
Das ist unwahr.
Ich habe vielmehr für jeden, der mich verstehen wollte, klar und deutlich genug ausgeführt, daß ich nur die Art und Weise verurtheile, wie die Mittel für die vom Zentrum angeregte Witwen- und Waisenversorgung aufgebracht werden sollen, daß ich es verurtheile, daß man erst dem arbeitenden Volke durch den Brotwucher alljährlich ungeheure Summen abnimmt, ihm dann von diesem ihm abgenommenen Sündengeld einen winzigen Theil wiederum zurückgiebt und diese Habe dann als einen Segen und eine Wohlthat für das arbeitende Volk anpreist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
1078 7900 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1903.
(L-) v. Stoecker, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat von der Witwen- und Waisenversorgung oder von der Art und Weise, wie sie eingeführt ist, das Wort „Verbrechen ''gebraucht.
Darüber haben wir uns gestern sofort hier in diesem Kreise mit einander unterhalten, sodaß das gar nicht zu bezweifeln ist.
Es ist gar nicht zu widerlegen; dazu braucht es keiner persönlichen Bemerkung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das sind diese alten jüdischen Praktiken, die kenne ich, die lassen Sie nur endlich bleiben.
Ich habe Ihnen einige Sachen vorgeführt, die es bei Ihnen beweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zwiegespräche sind keine persönlichen Bemerkungen.
v. Stoecker, Abgeordneter: Was Herrn Ledebour betrifft, so weiß ich ganz genau, was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt: nachdem Herr Ledebour in dem Bergarbeiterbezirk gewesen war, seien diese Aufsätze erschienen, nichts weiter.
Ich habe ans dem Aufsatz allerdings herausgelesen, daß Herr Ledebour gemeint war, und ich will das in keiner Weise leugnen: ich habe auch an ihn dabei gedacht.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Stoecker, Ihre Gedanken können kein Objekt Ihrer persönlichen Bemerkung sein, nur Ihre Worte.
v. Stoecker, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde mich danach richten.
Herr Ledebour bemängelt, wenn ich einen Aufsatz gelesen hatte, worin steht, daß nach dem Aufenthalt des Herrn Ledebour in Westfalen diese Dinge erschienen, daß ich dann denke, er sei gemeint.
Das ist ja aber natürlich.
Darüber ist kein Wort zu verlieren.
Ein Salonproletarter bleibt er doch.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Gegenüber dieser letzten Bemerkung des Herrn Stoecker will ich nur feststellen, daß mir mein Kollege Bock eben mittheilt, daß er genau gehört hat, wie Herr Stoecker sagte, ich sollte mir das ins Album schreiben, was er gesagt habe.
Daraus geht unwiderleglich hervor, daß er mich damit gemeint hat (Zustimmung rechts), und er im Hause den Eindruck hat erwecken wollen, daß das auf mich gemünzt war.
Was er also vorhin gesagt hat, war eine faule Ausrede.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Ich bin nicht bloß der Meinung, daß ich Herrn Ledebour gemeint habe, ich habe ihn wirklich gemeint, auch mit vollem Grund.
Ich kann die Verwirrung, die ihn ergriffen hat, nur aus dem ungeheuren Gefühl des Unbehagens erklären, das ihn hierbei ergriffen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das war nicht persönlich.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 13.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Hasse wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.