Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- und Telegraphen-Verwaltung (Anlage XIV), bezüglich der Titel 22 (Besoldung der Oberpostassistenten rc.)
27.
32 und 33 des Kap.
85 des Ordinariums, auf Grund Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
mündlichen Berichts derKommisston für den Reichshaushalts- (0) Etat (Nr.
882 der Drucksachen).
Anträge Nr.
874, 892.
—Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, gleich in den zweiten Theil der Tagesordnung einzutreten.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ick konstatire das.
Wir kommen also zu den Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den ReichshaushaltsEtat (Nr.
880 der Drucksachen).
Anträge Nr.
883, 891.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und Roeren.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den Verhandlungsmodus in hergebrachter Weise vorzunehmen, daß die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufgerufen bezw.
verhandelt werden, und nach Erledigung jedes einzelnen Kapitels das entsprechende Kapitel des Etats für das Königlich sächsische Reichs-Militärkontingent und dementsprechend das entsprechende Kapitel des Königlich Württembergischen Reichs-Militärkontingens nach Maßgabe des Etats summarisch aufgerufen wird.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt werden und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich konstatiren, daß auch die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und Württembergischen Etats gleichfalls angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist mir die Ermächtigung ertheilt; wir werden hiernach verfahren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
14 der fortdauernden Ausgaben des preußischen Etats (Seite 18), Besoldungen, Tit.
1 der Kriegsminister.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, in den drei Jahrzehnten des Bestehens des Reiches sind etwa (v) 20 Milliarden für militärische Zwecke, für Heereszwecke und Zwecke der Marine etatsmäßig verbucht und verbraucht worden.
Man hätte nun glauben sollen, daß diese außerordentliche Summe ausgereicht hätte, auch eine Ausarbeitung und Herausgabe der gesammten militärischen Kriminalstatistik zu ermöglichen.
Das ist seit langem versprochen; aber das Versprechen wurde nicht gehalten.
Vor einigen Wochen wurde allerdings in den „Vierteljahresheften ''der Statistik des Deutschen Reiches, also an ziemlich versteckter Stelle, eine solche Statistik veröffentlicht; aber bisher ist sie in weitesten Kreisen unbekannt geblieben.
Es ist auch charakteristisch fiir die militärischen Zettschriften, daß sie auf diese sehr wichtige Veröffentlichung in keiner Weise Bezug genommen haben, soweit mir etwas darüber bekannt geworden ist.
Ich verweise auf die Wochenschriften wie das Armeewochenblatt mit den Beiheften, auf die Monatsschriften, die Jahreshefte, und was sonst an Broschüren rc.
der Oeffentltchkeit zugänglich ist.
Ich muß im allgemeinen sagen: diese Statistik ist ohne jeden Kommentar erschienen.
Sie hat eine große Reihe Bestrafungen zu verzeichnen, 12400, unter denen 2400 Vergehen mit strengem Arrest geahndet wurden.
Der strenge Arrest das will ich beiläufig bemerken ist eine so barbarische Strafe, daß unserem Heere ihre Aufrechterhaltung absolut zur Unehre gereicht.
Denn sie bedeutet unter allen Umständen eine übermäßige Schädigung »er Gesundheit, unter Umständen eine Gefährdung des Lebens des zu einer längeren Strafe Verurtheilten.
Vor allem frage ich: wo ist in dieser Statistik der Zeitraum von 1870 bis 1900 geblieben
Man hat nur ein einziges Jahr, 1901, herausgegriffen.
Es fehlt erner die nöthige Klarheit und Ausführlichkeit auf rein militärischem Gebiet.
Es fehlt das Strafmaß für Mannchasten und für Chargirte bei den einzelnen Rubriken.
1158 Reichstag.
277.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
8478 (Kunert.)
t) Was nützt es denn, wenn bei einer Rubrik angegeben ist: es handelt sich um die oder die Verletzungen des Gesetzes, wenn man nicht gleichzeitig erfährt, wie hoch das Gesammtstrafmaß ist
Ganze Kategorien sind außerdem in Fortfall gekommen: die der Selbstmorde und der Selbstmordversuche, sowie andere Todesfälle im Dienst und durch den Dienst.
Man wende doch nicht die schlechte Ausrede an: dabei handelt es sich vielleicht nicht um kriminalistische Dinge.
In eine militärische Statistik gehört das hinein, was von hervorragendem Interesse, was unentbehrlich ist.
Ebenso fehlt jede Angabe über die im Dienste infolge von Mißhandlungen vorgekommenen Todesfälle und eine Reihe von anderen wichtigen Dingen, auf die ich an anderer Stelle eingehen will.
Dagegen sind verhältnißmäßig entbehrliche statistische Angaben sehr ausführlich behandelt, und zwar Angaben über nichtmilitärische Vergehen und Verbrechen, die während der Milttärzeit passtrt sind; die sind breit ausgeführt und dick unterstrichen.
Es scheint mir so, als wenn das Kriegsministerium, speziell das preußische, von dessen Seite einmal eine entsprechende Aeußerung gefallen ist, damit beweisen will, daß die Armee zum Theil mit schlechtem Menschenmaterial versehen werde.
Das kann ja nicht der Fall sein.
Es ist eben Durchschnittsmaterial, was der Armee zugeht, wie es jedem anderen Beruf und Institut unter Umständen auch zugeht.
Sehr schlechtes und sehr gutes Material wird immer eine Ausnahme bilden; man wird sich mit dem Durchschnitt abzufinden haben.
Ich darf mich also dahin zusammenfassen, daß wir es in dieser Statistik mit einem sehr einseitigen und ungenügenden Elaborat zu thun haben.
Diese Statistik und ich gehe damit auf ihr rein militärisches Gebiet über betrachtet unter anderem auch die Verbrechen und Vergehen, welche begangen sind von Vorgesetzten an ihren Untergebenen.
Da werden zunächst angeführt die Vergehen Vorgesetzter, welche sich auf die (L) Unterdrückung der Beschwerdeführung beziehen.
Aus dem ganzen Jahre 1901 werden nur drei derartige Fälle für Heer und Marine mit einer Friedensstärke von rund 640000 Mann mitgetheilt.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß, daß das auch nicht annähernd zutreffend ist und zutreffend sein kann.
Die §§ 115 und 116 des Militärstrafgesetzbuchs beziehen sich auf die Verleitung der Untergebenen zu gewissen Vergehen und Verbrechen; es handelt sich dabei allgemein um die Bestimmung von Untergebenen zu einer mit Strafe bedrohten Handlung.
Auch da sind nur 17 Fälle, darunter ein leichter, zu vermerken.
Der § 114 des Militärstrafgesetzbuchs bezieht sich auf Erpressung seitens Vorgesetzter gegen die Untergebenen; es sind insgesammt 50 Fälle vermerkt, darunter 5 leichte.
Es ist dann ferner aus dieser Kategorie von Vergehen und Verbrechen hervorgehoben, daß eine Reihe von Beleidigungen der Untergebenen und eine Reihe unvorschriftsmäßiger Behandlungender Untergebenen durch Chargirte vorgekommen sind.
Auch hier findet man mit Erstaunen nur eine ganz lächerliche kleine Anzahl.
Ein komisch wirkender Optimismus waltet vor, wenn es heißt, es seien in dem Jahre 1901 nur 113 Fälle der Beleidigung, in kleinem Maßstabe nur 24 vorgekommen.
Jeder, der die Verhältnisse in einer Kompagnie, einem Bataillon oder einem Regiments kennt, weiß, daß es unmöglich ist, daß in 24 Armeekorps nur 113 Fälle von Real- und Verbalbeleidigungen vorgekommen sein sollen.
Jeder, der, wie gesagt, Kenner der Verhältnisse ist, und die hier anwesenden Herren Offiziere sind es alle, weiß, daß das auch annähernd nicht stimmen kann.
Mit Bezug auf die Mißhandlung von Untergebenen im Sinne der 122 und 123 sind 770 Prozesse notirt, die vorgekommen find im Jahre 1901.
Zieht man nun die unvorschriftsmäßigen Behandlungen, die zu Prozessen geführt haben, und die anderen Prozesse, die ich erwähnt habe, hinzu, so kommt die Summe von 907 bezw.
983 (0) für 1901 heraus.
Das giebt auch nicht annähernd ein Bild von dem, was in Wirklichkeit geschieht.
Nehmen Sie an, es handle sich um 1000 Fälle von unvorschriftsmäßiger Behandlung, Beleidigung und Mißhandlung, dann ist es klar, daß in jedem einzelnen dieser Prozesse wiederum 10 Einzelfälle stecken, und bei jedem dieser Prozesse hat sich das ergeben niemand wird das zu bestreiten im Stande sein —: wir haben einzelne Prozesse gehabt, in denen einer einzelnen Person wegen 400 Soldatenmißhandlungen der Prozeß von den Anklägern gemacht wurde, und wo die Hälfte der Strafthaten mindestens bewiesen wurde.
Ich greife gewiß nicht zu hoch, wenn ich sage, daß in jedem einzelnen Prozeß 10 nachgewiesene Mißhandlungen stecken und sich somit eine Summe von 10 000 ergiebt.
Wenn Sie in Betracht ziehen, daß allerhöchstens der zehnte Theil dieser Gemeinschädlichkeiten ans Tageslicht und zur prozessualen Verhandlung kommt, dann haben Sie annähernd ein Bild von dem, was sich in der Armee abspielt; es sind dann 100 000 Vergehen und Verbrechen der vorbezeichneten Art in Betracht zu ziehen.
Nun kann sich unsere Armeeverwaltung nicht damit entschuldigen, daß sie sagt, sie habe zur Unterweisung eine zu kleine Anzahl von Lehrkräften, was beispielsweise für unsere Elementarschule vollständig zutrifft.
Ja, wenn das Verhältniß, in dem die Anzahl der Lehrkräfte einer Schule zur Anzahl der Schüler stände, dasselbe glänzende wie in der Armee wäre, dann wären wir ein ganzes Stück vorwärts auf dem Wege der Kultur.
So liegen aber die Dinge nicht.
Das Verhältniß der Lehrkräfte zu denen, die zu unterrichten sind, ist beim Heere ein außerordentlich günstiges.
Wir haben bei der Infanterie und Kavallerie auf fünf zu Unterrichtende eine Lehrkraft, bei der Artillerie auf vier zu Unterrichtende eine Lehrkraft, bis drei zu Unterrichtende eine Heer und Marine aus vier bis M t. Dabei rechne ich die Armee der Gefreiten und der Kapitulanten-Gefreiten nicht ein, obschon die letzteren ganz vorzügliche Lehrkräfte darstellen.
Rechnet man sie mit, dann stellt sich das angegebene Verhältniß noch bei weitem günstiger.
Wenn man unter den Umständen im guten die Mannschaften nicht auszubilden vermag, so daß es ohne Schimpfen und Schläge abgeht, dann sehe ich für Heer und Marine überhaupt kein Mittel, zu guten Resultaten zu kommen.
Ich darf behaupten: wenn unsere sogenannte Volksschule, die Elementarschule, auch nur annähernd im Besitz einer so ausreichenden Anzahl von Lehrkräften wäre, wie wir das beim Militär feststellen konnten, dann stände es brillant.
Nun hat mich die vorliegende militärische Statistik an eine Aeußerung des preußischen Herrn Kriegsministers vom vorigen Jahre erinnert.
Er behauptete damals, daß eine von mir gemachte statistische Angabe unrichtig sei.
Ich hatte mich damals auf eine Aeußerung des preußischen Kriegsministeriums bezogen; ich brachte den Herrn Kriegsminister so in die Enge, daß er schließlich zugab: es ist richtig, was der Abgeordnete sagt, allein es liegt bei der ganzen Geschichte ein „Druckfehler ''vor.
Nun habe ich die Zeit vom 19.
Februar v. Js.
bis jetzt natürlich benutzt, um der Sache auf den Grund zu gehen, und ich habe festgestellt, daß sich die Schuld in der That nicht abwälzen läßt auf andere Personen, sie bleibt beim Kriegsministerium hasten.
Sie läßt sich weder abbürden auf die Herren Stenographen noch auf die Setzer oder Korrektoren, die mit diesen technischen Dingen zu thun haben, nein, das, was falsch und irreführend gesagt ist vom Kriegsministerium, bleibt falsch, und es wird kein Druckfehler daraus.
Denn ich habe aus dem Urstenogramm vonr 27.
Februar 1901 festgestellt, daß der Herr Kriegsminister im Unrecht ist, und die Auffassung der bei der Marine auf zwe Lehrkraft, insgesammt bei fünf Mann eine Lehrkra 847s Reichstag.
277.
Ätzung.
(Kunert.)
(L) gesammten Presse giebt mir ebenfalls recht in der Sache.
Das sei nur so nebenbei bemerkt.
Was mir viel wichtiger erscheint, ist, daß in jener Sitzung der preußische Herr Kriegsminister in Uebereinstimmung niit einem Vertreter des preußischen Kriegsministeriums, dem Generalmajor von Tippelskirch, hervorhob, daß die Soldatenmißhandlungen zurückgegangen seien.
Der Herr Generalmajor von Tippelskirch gab an, daß für 1899 nur 507, und der Herr Kriegsminister, daß für das Jahr 1900 nur 505 Prozesse wegen Mißhandlungen zu verzeichnen seien; also vergleichen Sie diese Zahlen mit denen im Jahre 1890, welches 713 Prozesse hatte, so bedeutet das in der That einen Zurückgang von etwa 40 Prozent.
Wie stehen aber die Dinge jetzt
Nach der von den Kriegsministerien herausgegebenen Statistik ist eine erschreckende Zunahme zu konstatiren, rund gerechnet von 500 auf 800, also eine Zunahme von 60 Prozent.
Ich bin zum ersten Male in der Lage, eine so feste Grundlage benutzen zu können, um vor dem ganzen Lande festzulegen, daß thatsächlich und amtlich zugestanden eine Zunahme der Soldatenmißhandlungen stattgefunden hat, sofern nicht abermals auch hier Druckfehlerteufel ihr Wesen treiben.
Diese Zunahme ist vielfach schon vermuthet und angenommen worden.
Ich habe Ihnen sagen müssen, daß Mißhandlungen viel häufiger vorgekommen sind, als durch Prozesse festgelegt werden kann, und nach dem, was ich hierüber vorgetragen habe, wird das niemand bezweifeln.
Die Zunahme der Soldatenschindereien ist auch von anderer Seite zugegeben worden.
Von einer sehr autoritativen Stelle, vom Gerichtsherrn des nafsauischen Truppentheils, ist ausdrücklich hervorgehoben worden, daß nur von einer strengen Bestrafung der Chargirten eine Verminderung der Ueberhandnahme der Mißhandlungen zu erwarten sei.
Die Ueberzeugung von der (R) Zunahme dieser Verbrechen wird auch von den Richtern, die in den Kriegsgerichten sitzen, getheilt.
Sie ist zum Ausdruck gebracht worden von dem Ankläger des Oberkriegsgerichts von Frankfurt a. M. In meiner eigenen Fraktion war man lange Jahre hindurch der Meinung, daß eine langsame Abnahme der Soldatenmißhandlungen zu verzeichnen sei.
Mein Parteifreund Bebel hat diese Ansicht wiederholt hier ausgesprochen; aber in dem letzten Jahre ist auch er und mit ihm wohl die Mehrzahl meiner Parteifreunde zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine Mißhandlungszunahme stattgefunden haben muß.
Es handelt sich nicht mir darum, diese Zunahme festzustellen, sondern auch darum, der Ansicht Ausdruck zu geben, daß unsere Soldaten, wenn sie in barbarischer, bestialischer Weise malträtirt werden, das Recht wenigstens des passiven Widerstandes haben müssen.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter und sage: das Recht des aktiven Widerstandes muß ihnen für außerordentliche Fälle durch das Strafgesetzbuch gegeben werden.
(Lachen rechts.)
Ich erinnere Sie, die Sie darüber lachen, an die Scheußlichkeiten des Nendsburger Falles; Sie werden mir darin beipflichten, daß der mißhandelte Mann die Verpflichtung gegen sich selbst hatte, mindestens passiven Widerstand zu leisten.
Der Fall ist so ekelhaft, daß ich auf seine Details nicht eingehen kann oder will; aber ich glaube, niemand auch niemand von der Rechten hätte es dem Mißhandelten verübelt, wenn er aus irgend welche Art wirksamen Widerstand geleistet hätte; und wenn er mit dem Tode dafür gebüßt hätte, so würde doch jedermann anerkannt haben, daß er ehrenhaft gehandelt hat.
Denn der militärische Gehorsam ist unter Umständen niedrig, er ist Feigheit und der Menschennatur unwürdig.
(Sehr richtig!
links.)
Wie stellt sich aber das Strafgesetzbuch dazu
Das Sonnabend den 7.
März 1903.
Strafgesetzbuch sagt inhaltlich: wenn der Nendsburger (Ü) Untergebene dem Unteroffizier nicht gehorcht hätte, so mußte auch der passive Widerstand im Minimum mit sechs Monaten Gefängniß bestraft werden.
Der Richter kann also nicht freisprechen auf Grund des militärischen Strafgesetzbuchs ich vermag im Augenblick nicht den betreffenden Paragraphen genau anzugeben —, es muß Verurtheilung erfolgen.
Darum leisten die Leute keinen Widerstand, weder aktiven noch passiven, das militärische Strafgesetzbuch schlägt sie moralisch todt und sperrt sie für Monate oder Jahre ins Gefängniß oder Zuchthaus.
Meine Herren, wenn die Dinge so liegen und niemand kann das bestreiten —, dann wird man mir zugeben, daß alles vermieden werden müßte, was irgendwie dazu angethan ist, das abscheuliche Mißhandlungsunwesen in unserer Armee zu steigern.
Man müßte eine Reihe von Uebungen, die kriegerischen Zweck nicht haben, die zur kriegerischen Befähigung der auszubildenden Mannschaften nicht dienen, einfach fallen lassen.
Was thut man denn mit dem Präsentirgriff
Was thut man mit dem Parademarsch
Kann man das Frontmachen zur Ehrenbezeugung nicht entbehren, das zur Einübung kostbare Zeit raubt
Den veralteten und völlig überflüssigen Wachaufzug, der viel Mühe beim Eindrillen macht
Sind die Ehrenposten und Ehrenwachen nicht entbehrlich
Spricht nicht der Burschendienst alle dem Hohn, was man militärische und kriegerische Ausbildung nennt
Aber ich gehe auch hier noch etwas weiter.
Ich bin überzeugt, daß eine Reihe von schriftstellernden Offizieren derselben Ansicht darin ist, wie ich, daß die Karreebildung, das Bajonnettfechten, die Massenattaquen vsnti-s a tei-i-s vollkommen überflüssig sind und bei den Uebungen ausscheiden können.
Meine Herren, das ist so aus dem einfachen Grunde, weil ein Anachronismus vorliegt bei derartigen Formationen und Uebungen in Anbetracht des kleinkalibrigen Repetirgewehrs und des rauchlosen Pulvers.
Ferner räume man mit verschiedenen (v) anderen Ueberlebtheiten auf.
Dahin rechne ich vor allen Dingen das Auswendiglernen, das dressirende Auswendigpauken in den Jnstruktionsstunden.
Insbesondere wird die Felddienstordnung auswendig gelernt; die bringe man den Leuten lieber inwendig bei, sodaß sie begreifen, um was es sich handelt; der vernünftige Soldat, der ins Feld geführt wird, orientirt sich in gewissen gegebenen Lagen besser ohne derartigen Ballast.
Verwerflicher noch ist die Ausbildung des Denunziantenthums, wie sie im Heere gepflegt werden soll auf Grund eines Jnstruktionsbuchs; der Verfasser ist der Herr Major v. Estorff, der dem militärischen Bildungswesen bis zu einem gewissen Grade mit vorsteht.
Er empfiehlt nachdrücklich, daß Zivilisten oder militärische Kameraden, die etwas gegen das Gesetz thun, z.
B. eine Verletzung des Z 95 des bürgerlichen Strafgesetzbuchs nach seiner Ansicht bewirkt haben, sofort denunzirt werden.
Der brave Soldat soll den Verächter des Gesetzes, ist er ein Zivilist, auf der Polizeiwache anzeigen, den Kameraden aber dem Kompagniechef melden u. s. w. Ueberflüssig und schädlich ist auch das Auswendiglernen vaterländischer Geschichte in den Jnstruktionsstunden.
Die Instrukteure sind oft nicht befähigt, diesen Unterricht zu ertheilen, da sie das dazu erforderliche besondere Geschick und das nöthige Maß von Objektivität für solchen Lehrgegenstand nicht besitzen können.
Dafür bin ich der Ansicht, daß Geographie in ausgiebigerem Maße in der Jnstruktionsstunde gelehrt werden sollte, und daß Schießübungen so getrieben werden, daß die Mannschaften ihr Gewehr wirklich zu gebrauchen verstehen; es wird thatsächlich viel zu wenig geschossen, und es werden viel zu viel „Griffe gekloppt ''.
Man übe nur, was zur allgemeinen militärischen Tüchtigkeit beiträgt.
Das erleichtert Chargirten und Mannschaften das militärische Leben.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
1158'8480 Reichstag.
277.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
(Kuuert.)
M Ja, meine Herren, wenn ich verlange, daß man mit derartigen Dingen aufräumt, bin ich auch gleichzeitig darüber erstaunt, daß man den Gamaschendienst in erhöhtem Maße verstärkt.
Man weiß nichts Besseres, als einen neuen Griff einzuführen für einen Theil der Armee, speziell der preußischen Armee denn die muß ja immer etwas voraus haben vor den übrigen —; man schreibt vor: tzWM Auf das Kommando „Gewehr über!
nimmt die« 1 rechte Hand das Gewehr und bringt dasselbe senk'recht mit dem Lauf vor die Mitte des Leibes.
Nun wäre das im allgemeinen kein Kunststück, wenn nicht die Unteroffiziere und die Leute, die ausbilden, ein großes Gewicht auf das Wort „senkrecht ''legen würden.
Daß die Mannschaften die Gewehre mit der rechten Hand leicht vorbringen können, ist klar; aber ganz senkrecht und genau die Mitte zu treffen, wird außerordentlich schwer sein, und das wird von neuem die Ursache werden zu Scherereien der schlimmsten Art.
Meine Herren, es ist jetzt die Kaiserliche Kabinettsordre gegen die Soldatenmißhandlungen von neuem bei den Rekrutenerziehungen in Erinnerung gebracht worden; es wäre aber viel besser gewesen, daß der Kaiser verordnet hätte, daß der neue Griff nicht eingeführt wird, und die Armeeverwaltung gehalten würde, sich danach zu richten.
Das wäre vortheilhafter für die Betheiligten.
Im übrigen, wenn das Exerzierreglement ausspricht: „Das Exerzieren bezweckt Schulung und Vorbereitung der Führer und Mannschaften für den Krieg '', dann muß ich in der That fragen: sind auch diese Uebungen für den Krieg berechnet
Mit platonischen Mittelchen der Soldatenmißhandlungen Herr zu werden, ist ganz ausgeschlossen.
Dahin rechne ich auch einen Absatz der neuen Kriegsartikel, die kürzlich veröffentlicht sind.
In ihnen wird an einer Stelle auch ausdrücklich ausgesprochen, daß derjenige Vorgesetzte mit (L) schwerer Strafe bedacht werden soll, der einen Untergebenen ungeeignet behandelt oder mißhandelt.
Ich meine, das sind Phrasen.
Wenn man wirklich etwas thun will, dann gehe man in das Strafgesetzbuch hinein und ändere die Z 121, 122 und 123 ab, oder, wenn man nur ein Minimum ernster Verbesserung will, dann wende man den 8 18 der neuen Kriegsartikel in einer ganz allgemeinen Weise an.
Der 8 18 spricht von der Freiheitsstrafe im Verhältniß zur Dienstzeit.
Wenn eine Freiheitsstrafe 6 Wochen überschreitet, dann wird sie der Dienstzeit nicht angerechnet.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist bei dem Untergebenen, bei dem sogenannten gemeinen Mann warum gift nicht dasselbe für Offiziere und Unteroffiziere
Sie würden als Duellanten oder als Soldatenschinder, von dem 8 18 bedroht, es sich sehr überlegen, ob sie da Vortheile ihrer Dienstzeit einbüßen wollen oder nicht.
Wir würden einen Schritt zur Besserung der Verhältnisse thun, wenn nur der vorerwähnte 8 18 in die Kriegsartikel aufgenommen würde mit der kleinen Abänderung, daß das, was für den gemeinen Mann zutrifft, auch für den Offizier und Unteroffizier Geltung haben soll.
Allein, meine Herren, ich bin nicht überzeugt davon, daß das ausreichen würde.
Daher komme ich zurück darauf: der 8 122 des Strafgesetzbuches muß zu dem Zwecke abgeändert werden.
Der 8 122 des Militärstrafgesetzbuchs besagt in der Mitte: In minder schweren Fällen kann die Strafe bis auf eine Woche Arrest ermäßigt werden.
Nein, meine Herren, dem Soldatenschinder gebührt eine Strafe, die mindestens in der gleichen Höhe ist, die der mißhandelte Mann bekommt, wenn er passiven Widerstand zu leisten wagt, nämlich 6 Monate.
Ebenso ist in 8 123 zu streichen: In minder schweren Fällen tritt Gefängniß oder Festungshaft von sechs Monaten bis fünf Jahren; und: in minder schweren Fällen Gefängniß oder (0) Festungshaft nicht unter einem Jahre ein.
Dieser Passus müßte also gestrichen werden, und es müßte nur der Passus bleiben, welcher von der härteren Strafe handelt, nämlich: Ist durch die Handlung eine schwere Körperverletzung des Untergebenen verursacht worden, so tritt Zuchthaus bis zu 5 Jahren ein.
War die schwere Körperverletzung beabsichtigt, und ist sie eingetreten, so wird auf Zuchthaus von 2 bis 10 Jahren erkannt.
Ist durch die Körperverletzung der Tod des Untergebenen verursacht worden —wie das so oft vorkommt, und ich habe in früheren Jahren eine ganze Reihe von solchen Fällen nachgewiesen —, so tritt Zuchthaus nicht unter 3 Jahre ein.
Auch muß —und das wäre immer bei Anwendung der 88 122 und 123 des Militärstrafgesetzbuchs ganz nothwendig auf Entlassung aus dem Dienst und Degradation erkannt werden.
Für Ehrlosigkeiten solcher Natur: Entlassung, Degradation und Zuchthaus.
Das ist ja auch das Traurige, daß nach der Richtung hin unsere Kriegsrichter nicht das Erforderliche gethan haben.
Sie haben die Mittel der Gewalt in der Hand, sie wenden sie aber nicht an; daher blieben die alten Uebelstände bestehen.
Nur in den allerseltensten Fällen wird auf Degradation, auf Entlassung aus dem Heere erkannt.
Meine Herren, wenn ich auf die Erwähnung von einzelnen Fällen nicht eingehe, so thue ich das nicht deswegen, weil die Zeit etwa zu weit vorgerückt ist, auch nicht deswegen, weil es mir an Material mangelt, sondern aus dem entgegengesetzten Grunde.
Es ist eine solche Fülle von Material darüber vorhanden, daß man sich M) scheut, irgendwo anzufangen; denn man weiß dann nicht, wo man aufhören sollte.
Meine Herren, es liegen Mißhandlungen vor in allen Truppentheilen zu Wasser und zu Lande; es liegen die Beweise vor für die ausgesuchtesten Grausamkeiten, die gräßlichsten Barbareien und Bestialitäten, die sich keine Phantasie erdenken könnte.
Meine Herren, daß das nicht Uebertreibung ist, leuchtet jedem ein, der die Tagesmeldungen darüber nur ein wenig aufmerksam verfolgt hat.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß die Henker und Folterknechte der Vergangenheit durch die Henker und Folterknechte der Gegenwart nicht nur erreicht, sondern in gewissen Details übertroffen worden.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
—Ja, Herr Kollege, wenn Sie über die Soldatenmißhandlungen lachen und das bezweifeln, was ich hierüber sage, dann müßte ich doch auf einzelne Fälle eingehen.
Ich bin sehr gern bereit, und Sie würden mir dann ohne weiteres zugestehen, daß nicht eine übertreibende Silbe in dem war, was ich sagte.
Ich meine, wir müssen den Soldatenmißhandlungen zu Leibe gehen auf jede Art und keine Mittel scheuen; denn es handelt sich bei den Soldatenmißhandlungen um Disziplinlosigkeit der Chargirten, es handelt sich dabei um Mangel an moralischem Muth, um offenbare Ehrlosigkeit der Gesinnung solcher Offiziere und Unteroffiziere, die einen wehrlosen Mann, der kein Mittel zur Vertheidigung und keinen Helfer hat, in der elendesten, in der schimpflichsten Weise zu beleidigen wagen.
Meine Herren, es handelt sich dabei ferner um Symptome, welche vorhanden sind als Beweise für einen ungesunden Körper, für ein ungesundes System.
Es handelt sich um ein System, das im letzten Grunde und in seinem Endziel für den Ernstfall mit allen Gewaltmitteln bestrebt ist, Menschenleben und Menschenglück in Massen bis auf den Reichstag.
277.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
8481 (Kuriert.)
(L) letzten Rest zu vernichten.
Das ist endgültiger Zweck.
Nun ist es nur natürlich und folgerichtig, daß Symptome, die zu einem solchen krankhaften System nothwendig gehören, wiederum brutale und bestialische sein müssen.
Die Folgen der Mißhandlung können nicht geleugnet werden, sie sind körperliche und geistige Verletzungen, Schädigungen und Verkrüppelungen, sie sind der körperliche und geistige Tod unserer Soldaten, sie zeigen sich als Desertion, als Selbstmordversuche und Selbstmord.
Daher ist es unsere prinzipielle Forderung, daß wir diesem militärischen System mit allen Mitteln entgegentreten müssen.
Wir verlangen seine unbedingte Beseitigung und sind dazu verpflichtet und berechtigt aus dem sehr nahe liegenden Grunde, weil 520000 sogenannte Gemeine, die Jahr für Jahr in der Armee und in der Marine dienen, der rohen Gewalt des Militarismus wehrlos ausgeliefert sind.
Meine Herren, neben der von mir etwas detaillirter behandelten Rubrik der Mißhandlungen in der Kriminalstatistik ist von sehr großem Interesse dasjenige Rubrum der Militärstatistik, das den Ungehorsam, die ausdrückliche Verweigerung des Gehorsams, die Beleidigung Vorgesetzter durch Untergebene u. s. w. behandelt.
Mit Erstaunen bemerkt man, wie außerordentlich oft und mit wie elementarer Heftigkeit sich die menschliche Natur gegen den mechanisirenden Drill aufbäumt trotz drakonischer Strafbestimmungen.
So ist eine erhebliche Anzahl von Verurtheilungen vor sich gegangen: 835 schwere, 894 leichtere Fälle, Beleidigungen der Vorgesetzten durch Untergebene 108, das giebt zusammen 1837 Vergehen rein militärischer Art im Sinne der §§ 92 bis 95 des Militärstrafgesetzbuchs.
Meine Herren, runden wir die Zahl auf 2000 ab, und nehmen Sie an, daß nur eine Durchschnittsstrafe von 3 Monaten in dem einzelnen Falle verhängt worden ist, so haben Sie eine Strafhöhe von 500 Jahren, einem (L) halben Jahrtausend Gefängniß und Zuchthaus.
Welche geringen Veranlassungen reichen dazu aus, um über einen Mann 5 Jahre Gefängniß oder Zuchthaus zu verhängen!
Auf Anführung einzelner Fälle will ich auch hier verzichten.
Ganz auffallend ist die hohe Zahl derjenigen, die sich unerlaubt von der Fahne entfernt haben, sowie die Anzahl der eigentlichen Fahnenflüchtigen und Deserteure.
Es sind da in Betracht zu ziehen unerlaubte Entfernung von der Fahne 538 und 287, Prozesse wegen Fahnenflucht gegen zurückgekehrte Personen sind zu Ende geführt worden 728, alle in dem einen Jahr 1901, Beschlüsse gegen abwesende Fahnenflüchtige sind insgesammt 698 zu verzeichnen.
Meine Herren, also zusammen 2251 derartige Verletzungen des Gesetzes!
Ich will hier des Ausgleichs wegen nur 2000 Fälle in Rechnung stellen und das Strafmaß wie vorher auf 3 Monat annehme, was zweifellos auch viel zu gering ist, so ergeben sich auch hier für ein einziges Jahr 500 Jahre Gefängniß.
Ein halbes Jahrtausend zum Bestand unserer glorreichen Armee!
Dazu kommen hier nochj 34 Fälle der Selbstbeschädigung, um dem Druck des Dienstes zu entgehen.
Ich hebe ferner bei dieser Gelegenheit hervor, daß in die Restantenliste des Reichs Jahr für Jahr etwa 100 000 Personen eingezeichnet sind.
Welche Beweise der Lust und Liebe zum Soldatenhandwerk!
Meine Herren, ich bemerke vorher schon: ich vermisse schmerzlich jede Angabe über Selbstmorde und Selbstmordversuche in der Armee.
Nun liegen aber im einzelnen Jahre sicher an 300 Selbstmorde vor, nach den Ziffern früherer Jahrzehnte darüber, sowie etwa 60 Selbstmordversuche, also zusammen 360, sodaß auf jeden Tag des Jahres ein Selbstmord oder ein Selbstmordversuch in der Arme käme.
Ich will aber zusammen nur 300 davon berechnen.
Und es ergiebt sich daraus, daß, wenn wir die 33 Jahre seit Bestehen des Deutschen Reiches in Betracht ziehen, etwa 10 000 Selbstmorde und Selbst- (0) Mordversuche in der Armee zu verzeichnen sein dürften, also ungefähr
mal mehr als beim Zivil.
Meine Herren, wenn man die Bilanz aus diesen furchtbaren Ziffern zieht, dann habe ich dem Gesagten noch hinzuzufügen, daß in jedem Jahr für Ungehorsam und Fahnenflucht und den damit im Zusammenhang stehenden Vergehen und Verbrechen etwa 1000 Jahre Gefängniß und Zuchthaus verhängt werden.
Das ergiebt in 33 Jahren an Strafen 33 000 Jahre Festung, Gefängniß und Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
links.
Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, ich habe alles bis ins kleinste vorher berechnet; wenn irgend eine Lücke wäre, bitte ich, sie mir nachzuweisen.
Wahrscheinlich ist die Ziffer viel höher.
Geben Sie doch die volle Statistik heraus über die 30 Jahre!
Die Bundesrathsvertreter haben sie ja in der Hand.
Weshalb zögert man damit
Dazu kommen die ungezählten Soldatenmißhandlungen, deren Bestrafungen ich bei den vorhergehenden Strafregistern nicht eingerechnet habe.
Dies ist der moralische Preis, meine Herren, für das Heer, den wir neben dem materiellen etatsmäßigen zu zahlen haben.
Die Wähler müssen im Jahre 1903 der Frage näher treten: welche der bürgerlichen Parteien haben den Militarismus auf seinem Wege nach vorwärts passiv oder aktiv unterstützt
Ich hoffe, die Wählermassen werden in diesem Jahre eine weithin verständliche Antwort darauf geben.
Ich komme nun zu einigen Ausführungen über die Märsche und Manöver, bei denen den Mannschaften ebenfalls außerordentlich zugesetzt wird.
Schon in der Budgetkommission war man über die außerordentliche Höhe der Manöverlasten erstaunt.
Man hoffte dadurch, daß man große Uebungsplätze zur Verfügung stellte, die in die Millionen hinein kosteten, ge- (v) ringere Manöverkosten zu erzielen.
Die Sparsamkeit, die man auf dem Gebiete der Erwerbung von Uebungsplätzen übt, geht daraus hervor, daß der neue Neuhammerer Uebungsplatz für das 6.
Armeekorps im Voranschlag mit 6 Millionen berechnet wurde, später wurden 9 Millionen daraus, und wir wollen zufrieden sein, wenn er bei seiner Fertigstellung 10 Millionen kostete.
Die in das große Etatsgesetz eingestellten Manöverkosten werden auf 2 090 000 Mark beziffert.
Wenn das nun die ganze Summe wäre; aber wir haben im Etat noch eine Menge einzelner Posten und kleiner Pöstchen überall hin verstreut.
Aber wer hat die Zeit, dieses Versteckspiel mitzumachen
Warum bringt man das nicht auf eine einzige Summe, damit man klar sehen kann, was die Manöver eigentlich kosten
Aber wir bringen außerdem auf den Märschen und in den Manövern ungeheure Opfer an Menschenglück und Menschengesundheit.
Ich möchte fragen: wieviel Todte haben wir infolge der Ueberanstrengung nicht nur auf den Kasernenhöfen und auf den Kasernenterrains, sondem auch auf den Märschen und in den Manövern
Auch darüber schweigt die Statistik vollständig.
Nun wären schwerste Opfer nur von dem Gesichtspunkt aus zu billigen, daß man sich sagte, die Manöver verfolgen einen großen Zweck, und sie sind für den Ernstfall unentbehrlich.
Allein man hat doch in der letzten Zeit bei sehr großen Manövern fragen müssen: handelt es sich hier um Spiel oder um Ernst
Zur Begründung dieser etwas kühn klingenden Frage gestatten Sie mir auf einige der Manöver einen kleinen Rückblick zu werfen.
Da ist zunächst das Umgehungsmanöver aus dem Jahre 1898 an der Weser!
Wie spielte sich die Sache ab
Es stand der General der Infanterie v. Seebeck vom X. Armeekorps mit etwa 50000 Mann dem Generalleutnant 8482 Reichstag.
277.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
(Kunert.)
(L.) v. Mkusch-Buchberg, der das VII.
Armeekorps mit einer fast gleichen Anzahl von Leuten kommandirte, gegenüber.
Der Beginn des Manövers war am 6.
September.
Am 7.
September übernahm der Kaiser das Kommando des Seebeckschen Korps, des X. Armeekorps.
Meine Herren, nun standen sich die Vorposten an der Weser in geringer Distanz gegenüber.
Der Kaiser unternahm einen Uebergang über die Weser und ließ dazu zwei Brücken schlagen.
Der Uebergang benöthigte eine Zeit von 18 Stunden.
Um 12 Uhr Mittags (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zugeben, daß Sie die militärischen Anordnungen und Führungen Seiner Majestät des Kaisers hier kritisiren; das entzieht sich Ihrer Kritik.
Knnert, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie gestatten mir darauf die Erwiderung, daß ich kein Wort der Kritik auf die Kaiserliche Führung verwendet habe.
Präsident: Sie haben doch die Absicht, das zu thun, und überhaupt gar nicht in den Bereich Ihrer Ausführungen haben Sie die Manöverführung Seiner Majestät zu ziehen.
Das geht nicht, das führt zu weit.
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ging aus von der Ansicht, baß unsere Herbstmanöver für den Ernstfall vorbereiten sollen, daß sie den Zweck jedoch nicht zu erfüllen scheinen.
Nun habe ich natürlich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie dürfen die Person Seiner Majestät des Kaisers bei dieser Gelegenheit nicht in die Debatte ziehen.
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will bemüht sein, das, soweit es angängig ist, zu thun.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn ich es anordne, dann ist es angängig!
(v) Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, der Sache wegen werde ich mich bescheiden.
Der Uebergang des X. Armeekorps über die Weser erfolgte also auf zwei Brücken.
Der Gegner hatte überreichlich Zeit, diesen Uebergang zu erkunden; denn es waren insgesammt 18 Stunden zum Uebersetzen erforderlich.
Die Erkundung des Uebergangs erfolgte durch die Aufklärungstruppen des Generalleutnants v. Mikusch-Buchberg nicht, trotzdem die Distanz, welche die beiden Armeekorps von einander trennte, nicht größer war als 6, 5, 4 und 3 Kilometer und einen Büchsenschuß weit beim Heisterholz.
Der General v. Mikusch merkte nichts, d. h., er wollte nichts merken von der Umgehungsbewegung sowie von dem Uebergang.
Das ganze Gros, 37000 Mann Infanterie, 9170 Pferde mit ihren Reitern, 156 Geschütze mit Bedienungsmannschaften und Pferden alles wurde bei Mondschein und Windstille unbemerkt über das Wasser gebracht.
Nun könnte man sagen, vielleicht lag das an dem Mangel an Aufklärungstruppen.
Eine solche Entschuldigung könnte aber auf keinen Fall gelten, da der General außer den erforderlichen Vorposten an Infanterie ausreichende Kavallerie, wie schon angeführt, besaß, da er Radfahrer, Luftschiffer und eine Telegraphen-Abtheilung und auch Brieftauben zur Verfügung hatte.
Trotzdem erfolgte eine Umgehung des ganzen linken Flügels des VII.
Armeekorps.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Ich verstehe Sie bei der Unruhe nicht, sonst würde ich Ihnen sehr gern antworten!
Meine Herren, am 6.
September des betreffenden Jahres war das X. Armeekorps schwer bedrängt.
Es bekam einen neuen Führer, den man hier nicht nennen kann und nicht nennen darf im Reichstag.
(Heiterkeit.)
Am 7.
September ist die Führung in neuen Händen.
Das geschlagene X. Armeekorps fängt an zu siegen.
(0) Darauf bekommt das geschlagene Armeekorps denselben Führer, der vorher siegreich gewesen ist, und nun besiegt das vorher geschlagene Armeekorps das vorher siegreiche Armeekorps, sodaß der Führer zwei Siege in demselben Manöver zu verzeichnen hat.
(Zurufe.)
—Dagegen will ich nichts sagen.
Auffallend ist nur, daß der Aufklärungsdienst so jämmerlich gehandhabt worden ist, daß der Sieg dem Gegner sozusagen in die Hand gespielt wurde.
Und der Generalleutnant v. Mikusch erhielt nicht die Pension, sondern den Schwarzen Adler, den letzteren vielleicht wegen seiner Schneidigkeit gegen den Detmolder Regenten und die Dortmunder Arbeiter.
So, meine Herren, siegte der große Gegner des Herrn v. Mikusch im Manöver!
(Große Heiterkeit.)
In diesem Manöver trat die Kavallerie nicht in so erheblichem Maße hervor, wie das in den späteren Manövern der Fall war, so in dem Manöver von 1900, in welchem sich das Gardekorps und das ll.
Armeekorps gegenüberstanden.
Der Manöverschauplatz war SteltinPyritz und Berlin-Küstrin.
Damals wurden 2 Kavalleriedivisionen zusammengezogen zu einer Waffengruppe.
Natürlich blieb nun die entscheidende Niederlage für den Gegner auch nicht aus; denn er war dadurch geschwächt, daß ihm die Kavallerie entzogen war.
Wer in diesem Manöver der oberste Schiedsrichter war, will ich nicht aussprechen, weil das ebenfalls im Reichstage auf Widerstand stoßen könnte.
Es zieht sich durch alle diese Manöver derselbe rothe Faden.
Alles geht auf ein bestimmtes Ziel hinaus.
Im Jahre 1901 fand das Manöver zwischen dem I. und XVII.
Armeekorps statt.
Insgesammt waren 100 000 Mann aufgeboten.
Wiederum wurden zwei Kavalleriedivisionen vereinigt, die auch in diesem (i ) Manöver den Ausschlag geben sollten.
Es handelte sich auch hier um die Verwendung größerer Kavalleriemassen.
Als das I. Armeekorps, zu dessen Gunsten die zusammengezogene Kavallerie eingegriffen hatte, zu unterliegen begann, wurde das Manöver abgebrochen, und es blieb hier der übliche Sieg aus.
Mehr in Erinnerung werden den Herren die Manöver vom Jahre 1902 zwischen Frankfurt a. O. und der posenschen Grenze sein.
Hier maßen sich das 111.
Armeekorps und das V. Aus beiden wurde die gesammte Kavallerie zusammengezogen, und man ritt dort eine Attacke, die in der kürzesten Distanz 4 Kilometer betrug, in 20 bis 30 Minuten; eine Attacke gegen Infanterie, die in guter Ordnung auf dem Rückzüge war.
Trotzdem wurde auch hier selbstverständlich ein glänzender Sieg durch die Kavallerie erfochten.
Derartige pompöse Reiterattacken beweisen nichts; sie müssen vielmehr unter Umständen einen sehr tragischen Ausgang nehmen.
An der Attacke betheiligten sich 18 Kavallerie- und 3 reitende Artillerieregimenter, eine Radfahrerabtheilung und eine Maschinengewehrabtheilung.
Der Gegner hatte seine Artillerie auf den Höhen postirt, die im Ernstfälle durch ihr Schnellfeuer die Kavallerie zusammengeschmettert hätte.
Die Artillerie war in ausgezeichneter Ordnung und verfügte über moderne Schnellfeuergeschütze.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.
Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Paasche, wenn Sie sprechen wollen, melden Sie sich doch nachher zum Wort, ich habe ja gar keine Veranlassung, mich in meiner Rede von Ihnen stören zu lassen.
Meine Herren, wenn in einer Länge von 4 oder 5 Kilometern Attacken geritten werden oder auch Strecken von einer ganzen geographischen Meile bis tief in den Feind hinein, dann unterliegt es gar keinem Zweifel, daß die Kavallerie von der Infanterie, die sich Reichstag.
277.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903.
8483 (Kunert.)
() einigermaßen wehrt, zusammengeschossen und in eine blutige Masse verwandelt werden muß.
Ich glaube ja sehr gern, daß Ihnen dieser Hinweis unangenehm ist, daß diverse Episoden aus diesen Manövern schließlich auf nichts weiter hinauslaufen als auf wohlfeile Theatereffekte.
In militärischen Kreisen ist man zum Theil auch nicht davon erbaut.
Es ist von einem Oberstleutnant a. D. im „Tag ''der zwitterartige Charakter dieser Manöver hervorgehoben worden.
Das Zwitterhafte liegt wohl daran, daß man es in diesen Schaustellungen mit etwas halb Ernstem halb Komischem zu thun hat.
Worauf zielt den alles das ab
Wozu diese reklamehafte Zusammenhaltung und Entfaltung von großen Kavalleriemassen, die unter allen Umständen, auch unter den ungünstigsten zum Siege geführt werden
Darauf giebt es nur eine Antwort: man zielt darauf ab, mehr Kavallerie zu haben; man will auch mehr Avancement für die Herren Offiziere, mehr Stellenversorgung für die Söhne der Aristokratie und der Großbourgeoisie und ein profitables Geschäftchen für die großjunkerlichen Pferdehändler haben.
Meine Herren, es ist ja von dem Herrn Kriegsminister bestritten, daß man sehr weitgehende kavalleristische Wünsche habe.
Ich verweise darauf, daß seitens hochangesehener Kavallerieoffiziere und Generäle nicht weniger als 2
bis 30 Kavallerieregimenter gefordert werden.
Daß man solchen Plan nicht mit einem Mal zur Ausführung bringen kann, ist klar; man wird es nach und nach machen, wie man auch bei der Marine nicht alles mit einem Schlage ausführen konnte, sondern sich begnügt, in einzelnen Raten allmählich das Erforderliche durchzusetzen.
Ein Schriftsteller und General der Reiterei plaudert aus der Schule, daß unsere Heeresverwaltung mit den Anforderungen auf Verwehrung von 90 auf 120 Regimenter (L) bereits dem Reichstage gekommen wäre, wenn nicht gewisse Rücksichten äußerer Natur hindernd im Wege ständen; innere „sachliche ''Hindernisse aber gäbe es nicht.
Die Hindernisse äußerer Natur sind die kommenden Wahlen von 1903.
Man wartet, bis die vorbei sind, und hofft auf einen bewilligungslusttgen Reichstag.
Ich betone noch einmal: es handelt sich nicht um eine Kleinigkeit, sondern um eine Vermehrung der Reiterei um 21 Prozent.
Man hat seitens der Freunde der Vermehrung der Kavallerie hervorgehoben, daß es ja nicht darauf ankäme, gegen unerschütterte Infanterieregimente!
sondern gegen eine demoralisirte, geschlagene Infanterie, die man als Schlacke bezeichnen kann, in den Attacken anzureiten.
Nun meine ich aber, eine solche Infanterie ist gar nicht so viel werth, daß man eine erstklassige Kavallerie aufs Spiel setzen müßte.
Ferner ist auch der Grund nicht stichhaltig, daß wir im Fall eines Krieges einem Kampf mit unserem Gegner im Osten und Westen kavalleristisch nicht gewachsen wären; Rußland und Frankreich zusammen stellten 110 000 und 68 000 Pferde.
Das macht sich auf dem Papier recht imposant, allein in Rußlands dürfte kaum die Hälfte in Wirklichkeit vorhanden sein.
(Zuruf rechts.)
Ja, Verehrtester Herr Kollege, die Geschichte, von Plewna rückwärts bis Sebastopol, giebt mir vollständig recht.
Unzweifelhaft ist Rußland ein Koloß auf tönernen Füßen.
Für den Balkankrieg war es nicht genügend gerüstet, vor Plewna wurde seine Macht beinahe zerrieben; bei Sebastopol brach es vor einem verhältnißmäßig kleinen Ansturm kläglich zusammen.
Und so liegen die Dinge ähnlich noch heute.
Wir haben in Deutschland 60- oder 65 000 Reiter, in Oesterreich 45 600, in Italien 20 900.
Das giebt 133 000 und einige hundert.
Beide Armeen des Zwei- und Dreibundes würden also in Bezug auf die Kavallerie ziemlich gleichstehen, wenn man die (6) übertriebenen Ziffern in Abzug bringt für Rußland.
Dazu kommt nun noch bei den Russen, daß das kosackische Material ja gar nicht als vollwerthiges Kavalleriematerial von Fachleuten betrachtet wird.
Jedenfalls kommt ein Mehr von 45 000 für den Zweibund nicht heraus, und die phantastischen Ziffern bet Rußland im 2. und 3.
Aufgebot kommen ja gar nicht in Betracht.
Ein Bedürfniß nach Vermehrung der Kavallerie ist nach alledem nicht vorhanden.
Dazu kommen noch verschiedene Gegenstände, die Sie auf der rechten Seite achten müßten und besonders die militärischen Herren im Bundesrath.
Ihr Exerzierreglement für die Infanterie von 1888 sagt ja ausdrücklich dem Infanteristen, daß, wenn er ruhig bleibt, er es selbst mit einer stärkeren Kavallerie aufnehmen kann, daß er sogar avanciren könne.
Seit 1888 ist die Infanterie mit besseren Gewehren versehen worden, und sie ist heute durch die Neubewaffnung noch viel widerstandsfähiger als 1888; sie hat heute das kleinkalibrige Repetirgewehr und das rauchlose Pulver.
Wie kommt es, das man dieser Infanterie im Manöver sagt: die Infanterie trotz guter Haltung ist geschlagen, die Kavallerie hat trotz ungenügender Deckung gesiegt!
Der Infanterist, der so geschult ist, wie es sein Exerzierreglement mit sich bringt, wird das dem Schiedsrichter einfach nicht glauben.
Oder sollte er annehmen, daß die eigenen Instrukteure ihn falsch unterrichtet hätten
Sein Reglement sagt doch klar und deutlich: Ebenso darf die Infanterie sich überzeugt halten, daß sie bei kaltem Blut und in fester Haltung die Kavallerie auch in der Ueberzahl nicht zu fürchten hat.
Zur Abwehr ist jede Formation geeignet, welche gestattet, der Kavallerie ein in Ruhe abgegebenes und wohlgezieltes Massenfeuer entgegenzusetzen.



Laufende Schützen sind der Kavallerie gegenüber wehrlos, während ruhig (i ) feuernde dem Angriff mit vollem Vertrauen entgegensehen dürfen.
Ihre Stärke wächst, wenn sich ihnen im Gelände Schutz und Deckung bietet.



Die Infanterie ist sogar durchaus in der Lage, im freien Felde, ohne Rücksicht auf feindliche Kavallerie vorzugehen, solange diese nicht durch überlegene Artillerie oder Infanterie unterstützt wird oder selbst so überlegen ist, daß sie gleichzeitig von verschiedenen Seiten mit mehreren Treffen angreifen kann.
Die Infanterie also wird hier als die überlegene Waffe gegenüber der Kavallerie hingestellt.
Meine Herren, dieses Reglement ist allerdings etwas in das Hintertreffen gekommen durch die Felddienstordnung vom 1.
Januar 1900.
Aber auch diese spricht ausdrücklich aus: stets werden dergleichen Angriffe für die Kavallerie mit großen Verlusten verbunden sein.
Nun, meine Herren, also wenn erhebliche Verluste, sehr schwere Verluste eintreten, dann ist das Attackieren der Infanterie unter allen Umständen verfehlt.
Es giebt für mich gar keinen Zweifel, daß es zu dem Versuch einer Vermehrung der Kavallerie bei uns kommen wird.
Nun haben wir eine Verstärkung der Kavallerie in der letzten Zeit in sehr erheblichem Grade allerdings nicht gehabt, es wurde aber doch sukzessive für Verstärkung in den letzten Jahren gesorgt.
Es ist also ein Mangel an Genügsamkeit und finanzieller Bescheidenheit, wenn man nächstdem mit neuen Forderungen an den Reichstag herantreten wird.
Dabei darf ich auf ein Zitat eines Herrn, der konservativen Anschauungen nicht allzu fern stand, des berühmten Schriftstellers Theodor Fontane aufmerksam machen, der in seinen Memoiren „Von zwanzig bis dreißig ''dem Sinne nach sagt: 8484 Reichstag.
277.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1903. l11Die Deutschen sollen das eingebildetste Volk sein.
Ich halte diesen Satz für richtig.
Sie halten sich ganz aufrichtig für kolossal bescheiden.
Dies ist aber grundfalsch.
Es war wenigstens so, ehe man „Deutschland, Deutschland über alles ''sang.
Und seit man es singt, ist es in dieser Beziehung wohl nicht viel besser geworden.
Ich lasse dahingestellt, ob das Wort Fontanes in seiner Allgemeinheit zutrifft; aber ich glaube, das Zitat trifft den Nagel auf den Kopf, wenn man es anwendet auf die sich endlos steigernden Forderungen gewisser Militärs, wenn man es anwendet auf den miies loriosus, und zwar den gekrönten wile« Kloriv us, der auch der Fürsprecher der Kavallerie ist durch Dick und Dünn.
Ich denke, daß bei den kommenden Wahlen mit den bürgerlichen Parteien eine gründliche Abrechnung vorgenommen werden wird wegen ihrer traurigen Rückgratlosigkeit gegenüber dem Militarismus.
Es ist selbstverständlich, daß wir als unversöhnliche Gegner des kulturwidrigen Militarismus nicht nur gegen die zur Berathung stehende Position, sondern auch (») gegen den gesammten Militär-Etat stimmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich als Beschluß des Hauses an, daß es sich vertagt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 9.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Hermes und v. Czarlinski wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.