Präsident: Ich eröffne die 300.
Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlagen im Dienstzimmer des Herrn Direktors ausliegen, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Frese: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 28.
April 1903.
Der Königlich Preußische Herr Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten hat über die Ergebnisse der für Preußen angestellten Ermittelungen über den Umfang, die Ursachen und die Wirkungen der im Jahre 1902 eingetretenen Steigerung der Fleischpreise die anliegende Denkschrift zusammenstellen lassen.
Eurer Exzellenz beehre ich mich, 75 Exemplare dieser Denkschrift für die Mitglieder des Reichstags zu übersenden und zur Verfügung zu stellen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Franken.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf zu Limburg-Stirum und v. Normann (v) wegen Kündigung der bestehenden Handelsverträge seitens des Deutschen Reichs (Nr.
967 der Drucksachen).
Den Unterschriften der Interpellation tritt noch hinzu die.
des Herrn Abgeordneten v. Kröcher.
Die Interpellation lautet: An den Herrn Reichskanzler richten wir die Anfrage: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben, wann die bestehenden Handelsverträge seitens des Deutschen Reichs gekündigt werden sollen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ganz abgesehen von den staatsrechtlichen Bedenken, welche in dieser Tagung des hohen Hauses wiederholt eingehend erörtert wurden, kann der Herr Reichskanzler zur Zeit aus dringenden sachlichen Gründen, welche besonders die landwirthschaftlichen Interessen nahe berühren, keine Auskunft darüber geben, wann die bestehenden Handelsverträge durch neue ersetzt oder gekündigt werden.
Der Herr Reichskanzler muß deshalb die Beantwortung der Interpellation ablehnen.
(Hört!
hört!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat die Beantwortung der Interpellation abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Normann beantragt die Besprechung der Interpellation.
Diese Be9158 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(ä.)
sprechung ist zulässig auch bei einer Ablehnung der Beantwortung; fiebedarfaber derUnterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ein Geschichtsschreiber einmal die Geschichte der laufenden Handelsverträge schreiben wird, so wird das kein erfreuliches Blatt in der Geschichte unserer auswärtigen Beziehungen sein.
Es ist ja möglich, daß wir, die wir die große Zeit unter dem ersten Deutschen Kaiser und unter dem ersten Kanzler erlebt haben, etwas verwöhnt waren, und daß der Kontrast uns deshalb doppelt stark in die Augen gefallen ist; aber, meine Herren, wenn man sich die einzelnen Punkte vergegenwärtigt, so wird man doch sagen müssen, daß die Karten, die die deutsche Regierung in der Hand hatte, damals nicht so benützt worden sind, wie es znm Vortheil des Landes möglich war, und wir werden vor allem sagen müssen, daß die Opfer, die die Landwirthschaft hat bringen müssen zum Zustandebringen dieser Handelsverträge, nicht hätten gebracht werden müssen.
Vor allem war der Fehler der, daß wir mit einem autonomen Tarif in die Vorberathung der Handelsverträge gingen und nicht mit einem Tarif, der so gemacht war, daß man davon etwas herunterlassen und darauf die Handelsverträge gründen konnte.
Deshalb hat man, in der übereilten Weise, mit der man verlangt hat, Handelsverträge abzuschließen, weil man Handelsverträge um jeden Preis haben wollte, so nachtheilige Handelsverträge abschließen müssen.
Das G) war das mangelhafte, daß man Politik und Handelspolitik verwechselte und vermischte.
Es war die große Eigenschaft des Fürsten Bismarck, daß er verstand, die politischen Vortheile, die die Allianz des Deutschen Reichs bot, allein für sich auszunutzen und sie anderen Staaten gegenüber geltend zu machen, daß er Politik und Handelspolitik unbedingt trennte.
Dadurch, daß man das vermischte und sich von anderen Staaten sagen ließ, daß wir unsere Allianz auch noch dadurch stärken müßten, daß wir handelspolitische Vortheile gewährten, hat man überflüssig unsere Landwirthschaft und ihre Interessen geschädigt und hat auch unser politisches Prestige nicht gestärkt.
Das war das schlimme, daß mau die Meistbegünstigung dieser fürs Ausland höchst günstigen Verträge auch denjenigen Staaten gab, welche keine Tarifverträge mit uns hatten (sehr richtig!
rechts), und welche selbst die volle Autonomie behielten, uns durch ihre Tarife zu schädigen, und selbst die Meistbegünstigung von uns bekamen.
Ganz traurig, meine Herren, ist doch die Geschichte unserer Beziehungen zu Amerika, und ich muß sagen, daß es wenigstens auf mich in den letzten zehn Jahren immer einen trüben Eindruck gemacht hat, wenn wir unser Verhältniß zu Amerika besprachen, wenn es von den Herren von der nationalliberalen Partei auseinandergesetzt wurde, wie die dortigen Apraisers unsere Industriellen schikanirten.
Wenn wir bedenken, wie man uns mit unserem Zucker differenzirt hat, und wenn wir bedenken, welchen traurigen Anblick der Vertrag vom Jahre 1900 macht, den wir mit den Amerikanern geschlossen haben, wo die Amerikaner uns einige ganz minderwerthige Konzessionen zugestanden haben, während wir ihnen die sämmtlichen Vortheile zusicherten, welche die Verträge aus den Jahren 1891 und 1892 mit sich brachten, so kann man nur sagen, es war anders als zur Zeit des Fürsten Bismarck, und es war (v nicht besser.
(Heiterkeit links.)
Nachdem nun die Verträge geschlossen waren, und es klar war, wie schlecht sie wirkten, wie sie die Landwirthschaft schädigten, wie schwer die Landwirthe kämpfen mußten um ihre Existenz, haben wir damals aus den Erklärungen der Negierungen entnommen, daß wir, sobald die Verträge abgelaufen seien, auch darauf rechnen könnten, daß die Handelsverträge gekündigt würden, nnd daß man einem anderen Zustande Platz machen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben nun der Regierung einen Tarif zurechtgemacht (sehr gut!
links), mit dem sie verhandeln kann.
Wenn man annimmt, daß sie mit dem geltenden autonomen Tarif nicht verhandeln könnte, so kann man, man mag über den jetzt beschlossenen Tarif denken, wie man will, wenigstens sagen, daß er die Möglichkeit giebt, Handelsverträge zu schließen.
Das ganze Land hat erwartet, daß, sowie das Tarifgesetz verabschiedet sein würde, man die Handelsverträge kündigen würde (sehr wahr!
rechts Widerspruch links), und mit diesen Waffen in der Hand mit den anderen Staaten in Unterhandlungen treten würde.
Zu erwarten, meine Herren, daß die anderen Staaten uns die Handelsverträge kündigen würden, das scheint mir ein naiver Gedanke (sehr richtig!
rechts); denn so günstige Handelsverträge, wie sie sie jetzt haben, bekommen unsere Konkurrenten auf dem Weltmarkt nie wieder.
Sie würden thöricht sein, wenn sie nur daran dächten, die Handelsverträge zu kündigen.
(Zuruf links.)
Wenn Sie erwägen, daß wir dem Ausland durch die jetzt (v) ablaufenden und jetzt zu kündigenden Handelsverträge eigentlich Tribut bezahlt haben, so ist es klar, daß das Ausland sich das so lange erhalten wird, als es das behalten kann.
Darum, meine Herren, müssen wir darauf dringen, daß die Handelsverträge möglichst bald gekündigt werden.
(Widerspruch links.)
Ohne eine Kündigung der Handelsverträge wird es schwer sein, zu anderen Handelsverträgen zu kommen.
Es ist ganz klar, daß die anderen Staaten, wenn sie bei uns nicht mit Sicherheit sehen, daß wir geneigt und entschlossen sind, eventuell in einen Zollkrieg mit ihnen einzutreten, daß sie nicht Konzessionen machen werden auf Grund des neuen Tarifs und die jetzt bestehenden Handelsverträge so lange behalten werden, wie sie sie behalten können.
Meine Herren, ich sehe auch keinen Grund ein, warum das Deutsche Reich die Handelsverträge nicht kündigen sollte; denn es kann einem Zollkriege mit viel mehr Sicherheit und mit viel mehrGewalt entgegensehen als andere Staaten.
Diejenigen Staaten, mit denen wir hauptsächlich handelspolitische Beziehungen zu regeln haben, haben ein größeres Interesse an einem Import bei uns, als wir an einem Import bei ihnen, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn man jetzt in Unterhandlungen wegen Abschlusses neuer Handelsverträge einträte, man sicher zu einem Resultat kommen würde natürlich, man müßte den festen Entschluß bei uns sehen, eventuell einen Zollkrieg nicht zu meiden.
(Ah!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Denn, meine Herren, wenn jemand nicht auf den.
Krieg sich vorbereitet und nicht sicher ist, daß er ihn nicht zu scheuen braucht, so kann er keinen guten und günstigen Frieden erlangen.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9159 s) Nun hören wir in der Presse, daß gesagt wird, es wäre unfreundlich gegen das Ausland, die Verträge zu kündigen, ehe man neue Verträge gemacht hätte.
Meine Herren, soweit ich mich erinnere, hatte der Fürst Bismarck solch feines Gefühl in dieser Beziehung nicht.
Wie kann man da von Freundlichkeit sprechen, wo es sich um wichtige Interessen des Landes handelt.
Von Freundlichkeit kann man wohl sprechen, wo nicht Opfer verbunden sind, und wo man ohne Schaden gefällig sein kann; aber wo es sich um wesentliche Interessen des Landes handelt, kann es sich um Freundlichkeit oder Unfreundlichkeit nicht handeln, sondern da müssen die Interessen des Landes maßgebend sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, auch die Art, wie wir mit Amerika verkehren, hat mir nicht den Eindruck gemacht, daß wir ohne eine Drohung des Zollkrieges und ohne ernstliche Maßregeln mit Amerika zu einer Verständigung gelangen können.
Man macht den Amerikanern den Hof, man macht ihnen Komplimente (sehr richtig!
rechts), wir gehen ihnen, wie man zu sagen pflegt, um den Bart.
Meine Herren, wer die Amerikaner kennt, der wird sich sagen, das macht ihnen nicht den Eindruck, uns Konzessionen zu machen, uns entgegenzukommen, sondern es macht den Eindruck, daß die Amerikaner sich sagen: wenn die Deutschen immer solche Freundlichkeiten uns erweisen, so können wir auch weitere Opfer von ihnen fordern, wie wir sie bisher von ihnen verlangt und erreicht haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum, meine Herren, kann ich es nicht für richtig erachten, auch nicht verstehen, daß die Königliche Staatsregierung es abgelehnt hat, die Interpellation zu beantworten, und es wird das im Lande einen sehr bedauerlichen Eindruck machen.
(v) (Lebhafter Widerspruch links.
Beifall rechts.)
Jawohl, es wird im Lande den Eindruck machen, daß man nicht entschlossen ist, mit Energie und Entschiedenheit den Zustand zu ändern, der durch die Handelsverträge vor zwölf Jahren eingetreten ist, und daß man nicht diejenige Energie gegenüber dem Auslande in Anwendung bringen will, welche wir in Anwendung bringen könnten, und welche allein bessere Zustände im Lande herbeiführen kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube wir können den Interpellanten sehr dankbar sein dafür »daß sie noch die letzten Tage benutzt haben, wo der Reichstag zusammen ist, um sich recht gründlich vor dem Lande zu kompromittiren.
(Lebhafter Beifall links.)
Es ist Ihnen das auch in einer ganz überraschenden Weise gelungen.
(Beifall links.)
Sie haben eine Interpellation eingebracht augenscheinlich nicht zu dem Zwecke, um der Regierung eine Gefälligkeit zu erweisen (sehr wahr!
links), und die Regierung hat darüber auch quittirt, indem sie es abgelehnt hat, Ihnen überhaupt eine Antwort zu geben.
Diesen Thatbestand möchte ich zunächst einmal recht deutlich feststellen.
Dieselbe Partei, die immer den Anspruch vor den Wählern erhebt, daß sie die eigentliche Stütze der Regierungsautorität sei, schafft eine Situation, welche es der Regierung unmöglich macht, überhaupt nur eine Antwort auf eine Anfrage dieser Partei zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
Daraus geht zur Genüge hervor, daß die Herren Interpellanten, welche ich wohl als Ueberagrarier bezeichnen darf, nicht den Anspruch erheben können, daß sie besondere Stützen für die auswärtige Politik der Regierung sind (sehr wahr!
links), sondern daß sie das Ihrige thun, in der gegenwärtigen schwierigen handelspolitischen Lage der Regierung die denkbar größten Schwierigkeiten zu machen.
(Beifall links.)
Meine Herren, ich glaube, da es sich dabei um so ausgezeichnete Patrioten handelt alle die Herren da drüben auf der Rechten find ja berufsmäßige Patrioten (Heiterkeit) —, so ist es nicht unzweckmäßig, einmal deutlich zu zeigen, um was für treue Freunde der Regierung es sich hier handelt.
Der Herr Reichskanzler mag sich für diese Freundschaft bedanken.
Die Art und Weise, wie die Herren von der Rechten unsere auswärtige Politik instradiren möchten, ist in der That außerordentlich charakteristisch für das Verhältniß jener Herren zu der Regierung.
Gerade jetzt dicht vor den Wahlen das festgestellt zu sehen, ist nicht ganz ohne Interesse.
Nun möchte ich aber auch zur Sache selbst ein paar Worte sagen.
Der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum als Begründer der Interpellation hat gemeint, das ganze Land erwarte die Kündigung der Handelsverträge.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, was er unter dem ganzen Lande versteht.
Wenn es sich dabei um jenes Platte Land handelt, wo die agrarische Partei mit Hilfe des Bundes der Landwirthe noch einen maßgebenden Einfluß hat, so mag das richtig sein.
Aber außerdem besteht das Deutsche Reich doch auch noch aus anderen Staatsbürgern, und ich glaube die Behauptung aussprechen zu können, daß die große Mehrheit der deutschen Bevölkerung eine Reichsregierung, die eine so frivole Nichtachtung der wesentlichsten Interessen des Reichs zu erkennen geben würde, wie sie lv) in einer Kündigung der Handelsverträge bestände, überhaupt gar nicht begreifen würde.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Man muß sich vergegenwärtigen: was bedeutet die Kündigung der Handelsverträge, ohne daß auch nur eine Aussicht für die Schaffung eines neuen Vertragsverhältniffes besteht
Wenn die bestehenden Handelsverträge gekündigt werden, so treten wir damit das hat der Herr Graf zu Limburg-Stirum ganz nackt und klar zum Ausdruck gebracht in eine Aera von Zollkriegen.
Er kann es gar nicht abwarten, daß Zollkriege entstehen, und er sagt: ein echter deutscher Mann, der mit der nöthigen Energie bewaffnet ist, darf sich vor einem solchen Zollkriege nicht fürchten, im Gegentheil, man muß in solche Kriege mit einer gewissen Fröhlichkeit sich stürzen.
Dabei hat sich der Herr Graf zu Limburg-Stirum mit Vorliebe auf den Fürsten Bismarck berufen als auf seinen Lehrer in der auswärtigen und Handelspolitik.
Es ist mir nicht bekannt, daß Fürst Bismarck in Bezug auf Zollkriege so leichtfertig gewesen wäre; es ist mir überhaupt nicht erinnerlich, daß unter seiner Regierung irgend ein Zollkrieg seitens der deutschen Regierung inszenirt sei.
Das scheint mir doch darauf hinzudeuten, daß Fürst Bismarck etwas mehr Verständniß dafür gehabt hat, was ein großes Reich in diesen wirthschaftlich-politischen Dingen in seinem eigenen Interesse riskiren darf.
Wenn wir jetzt unsere Handelsverträge kündigen sollten, ohne daß neue genügend vorbereitet sind, so kann es gar nicht ausbleiben, daß unmittelbar hinterher die schlimmsten handelspolitischen Reibereien ausbrechen, und wir den von den Herren Agrariern so sehr gewünschten Zollkrieg mit allen unseren Nachbarländern bekommen, mit Oesterreich-Ungarn, mit Rußland, mit Italien, kurz und gut, Zollkriege, die die ganze deutsche Volkswirthschaft und unsere kolossalen Aus9160 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(Dr. Barth.)
(L) fuhrinterefsen ins Ungewisse stellen.
Ich darf wohl daran erinnern, daß wir gegenwärtig einen internationalen Warenaustausch haben, der die ungeheure Summe von rund 11 Milliarden im Jahre umfaßt.
(Hört!
hört!)
Daraus kann man sich ungefähr ein Bild machen, welch ein geradezu unergründlicher Leichtsinn dazu gehören würde, solche Zollkriege herbeizuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Einer Regierung zuzumuthen, daß sie solche Zollkriege durch vorzeitige Kündigung der Handelsverträge vom Zaune bricht, eine solche Zumuthung ist meines Erachtens geradezu beleidigend gegenüber unserer Regierung.
(Sehr wahr!
links.)
Wir erleben jetzt ja in einem einzelnen Falle, was Zollkriege bedeuten; wir stehen gegenwärtig in einem Zollkriege mit Canada, und dieser ist provozirt worden, wie jeder anerkennen muß, von Canada.
Aber die kanadische Politik, die zu diesem Zollkriege geführt hat, ist genau die Zollpolitik der Herren Graf zu Limburg und Genossen.
(SeHv richtig!
links.)
Es ist genau dieselbe Politik, die es ablehnt, Zugeständnisse, die man einem Lande gemacht hat, im Wege des einfachen Meistbegünstigungsrechtes auf andere Länder zu übertragen.
Die canadische Regierung wollte für die Zugeständnisse, die sie England gemacht hat, von Deutschland besondere Zugeständnisse haben, genau wie es immer seitens unserer Agrarier als der handelspolitischen Weisheit letzter Schluß für unsere Zollpolitik bezeichnet wird.
So hat sich ein Zollkrieg entwickelt, der außerordentlich lehrreich ist, weil er zeigt, wie empfindlich selbst Zollkriege wirken können, wenn sie von anderen Ländern uns aufgezwungen werden, und wenn sie selbst von einem politisch unbedeutenden Land uns aufgezwungen werden.
Da Canada nach Deutschland dem Werthe nach ungefähr den fünften Theil (L) dessen einführt, was wir nach Canada ausführen, so ist es bei diesem Zollkrieg wirthschaftlich der stärkere Theil, obgleich die allgemeinen Machtmittel Deutschlands Canada gegenüber ja außerordentlich viel bedeutender sind.
Also selbst in einem solchen Falle, wo wir es scheinbar mit einem so schwachen Gegner zu thun haben, stellt es sich heraus, wie bedenklich und unbequem derartige Zollkriege sind, und dasjenige, was wir nun gerade jetzt in unserem wirthschaftlichen und handelspolitischen Verhältniß zu Canada erleben, wollen die Herren Interpellanten gewissermaßen zur allgemeinen Regel machen.
(Hört!
hört!
links.)
Es genügt ihnen noch nicht, daß wir hier an einer Stelle einmal die Erfahrung machen, wie schädlich für beide Theile derartige Zollkriege sind; sie wünschen einen Zustand herbeizuführen, der uns nicht bloß mit einem einzelnen Lande in Amerika, sondern mit der ganzen Welt in Zollkriege verwickelt.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es eine deutsche Partei giebt, die anlässig einer Interpellation es als eine wünschenswerthe Politik bezeichnet, daß der handelspolitische Frieden gestört und an die Stelle des Handelspoltischen Friedens der handelspolitische Krieg gesetzt wird, das, meine Herren, hier in diesem Reichstag noch einmal festzustellen, das ist in der That außerordentlich zweckmäßig.
Es zeigt so recht, wohin es mit dem sogenannten Patriotismus unserer Agrarier in Deutschland allmählig gekommen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Durch diese Interpellation haben sie ihr Herz offen gelegt, und deswegen war es wunschenswerth, daß die Interpellation auch noch zur Besprechung gelangte.
Wenn der Zollkrieg ausbrechen sollte, den die Herren drüben so sehr herbeisehnen (Widerspruch rechts) —Herr Graf Limburg-Stirum hat doch ausdrücklich her- (v) vorgehoben, daß es eigentlich ein Akt, sagen wir einmal, politischer Feigheit sei, daß das Deutsche Reich vor einem Zollkrieg zurückschrecke; und er hat hervorgehoben, die Handelsverträge müssen wir deshalb kündigen, damit wir leichter in die Lage versetzt werden könnten, einen solchen Zollkrieg zu beginnen.
Damit ist doch die Sehnsucht nach einem solchen Zollkrieg ganz deutlich zum Ausdruck gebracht.
Wenn solche Zollkriege beginnen, handelt es sich nicht bloß um eine schwere Schädigung des Handels und der Industrie, sondern es handelt sich außerdem um die allerschwerste Schädigung der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bestreite aufs allerentschiedenste, daß die gegenwärtig bestehenden Handelsverträge, die unserer gesammten Volkswirthschaft so großen Nutzen gebracht haben (lebhafter Widerspruch rechts.)
—ja, darüber ist doch nur eine Stimme (erneuter lebhafter Widerspruch rechts), d. h. eine Stimme unter denen, die in der Lage sind, sich noch ein unbefangenes Urtheil zu bewahren.
(Sehr gut!
links.)
Für die Herren vom Bunde der Landwirthe ist es ja seit einer Reihe von Jahren ich möchte beinahe sagen: ein politisches Geschäft geworden, es so darzustellen, als ob diese Handelsverträge schädlich gewesen seien für Deutschland und speziell für die Landwirthschaft.
Aber eine Handelsvertragspolitik, die den deutschen auswärtigen Handel, die deutsche Industrie und ihre Exportverhältnisse so kolossal gefördert hat, wie das die Caprivischen Handelsverträge gethan haben, kann nicht durch ein paar Phrasen der Agitatoren des Bundes der Landwirthe verketzert werden, wenigstens nicht vor den Augen derer, die von volkswirthschaftlichen Dingen etwas verstehen.
Es ist ja in nahezu sämmtlichen Jahresberichten der deutschen Handels- (r ) kammern zum Ausdruck gebracht, daß die Caprivischen Handelsverträge im allerhöchsten Grade förderlich für die gesammten wirthschaftlichen Interessen Deutschlands gewirkt haben (sehr richtig!
links); und die landwirthschaftlichen Interessen Deutschlands haben unter denselben in gar keiner Weise gelitten.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie beklagen sich immer so sehr und das ist ja gewiß ein wesentlicher Punkt über den Mangel an Arbeitskräften, speziell in landwirthschaftlichen Bezirken.
Nun, Sie wissen doch, daß unter der Herrschaft der Handelsverträge die Auswanderung enorm zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und die Auswanderer sind doch vorzugsweise aus jenen ostelbischen Distrikten, wo gegenwärtig noch der Hauptsitz der Agrarier ist, abgewandert.
Sie wissen doch alle, daß, während kurz vor dem Eintritt der Periode der Handelsverträge wir eine Auswanderung von mehr als 200 000 Seelen aus Deutschland hatten, unter der Herrschaft der Handelsverträge sich diese Auswanderung auf ein Zehntel reduzirt hat, bis ungefähr 20 000.
(Sehr richtig!
links.)
Kann man sich eine glänzendere Wirkung einer Handelsvertragspolitik denken
Graf Caprivi hat einmal sehr mit Recht gesagt: entweder müssen wir Waren exportiren, oder wir müssen Menschen exportiren.
Wenn es nach Ihnen (rechts) ginge, würden wir Menschen in Unmassen exportiren.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Statt dessen wollen wir eine Politik, wo nicht Menschen exportirt werden, sondern Waren.
Und die Waren sind in steigendem Maße exportirt worden, deshalb brauchten wir weniger Menschen zu exportiren.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9161 (L.) Deswegen behaupte ich und diese Behauptung wird gedeckt durch zahllose Urtheile der kompetentesten Sachverständigen —, daß die Caprivischen Handelsverträge im höchsten Grade segensreich für Deutschland gewirkt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Graf Caprivi hat sich ein unvergängliches Verdienst erworben dadurch, daß er diese Handelsverträge inaugurirt hat.
(Stürmischer Beifall links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Diese rettende That zeigt sich ja auch darin, daß heute eine Regierung, die einen Begriff hat von ihren Wichten gegen das Land, es gar nicht riskiren kann, diese Handelsverträge ohne weiteres zu kündigen; keine Regierung, die noch eine Spur von Verantwortlichkeitsgefühl hat, würde die Forderung erfüllen können, leichtfertigerweise diese Handelsverträge zu kündigen und ins Ungewisse hinein sich in Zollkriege zu stürzen.
Aber noch etwas anderes muß man erwägen bei dieser Interpellation.
Was würden Sie erreichen, wenn diese Handelsverträge gekündigt würden
Glauben Sie, daß die Reichsregierung dann den Zolltarif in Kraft setzen würde, der kurz vor Weihnachten Gesetz geworden ist
Das war ja gerade der große Fehler, den Sie begangen haben, daß Sie einen Zolltarif kreirten, der in sich so absurd ist, daß er nicht in Kraft treten kann.
Der Bundesrath ist ja ganz außer Stande, einen solchen Zolltarif in Kraft zu setzen (sehr richtig!
links), wie Sie ihn hier kurz vor Weihnachten vsiitre ä isrrs durchgeschleift haben.
Nein, dieser Zolltarif in seiner Absurdität, in seinen Uebertreibungen schützt uns glücklicherweise davor, daß er in Kraft gesetzt wird und das ist das Beste an diesem Zolltarif (große Heiterkeit und sehr richtig!
links), (L) das einzig Gute, daß er nicht in Kraft gesetzt werden kann.
Nun aber weiter, meine Herren.
Wenn die Handelsverträge gekündigt werden, tritt keineswegs so ipso dieser neue Zolltarif in Kraft.
Er kann nur in Kraft treten, wenn eine kaiserliche Verordnung nach vorheriger Einholung der Zustimmung des Bundesraths ihn in Kraft setzt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Bundesrath besteht aber, wie wir alle wissen, aus durchaus vernünftigen Mitgliedern (große Heiterkeit), und demgemäß ist es völlig ausgeschlossen, daß er seine Zustimmung giebt.
Was würde also geschehen
An die Stelle der Handelsverträge würde nicht der neue Zolltarif treten, sondern es würde der alte Generalzolltarif, der gegenwärtig besteht, an die Stelle der Handelsverträge gesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Damit würde Ihnen wiederum nicht gedient sein; denn der jetzige Generaltarif ist ja nach Ihrer Meinung viel zu schwächlich, mit ihm kann man nach Ihren vielfachen Aeußerungen gar keine anständigen Handelsverträge zu Stande bringen.
Deswegen haben Sie einen anderen, einen Drohtarif an seine Stelle gesetzt, weil Sie denken, auf diese Weise den übrigen Staaten mehr Respekt einflößen zu können vor dem, was das Deutsche Reich kann.
Nun, meine Herren, in Bezug auf die Handelspolitik, die mit Drohzolltarifen sich durchsetzen will, möchte ich noch zum Schluß eine Bemerkung machen.
Ich glaube, es steht einem großen Reiche, wie es das Deutsche Reich ist, nicht an, eine Handelspolitik zu treiben und anzukündigen, die auf eine Praxis hinausläuft, wie sie in früherer Zeit in dem jetzt abgerissenen Mühlendamm Platz gegriffen hatte.
(Heiterkeit.)
Einen Zolltarif als Unterlage für Handelsverträge be- (6) nutzen zu wollen, von dem man selbst überzeugt ist, daß er absurd ist, daß er nicht zur Durchführung gebracht werden kann, und zu glauben, gegen diesen Zolltarif die wichtigsten Konzessionen eintauschen zu können, das ist ein so durchsichtiges Manöver, daß jedes andere Land es ohne weiteres durchschaut.
Deswegen, meine ich, ist es verständiger und eines großen Reiches würdiger, daß man eine derartige Krämerpolitik gar nicht erst versuchte.
Ein schlechter Politiker, der vorschlägt in seinen Preisen, weil er denkt: später kann ich noch abhandeln.
Ein großes Reich muß eine Handelspolitik treiben, die nicht bloß in seinem eigenen Interesse, sondern auch im wohlverstandenen Interesse derjenigen, mit denen es Geschäfte treibt, liegt.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, dieses Lachen ist mir bezeichnend; Sie kennen überhaupt nur einen Handel, bei dem man den anderen übers Ohr haut.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und Sie glauben, daß Sie große Länder und Völker in dieser Weise mit einem solchen elenden Schachersystem abspeisen können
Wir sehen die Moral im Handel etwas höher an.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß es überhaupt kein verständiges und moralisches Handelsgeschäft giebt, bei dem nicht beide Paziszenten ihre Rechnung finden.
(Sehr richtig!
links.)
Das Beste, was man den gegenwärtig bestehenden Handelsverträgen nachsagen kann, ist der Umstand, daß sie nicht auf einem solchen niedrigen Niveau stehen, auf welches die Herren drüben die ganze Handelspolitik bringen wollen, sondern daß man von vornherein sich gesagt hat: kein Handelsvertrag kann auf die Dauer Bestand haben, bei dem man den anderen übertölpelt; nur diejenigen Handelsverträge sind etwas werth, bei denen jeder der d ) beiden vertragschließenden Theile begreift, daß er seine Rechnung dabei gefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das Beste, was man den gegenwärtigen Handelsverträgen nachsagen kann, ist der Umstand, daß keiner der vertragschließenden Theile sagen kann, er sei über den Löffel barbirt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Handelsvertragspolitik, die davon Abstand nimmt, die Interessen beider vertragschließenden Theile zu berücksichtigen, das ist eine armselige, elende Krämerpolitik; das Deutsche Reich sollte sich hüten, eine derartige elende Politik zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, in wenigen Worten die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Angelegenheit darzulegen, und gehe deswegen auch nicht aus die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehender ein.
Nur die eine Bemerkung kann ich doch nicht unterdrücken, daß er außerordentlich vielseitig ist.
Vor Weihnachten ging er Hand in Hand mit der Sozialdemokratie, heute aber stellt er sich dar als freiwilliger Regierungskommifsar.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Auch will ich nicht eingehen auf die Grundsätze der Reellität im Handel, welche der Herr Vorredner besonders als vorhanden bei den Anhängern seiner Partei im Vergleich zu der Rechten darlegte.
Ich glaube, wenn wir die Prozesse der neueren Zeit ins Auge fassen, zeigt sich doch, daß auch in der Partei nicht überall im Handel die vollste Reellität herrscht.
(Stürmischer Widerspruch links, große Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1251 9162 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(Herold.)
M Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, meine Herren!
(Fortdauernde Unruhe und Zwischenrufe links.)
Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
(Zurufe links.)
Herold, Abgeordneter: bei Personen im Lande, welche sich als Anhänger Ihrer Partei bezeichnen.
(Rufe: Pfui!
und große Unruhe links.)
Daß natürlich nicht Mitglieder dieses Hauses daran betheiligt sind, ist ganz selbstverständlich.
(Wiederholte Zurufe links und dauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Herold, Abgeordneter: Die Prozesse- (Stürmische Zurufe links.)
Viele Prozesse spielen sich in der Oeffentlichkeit ab; die Herren können ja selbst die Berichte lesen und studiren; ich brauche sie Ihnen nicht vorzutragen.
(Wiederholte stürmische Zurufe links und große andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Unruhe und Zwischenrufe links).
Meine Herren, wollen Sie denn die Redefreiheit für die anderen Parteien nicht auch gelten lassen, sondern bloß für Sie
Ich bitte Sie, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Herold, Abgeordneter: Wir sind der Ansicht- (Stürmische Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, Sie können ja nachher antworten; aber den Herrn Redner bitte ich nicht zu unterbrechen, darauf muß ich halten.
Herold, Abgeordneter: Wir sind der Ansicht, daß nach Möglichkeit ein vertragsloser Zustand mit anderen Staaten zu vermeiden ist, und halten es auch nicht für angezeigt, daß gleichzeitig eine Kündigung sämmtlicher (L) Handelsverträge eintritt, weil die Verhandlungen mit einer so großen Zahl von Staaten zu führen, außerordentlich schwierig und zeitraubend ist, und weil bei einer gleichzeitigen Kündigung die Gefahr, daß die Verhandlungen nicht rechtzeitig zum Abschluß gelangen, nicht zu unterschätzen ist.
Es könnte dann ein vertragsloser Zustand auch bei solchen Staaten, von denen zu erwarten ist, daß wir bei ausreichender Zeit zu einem befriedigenden Vertragsabschluß gelangten, herbeigeführt werden.
Ein vertragsloser Zustand wird immer vielerlei Geschäftsverbindungen auch selbst dann, wenn er nur kurze Zeit anhält, zu unterbinden in der Lage sein.
Andererseits aber müssen wir auch mit Nachdruck darauf bestehen, daß die Handelsvertragsverhandlungen möglichst beschleunigt werden, daß nicht zu viel Zeit verloren geht, bis die neuen Verträge in Kraft treten, weil unsere jetzigen handelspolitischen Verhältnisse für uns nicht günstig regulirt sind (sehr richtig!
rechts), sowohl für die Landwirthschaft wie für die Industrie.
Wenn der Herr Vorredner eine solche Lobrede auf unsere jetzigen Zustände gehalten hat und glaubt, alle Welt wäre darüber einig, so trifft das keineswegs zu, insbesondere befindet er sich da auch mit den verbündeten Regierungen in Widerspruch.
Denn von dieser Seite selbst ist verschiedentlich erklärt worden, daß wir besseren Vertragszuständen entgegengehen müßten, und aus dieser Erwägung heraus ist uns ja auch der neue Zolltarif vorgelegt worden.
Speziell erträgt die Landwirthschast es nicht, daß noch längere Zeit die niedrigen Zölle, welche in diesen Verträgen für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse bestimmt sind, fortbestehen bleiben.
Ganz besonders sind es die Meistbegünstigungsverträge, welche in erster Linie gekündigt werden müßten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diese sind ja insofern am bedenklichsten, weil durch die- (0) selben dem Auslande Vortheile gewährt werden, ohne daß dieses uns dafür irgendwelche Konzessionen gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dieser Punkt ist ja durch eine besondere von uns beantragte Resolution zu eingehender Erwägung gestellt worden, mehrtägige Debatten haben sich daran geknüpft, und die Resolution ist auch zur Annahme gelangt, sodaß ich speziell darauf nicht einzugehen brauche.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß, wenn mit irgend einem Staate die Vertragsverhandlungen sich zu schwierig gestalten, die Anforderungen uns gegenüber zu hoch gespannt werden, man dann allerdings rücksichtslos kündigen solle.
In dem neuen Zolltarif besitzen wir eine ausgezeichnete Waffe, um zu günstigen Handelsverträgen zu gelangen, und ich vertraue der Regierung, daß sie durch die Kündigung und das Jnkraftsetzen des neuen Tarifs in solchen Fällen dann auch den nöthigen Druck ausübt; darum ist auch die Ansicht des Herrn Abgeordneten Barth nicht richtig, wenn er meint: der neue Zolltarif wird nie und unter keinen Umständen in Kraft treten.
Wir dürfen der Regierung die Stärke zumessen, daß sie unter solchen Umständen, wie ich sie geschildert habe, das Inkrafttreten des Zolltarifs herbeiführen wird, daß sie die ihr gegebene Waffe auch thatsächlich benutzt.
Wir müssen immer berücksichtigen, daß auch das Ausland, die anderen Staaten ein großes Interesse daran haben, zu Handelsbeziehungen mit uns zu gelangen, weil wir so vorzügliche Abnehmer sind.
Durch entschiedenes Auftreten der Regierung wird mehr erreicht werden, als wenn diese sich zu ängstlich zeigt, als wenn sie zu sehr einen vertragslosen Zustand mit irgend einem Staate fürchtet.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auch noch ganz besonders betonen, daß wir Werth darauf legen, daß gerade in Bezug auf die landwirthschaftlichen Zölle seitens der Regierung keine zu große Nachgiebigkeit gezeigt (9 werde.
Für die Getreidearten sind ja Mindestsätze festgelegt worden; anders aber ist es mit anderen wichtigen Produkten, speziell beim Vieh und Fleisch, und wir haben ja auch in einer Resolution zum Ausdruck gebracht, daß wir nicht wünschen, daß man irgendwie unter die Zollsätze heruntergeht, wie sie in der zweiten Lesung als Mindestsätze fest beschlossen sind.
Diese Resolution ist zu Anfang des Jahres ja von mir begründet worden, dann aber später nicht wieder auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Wir bedauern das ganz außerordentlich; wenn dieses seitens des Herrn Präsidenten nicht vorgeschlagen wurde, ist ganz gewiß die Geschäftslage dafür maßgebend gewesen.
Wir unsererseits waren aber auch nicht in der Lage, zu erzwingen, daß die Resolution auf die Tagesordnung kam, weil dazu unbedingt ein beschlußfähiges Haus nothwendig war, welches wir ja schon seit längerer Zeit nicht mehr gehabt haben, und für die Abstimmung selbst war auch wieder ein beschlußfähiges Haus nothwendig.
Wie es aber bei derartigen Abstimmungen ohne Beschlußfähigkeit ergeht, dafür haben wir heute wieder ein Beispiel gehabt.
Trotz alledem bin ich der Ansicht, daß diese Resolution, auch wenn sie in dieser Session nicht mehr zur Verhandlung kommt, doch ihren Zweck voll und ganz erreicht; denn die Parteien haben durch ihre Unterschriften hinreichend Stellung genommen.
Es zeigt sich, daß die Majorität für diese Resolution ist, und auch die Abstimmungen in der zweiten Lesung haben das deutlich dokumentirt.
Wir haben also den dringenden Wunsch, daß die verbündeten Regierungen auf diese Resolution genügende Rücksicht nehmen.
Wenn es aber nicht möglich sein sollte, für die Landwirthschaft sowohl als für die Industrie in den neuen Handelsverträgen ausreichende Zollsätze festzulegen, wenn die Regierung mit Verträgen an uns heranReichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9163 (treten sollte, worin nicht die nöthige Fürsorge für die heimische Produktion getroffen wird, dann allerdings würden wir auch nicht davor zurückschrecken, diese Verträge abzulehnen (bravo!
rechts); denn gar keine Verträge sind immer besser als solche Verträge, wodurch wir uns in ungünstiger Weise auf lange Jahre binden.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Unruhe links.)
Auch auf den zweiten Theil der Resolution möchte ich noch hinweisen.
Darin werden die verbündeten Regierungen ersucht, bei den Handelsvertragsverhandlungen in ausgiebigem Maße Sachverständige zuzuziehen und sich womöglich auf den wirtschaftlichen Ausschuß allein nicht zu beschränken, sondern in größerem Umfange die Mitwirkung von Interessentenkreisen, sowohl der Landwirthschaft als der Industrie, zu veranlassen.
Dann allerdings geben wir uns der Hoffnung hin und wünschen dringend, daß es dem Herrn Reichskanzler mit Unterstützung der verbündeten Regierungen unter Zuziehung dieser Sachverständigen gelingen möge, Handelsverträge zu Stande zu bringen, welche zum Wohle unserer wirtschaftlichen Entwicklung gereichen.
(Bravo!
rechts.)
Möge dies gelingen!
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben in ihrer großen Mehrheit gegen die Besprechung dieser Interpellation gestimmt, und ich glaube, der Verlauf der bisherigen Verhandlung hat ihnen recht gegeben.
Denn ob es gerade jetzt, am Schlüsse einer langen, arbeitsreichen Legislaturperiode, erwünscht ist, daß noch einmal die Gegensätze so scharf aufeinander (s) platzen, ist zum mindesten zweifelhaft.
Ich glaube, erreicht wird durch die ganze Interpellation recht wenig werden.
Namentlich nachdem die verbündeten Regierungen es abgelehnt haben, sie zu beantworten, liegt eigentlich für uns wenig Veranlassung vor, unsere Stellung den Verträgen gegenüber hier noch einmal zu erörtern; denn etwas Neues kann meines Erachtens keine Partei mehr sagen.
Das, was Herr Graf Limburg-Stimm als Meinung seiner Freunde gesagt hat, kannten wir längst; die Erklärungen des Herrn Kollegen Barth sind heute vielleicht noch etwas temperamentvoller gewesen, als sie sonst zum Ausdruck kommen, aber bekannt waren sie auch.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die scharfe Verurtheilung, die Herr Dr. Barth der Interpellation hat zu theil werden lassen, wäre berechtigt, wenn ihr Inhalt so wäre, wie er es dargestellt hat.
Wenn die Interpellanten wirklich die Absicht hätten, die er ihnen unterschob: frivol einen Zollkrieg mit der ganzen Welt vom Zaun zu brechen, so wäre auch von unserer Seite kein Wort scharf genug, um das zu verurtheilen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, von alledem habe ich aus der Rede des Herrn Grafen Limburg-Stirum nichts herausgehört.
Ich habe allerdings das gebe ich zu bei der etwas leisen Ausdrucksweise, die Herr Graf Limburg hier angewandt hat, nicht jedes Wort verstanden.
Aber ich meine, Herr Dr. Barth hat auch viel mehr hineingelegt, als darin enthüllen war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Interpellation lautet nur, ob der Herr Reichskanzler Auskunft geben will, „wann die bestehenden Handelsverträge seitens des Deutschen Reichs gekündigt werden sollen ''.
Daraus kann man ja nach gewissen Aeußerungen in der hochagrarischen Presse allerdings den Schluß ziehen, daß die Herren die Absicht hätten, überhaupt schnell die (0) Handelsverträge zu kündigen, ohne neue an die Stelle zu setzen.
(Zuruf links.)
Nun, das hat er meines Erachtens nicht gesagt.
Sollte er es gesagt haben, so würde ich nicht daran denken und meine politischen Freunde noch weniger —, eine solche Kündigung der Handelsverträge leichtfertig herbeizuführen ohne Ersatz durch verständige, bessere Handelsverträge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist aber früher von den Herren von der Rechten und vom Zentrum immer der Standpunkt vertreten ich glaube, aber auch von Herrn Kollegen Herold —, daß wir andere, bessere Verträge an die Stelle der jetzigen setzen müssen und ich betone dabei auch ausdrücklich: bessere Verträge; denn in das Loblied, das Herr vr.
Barth auf die Caprivischen Handelsverträge angestimmt hat, können meine Freunde zum größten Theil nicht einstimmen.
Er sagt, diese Handelsverträge seien die segensreichste Einrichtung, die überhaupt in den letzten Jahren geschaffen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
„Sehr richtig!
sagen Sie.
Nach unserer Meinung ist das nicht richtig; denn diese Handelsverträge haben unbestreitbar das ist auch von allen Seiten anerkannt zur Hebung des industriellen Lebens, zur Hebung unserer kommerziellen Beziehungen in der wesentlichsten Weise beigetragen, und jeder von uns hat sich dessen gefreut, daß Industrie und Handel auf gutem Wege sich befanden und vorwärts gekommen sind.
Aber ebenso ist hier von autoritativster Stelle und von der verschiedensten Seiten immer wieder hervorgekehrt worden, daß diese Handelsverträge nicht die Interessen der Landwirthschaft in dem Maße gewahrt haben, wie wir es erwarten durften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Handelsverträge sind damals, wie man wohl gesagt (vt hat, auf Kosten der Landwirthschaft abgeschloffen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es waren damals andere Zeiten, wie hier so oft hervorgehoben worden ist, Zeiten sehr hoher Getreidepreise, in denen eine weit überwiegende Mehrheit des Reichstags, wenige Stimmen ausgenommen, diesen Handelsverträgen zugestimmt hat.
Aber daß nachher, nachdem wir durch diese Handelsverträge auf lange Zeit auf einen niedrigen Zollsatz gebunden waren.
Preise für die Landwirthschaft eintraten in den Jahren 1894 und 95, die geradezu ruinös waren, das hat niemand geleugnet.
Und als damals die Noth der Landwirthschaft auf der Linken immerhin in gewissem Grade anerkannt wurde, hat jedermann zugegeben: wären wir nicht durch die Handelsverträge gebunden, so würden wir jetzt die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen und der nothleidenden Landwirthschaft durch erhöhte Zölle helfen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Insofern also kann keiner von uns einstimmen in ein Loblied auf diese Handelsverträge als auf die segensreichsten der Welt.
Wir haben ja deshalb auch mit großer Mehrheit den Zolltarif beschlossen.
Er sollte Waffen zum Kampf bieten ftir neue Handelsverträge; das war der Zweck.
Herr Dr. Barth, der ihn im Bündniß mit der Sozialdemokratie bekämpft hat, nennt ihn natürlich ein ganz absurdes Machwerk.
Meine Herren, das ist meines Erachtens für die große Mehrheit der deutschen Volksvertretung eigentlich eine Beleidigung, daß Sie uns zutrauen, ein absurdes Machwerk nach langen, langen mühevollen Berathungen fertig zu stellen, bloß weil es Ihnen nicht paßt, Herr Dr. Barth!
(Zurufe links.)
Das was wir geschaffen haben, ist in voller Absichtlichkeit geschaffen worden zum Schutz der Landwirthschaft, 1251 9164 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903. l zum Schutz der Industrie und zum Schutz eines verständigen Handels.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ach, reden Sie doch nicht über Einzelheiten!
(Lachen und Zurufe links.)
Wollen Sie vielleicht die Debatten im einzelnen wiederholen
Da könnte ich Ihnen auch vortragen, daß Ihr Freund Gothein sogar Zollerhöhungen verlangt hat über die Regierungsvorlage hinaus.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie solche Zolleinzelheiten hineintragen wollen, wohin kämen wir dann noch in zwölfter Stunde, Herr Doktor
Thatsache ist doch: mit Zustimmung der verbündeten Regierungen hat die große Mehrheit des Deutschen Reichstags und wir dürfen wohl annehmen, daß hinter ihr auch die Wähler stehen diesen Zolltarif angenommen.
Sie hält ihn nicht für etwas Absurdes, sondern ist der Ueberzeugung, daß damit die Grundlage gegeben ist, neue verständige Handelsverträge zum Schutz der Volkswirthschaft zu schaffen und das ist der Zweck, weshalb wir ihn geschaffen haben.
Wenn dann gesagt worden ist: so, wie der Zolltarif heute besteht, wird er wahrscheinlich niemals eingeführt werden können, weil zum Theil die Tarife als Kompensationsobjekte geschaffen sind, so verdient das noch längst nicht die herbe Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, als ob es sich bei den Freunden des Tarifs um einen recht tiefen moralischen Standpunkt handele, um eine Schacher- und Krämerpolitik.
Sie haben ganz recht, wenn Sie sagen: beim ehrlichen Handelsgeschäft haben schließlich beide Parteien einen Vortheil, sonst kommt der Handel nicht zu stände.
(Zuruf links.)
Ganz gewiß, sehr richtig, wenn beide Kontrahenten (ö) von vomherein so vernünftig sind, daß sie einfach in die Hand zu schlagen und zu sagen brauchen: gut, wir sind einig, dann ist jedes Geschäft sehr leicht.
Aber ich habe noch selten einen Handel in Geschäften ohne feste Marktpreise gesehen, wo der eine sofort die gestellte Forderung akzeptirt.
Wenn der sofort Ja sagt, dann hat man sogar die Vermuthung, daß er dann seinen besonderen Vortheil darin sieht, und vor allen Dingen sind wir ja diejenigen, die dabei anfangen.
Wir haben unsere Zolltarife nach jahrelangen Vorbereitungen erhöht, weil andere Staaten uns mit dem Beispiel vorangegangen sind; das können Sie gar nicht leugnen.
Andere Staaten haben sich vor zwölf Jahren schon Waffen zum Kampfe geschmiedet und haben sie zum Theil schon gebraucht, als die berühmten Caprivischen Handelsverträge abgeschlossen wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade deswegen haben wir bei diesen jetzt in den Himmel gehobenen Handelsverträgen zum Theil auch im Interesse der Industrie nicht so abgeschnitten, wie es vielfach gewünscht worden ist.
Wenn wir also jetzt die Waffen geschaffen haben, so sollen sie dazu dienen, daß neue Handelsverträge zu Stande kommen, die den Interessen des deutschen Volkes in allen seinen Theilen möglichst gerecht werden und auch für die Landwirthschaft Hilfe schaffen.
Wie ich schon bei der Schlußberathung des Zolltarifs namens meiner Freunde ausgesprochen habe, ist es unser dringender Wunsch, daß wir recht bald in die Lage kommen, die alten Handelsverträge kündigen und durch bessere ersetzen zu können.
Ausdrücklich habe ich ausgeführt, daß wir wünschen, recht bald neue Handelsverträge an die Stelle der alten setzen zu können; denn nicht vergeblich können wir jahrelang gearbeitet haben, um der Landwirthfchaft und der Industrie einen besseren Schutz zu gewähren, sondern dieses Instrument soll auch gebraucht werden, die Waffe soll (j nicht ruhen und rosten, sondern sie soll verwandt werden, um so schnell als möglich neue Handelsverträge zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe gegen die Besprechung der Interpellation gestimmt, weil ich der Ansicht bin.
daß die Regierungen, wie das schon oft ausgesprochen worden ist von dem Herrn Reichskanzler, von dem Herrn Grafen v. Posadowsky und anderen Vertretern der Regierung, ebenso wie wir das lebhafteste Interesse daran haben, daß es bald gelinge, auf Grund des neuen Zolltarifs neue günstigere Handelsverträge zu schaffen, und weil wir kein Mißtrauensvotum jetzt gegen die Regierung beschließen wollen, die, wie wir doch annehmen dürfen, jetzt bei der Arbeit ist und in ihrer Arbeit nur gestört werden könnte durch Besprechungen, die im Auslande so aufgefaßt werden könnten, als sollte von hier aus ein Druck ausgeübt werden, und als ob womöglich die Regierung diesen Druck bestellt hätte.
Wir haben, wie ich wiederhole, den dringenden Wunsch, daß es gelingen möge, neue, bessere Handelsverträge an die Stelle der alten zu setzen, und daß wir, wenn der Reichstag wieder zusammenkommt, im Stande sein werden, über neue Handelsverträge zu beschließen, von denen wir annehmen und hoffen, daß sie die Interessen der Landwirthschaft, der Industrie und des Handels gleichmäßig wahren werden, besser, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vüfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordeter: Meine Herren, ich möchte ausdrücklich feststellen, daß meine politischen Freunde und ich nicht aufgefordert sind, uns an der Interpellation zu betheiligen und sie zu unterstützen.
M Wenn sich aber der Herr Abgeordnete Barth so sehr darüber gewundert hat, daß von Seiten der konservativen Partei in diesem Augenblick eine solche Interpellation hätte eingebracht werden können, von der ja vorauszusehen gewesen wäre, daß die Regierung sie nicht beantworten würde, so möchte ich doch fragen: weshalb hat er denn mit seinem Freunde und Nachbarn Herrn Gothein im preußischen Abgeordnetenhause eine Interpellation eingebracht, wo er auch voraussehen konnte, daß die Interpellation jetzt noch gar nicht beantwortet werden kann, weil der Regierung dazu bis jetzt alles Material fehlt
Es handelt sich um die Schäden der Fischerei in Neuvorpommern.
Das ist eine Sache, die Herrn Gothein ja sehr interessirt, weil er dort im Greifswalder Wahlkreis gewählt ist.
Da hat Herr Dr, Barth doch dasselbe voraussagen können, was nach seiner Meinung die konservative Partei sich bei dieser Interpellation hätte voraussagen müssen.
Wir sind also, wie gesagt, nicht aufgefordert worden, uns an der Interpellation zu betheiligen, und ich habe auch mit meinen politischen Freunden keine Rücksprache darüber genommen, wie wir uns zu der Interpellation verhalten sollten.
Das aber muß ich bestätigen: das ganze Land ist darüber beunruhigt, daß wir bis jetzt noch nichts von der Kündigung der Handelsverträge gehört haben (sehr richtig!
rechts), daß wir noch nicht gehört haben, daß ernsthaft Verhandlungen mit anderen Staaten gepflogen werden über die künftigen Handelsverträge, und diese Beunruhigung wird hauptsächlich mit durch die freisinnige Presse verstärkt, die immer von neuem proklamirt, was der Herr Abgeordnete Barth auch proklamirt hat, der neue Zolltarif sei so absurd, daß auf Grund desselben gar keine neuen HandelsReichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9165 (L.) Verträge abgeschlossen werden könnten, es bleibe gar nichts übrig, als die Handelsverträge zu verlängern von Jahr zu Jahr, und so fügen die Herren hinzu der neue Reichstag werde so vernünftig sein, diesen Weg einzuschlagen und die alten Handelsverträge ruhig zu verlängern.
Das ist das Rezevt, das die freisinnige Presse immer verschreibt.
Ich habe ja nun zwar die Ueberzeugung, daß es der Regierung ernstlich zu thun ist um solche neuen Handelsverträge; aber ich hätte gewünscht, daß sie irgend ein Zeichen davon gegeben hätte, und zwar vor der Wahl; denn es wird das bei den Wahlen gegen die Regierung auf das heftigste von allen extremen Parteien ausgenutzt werden.
Auf die freihändlerischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth, die uns ja seit lange bekannt sind, will ich nicht eingehen.
Aber es ist doch wunderbar, wie verschiedenartig seitens des Herrn Abgeordneten Barth die verbündeten Regierungen und der Reichskanzler beurtheilt werden: außerordentlich weise, hochpolitisch sei es, diese Interpellation, die der Herr Abgeordnete vr.
Barth für sehr thöricht hält, nicht zu beantworten; aber dieselbe Regierung ist so unabsehbar thöricht, einen so absurden Zolltarif vorzulegen, wie er hier vom Reichstag angenommen ist!
(Zuruf links.)
Nein, es ist ungefähr derselbe Tarif angenommen worden, den die verbündeten Regierungen vorgelegt haben.
(Zuruf links.)
Worin ist er denn verändert
Es ist doch nur ein'autonomer Tarif; die Zölle werden doch erst auf Grund der neuen Verträge festgestellt werden!
Ich habe dieselbe Hoffnung, die Herr I) r. Paasche ausgesprochen hat.
Ich glaube, daß den verbündeten Regierungen es ernsthaft darum zu thun ist, neue Handelsverträge auf Grund des (s) beschlossenen Zolltarifs abzuschließen; aber, ich wiederhole, ich bedaure es, daß die verbündeten Regierungen bis jetzt gar kein Zeichen dem Lande gegenüber gegeben haben, wie mir denn überhaupt manche Handlung der verbündeten Regierungen in der letzten Zeit unverständlich ist.
Das kann nicht dazu dienen, diejenigen Parteien zu stärken, welche zu den staatserhaltenden gerechnet werden (Heiterkeit links), auf die die verbündeten Regierungen sich bisher immer gestützt haben (Heiterkeit links), und auf welche die verbündeten Regierungen sich nur stützen können, wenn sie bestehen wollen.
(Gelächter links.)
Das hier auszusprechen, habe ich für meine Pflicht gehalten.
Im übrigen auf die freihändlerischen Ausführungen des Herrn vr.
Barth einzugehen und mich mit ihm in einen Wortwechsel einzulassen, das ist wirklich meiner Meinung nach jetzt nicht mehr am Platze.
Ich hoffe, daß die Besprechung im Lande wenigstens den Eindruck hervorrufen wird, daß die staatserhaltenden Parteien, die nationalliberale Partei, das Zentrum und die konservativen Parteien entschlossen sind, auch im künftigen Reichstag die Zollund Schutzpolitik zu vertreten, die sie im letzten Reichstag vertreten haben.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat von „staatserhaltenden ''Parteien gesprochen.
Ja, meine Herren, wir sind auch so frei uns dazu zu rechnen.
Allerdings sind bei uns nicht so viele, die sich vom Staat erhalten lassen wollen (Heiterkeit), sondern die mehr auf eigene Kraft und auf die Selbsthilfe vertrauen als auf die Subventionen in den verschiedensten (0) Formen wie Zollschutz u. dgl.
Meine Herren, wir haben nicht minder den Wunsch, möglichst bald in sichere Verhältnisse, in internationale Beziehungen zu gelangen, also den Wunsch, daß Handelsvertragsverhandlungen zu Stande kommen oder eingeleitet werden.
Aber, meine Herren, wer hat denn die Schwierigkeiten herbeigeführt, die solchen Verhandlungen entgegenstehen
In dem Maße, wie ein autonomer Zolltarif sich erhöht über den bisherigen Tarif und über die Vertragssätze, in dem Maße sind auch die Schwierigkeiten gewachsen, um von der hohen Leiter, auf die man sich verstiegen hat, wieder auf den Boden herunterzukommen, auf dem ein wirklich praktischer und nützlicher Vertrag möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch die naturgemäße Folge dieser Einleitung der Politik, wie wir erlebt haben.
Meine Herren, es klang auch wieder wie ein Seufzer durch bei Herrn v. Kardorff, daß die Regierung die konservativen Parteien schlecht behandelt habe.
Damit meinen Sie wohl die Sicherung des Wahlgeheimnisses
(Sehr gut!
links.)
Haben Sie denn eine so furchtbare Angst davor, daß, wenn nun die Leute auf dem Lande etwas mehr gesichert sind, ihrer wirklichen Ueberzeugung durch einen Stimmzettel Ausdruck zu geben, Sie dann, wie es geheißen hat, gleich mit 30 Mandaten in Ostelbien in die Verlustliste gerathen
(Heiterkeit links.
Widerspruch rechts.)
Dann ist mir gesagt worden ich war selbst zur Zeit nicht im Saale —, daß der Herr Abgeordnete Herold sich in allgemeine Beschuldigungen gegen die Freisinnigen ergangen hülle, indem er gesagt habe, wir hätten keine Veranlassung, auf Reellität zu dringen nach den Vorgängen, die in der letzten Zeit in Prozessen in Bezug auf Parteiangehörige hervorgetreten wären.
Herr Herold soll (v) das dann allerdings in der Weise eingeschränkt haben, daß sich das nicht auf parlamentarische Mitglieder bezog, sondern auf irgendwelche Parteiangehörige.
Nun, meine Herren, unsere Partei zählt 600 000 nach der Wahlstatistik, und wir, so wenig wie irgend eine andere Partei, sind im Stande, für jeden einzelnen, der sich uns zurechnet, in allen Beziehungen einzutreten.
Aber ich weiß durchaus nicht, daß irgend jemand, der in unserer Partei in der Oeffentlichkeit als ein Führer und Vertrauensmann bekannt ist, in solche Prozesse verwickelt ist, die ja vielfach stattgefunden haben, und wo die Beschuldigten anderen Parteien angehören.
Ich meine überhaupt, solche allgemeine Verdächtigungen, solche Beleidigungen der Privatehre, namentlich, wenn man die Namen nicht bezeichnet (sehr richtig!
links), sollte man unterlassen und nicht in die Debatte hier hereinziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff uns vorgeworfen, daß die Freisinnigen sich darüber beklagten, daß sie von der Regierung eine Stellungnahme verlangen; sie hätten doch selbst eine Interpellation gestellt, welche die Regierung nicht beantworten konnte, im preußischen Ageordnetenhause in Bezug auf die Unterstützung der Fischer an den Küstenplätzen wegen der Schädigung durch die letzten Stürme.
Das war sehr unvorsichtig, Herr v. Kardorff, darauf zu exemplifiziren.
Sie scheinen die heutigen Drucksachen des Abgeordnetenhauses noch nicht gelesen zu haben.
Die Regierung hat allerdings erklärt, sie habe noch keine Kenntniß von dem Nothstand, um dagegen Maßregeln ergreifen zu können; aber heute liegt ein Antrag der konservativen Partei vor (hört!
hört!
links), 9166 Reichstag.
30V.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(Richter.)
() der direkt die Regierung auffordert, dem Nothstand abzuhelfen.
(Heiterkeit links.)
Die Konservativen wissen also bereits, was die Regierung noch nicht weiß.
(Sehr gut!
links.)
Jedenfalls paßt das Beispiel ganz und gar nicht.
Jedenfalls ist die Interpellation deshalb interessant, weil sich in den Unterschriften zusammengefunden haben die Mitglieder der konservativen Partei mit den Führern der Bündler, auch derjenigen, die außerhalb der Fraktion stehen.
Das ist also gewissermaßen eine Kundgebung der wiedergewonnenen Einigkeit.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren Konservativen, die nicht zum Bund der Landwirthe gehören, haben der Einigkeit Rechnung getragen und sich lauZabiliier der Führung des Bundes der Landwirthe unterworfen.
(Sehr richtig!
links.)
Um das nach außen zu dokumentiren, machen Sie einmüthig eine solche Interpellation.
Diese Interpellation liegt unzweifelhaft in der Richtung des Bundes der Landwirthe.
In den Wahlkapitulationen, die der Bund der Landwirthe jedem Kandidaten auferlegt, der seine Unterstützung haben will, steht die Verpflichtung voran: einzutreten für die sofortige Kündigung der Handelsverträge.
(Hört!
hört!
links.)
Das hier liegt in der Richtung dieser Wahlkapitulationen, und da darf man uns doch wirklich nicht kommen und sagen, man wolle hier nicht auf eine sofortige Kündigung der Handelsverträge drängen.
Ich nehme Ihnen das nicht übel; taktisch ist es sehr klug von Ihnen.
Sie wünschen, daß die Handelsverträge gekündigt werden, daß sie ablaufen, daß dann ein Vakuum entsteht, und wenn Ihnen (L) die neuen Handelsverträge nicht gefallen, so sind Sie um so freier gestellt, diese abzulehnen; denn Sie haben den autonomen Tarif, der alsdann in Kraft tritt.
Diese Taktik ist also durchaus leicht erkennbar.
Sie haben dann freie Hand, die neuen Handelsverträge abzulehnen, wenn gewisse Tarifsätze heruntergedrückt sind unter die Sätze, die Ihnen unzureichend erscheinen, und möglichst darauf zu dringen, daß die Sätze des Tarifs zur Geltung gelangen.
Meine Herren, wer aber Handelsverträge ernstlich will, nicht bloß irgend etwas, was die Ueberschrift „Handelsvertrag ''hat, sondern wirklich praktische Tarifverträge, die den internationalen Verkehr sichern in dem Umfang wie bisher oder wenigstens annähernd in demselben, der kann gar nicht auf eine Kündigung der Handelsverträge drängen, weil jede solche Kündigung eine Erschwerung für das Zustandekommen neuer Verträge ist.
(Sehr wahr!
links.)
In dem Moment, wo der Termin heranrückt, wo die Kündigungsfrist abläuft, geräth die Regierung ja alsdann in eine Zwangslage, einen Handelsvertrag abzuschließen, der den deutschen Interessen nicht zusagt, der die deutschen Ausfuhrwerthe im Betrage von 4 Milliarden gefährdet.
Diese Zwangslage ist für die Regierung um so größer nach der Beschaffenheit des autonomen Tarifs.
Sie hat da zwei autonome Tarife zur Auswahl, denjenigen von 1879 bezw.
von 1885 und den neuesten.
Den ersteren hat die Regierung selbst einen Kuhfuß im Verhältniß zum modernen Hinterlader genannt.
Den hält sie also nicht für geeignet; dann bleibt ihr nur, wenn die Handelsverträge ablaufen, der neueste Zolltarif.
Nun hat die Regierung doch selbst erklärt, daß dieser Zolltarif, abgesehen von den Mindestsätzen, gar nicht ernsthaft zur Inkraftsetzung gemeint ist, daß er wesentlich Verhandlungsmaterial, Material zm Kompensation iu den hohen Sätzen enthält.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission ausdrücklich gemeint, man möge sich doch (v) nicht zu sehr erhitzen über die Zollsätze; nachher käme es doch ganz anders infolge der Tarifverträge.
Dann hat der Reichstag es ja der Regierung noch erheblich erschwert, diesen autonomen Tarif in Geltung zu bringen durch Erhöhung der Tarifsätze über die Vorlage hinaus, und dazu ist noch das Verfahren gekommen am Schluffe zum Zustandebringen des ganzen Gesetzes.
In der Kommission hat man manches gehen lassen, auch von Seiten der schutzzöllnerischen Richtung, indem man sich sagte, wie es immer bei großen Gesetzen in Kommissionen der Fall ist: wir haben ja noch Zeit, etwaige Disparitäten, Unstimmigkeiten, wie man es genannt hat, nachher im Plenum zu korrigiren.
Dann ist aber summarisch nach den Kommissionsbeschlüssen der Tarif erledigt worden, und diese Unstimmigkeiten sind in dem Tarif stehen geblieben, und damit ist wieder eine neue Erschwerniß herbeigeführt, ihn in Kraft zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt noch eins hinzu.
Es ist von großer praktischer Bedeutung, daß man einen Handelsvertrag gleichzeitig womöglich mit allen in Betracht kommenden Staaten, jedenfalls mit mehreren abschließt.
Kommt man nur dazu, mit einem Staat einen Handelsvertrag abzuschließen, so ist das unter Umständen eine große Erschwernis für den Abschluß aller anderen Verträge, weil darin ein Präjudiz liegt, und je mehr Sie auf Beschleunigung drängen, um so weniger ist es möglich, zu einem Uebereinkommen zu gelangen nicht bloß mit einem Staat, sondern mit all den Staaten, die hier wesentlich in Betracht kommen.
Dadurch entsteht dann allerdings die Gefahr des Zollkrieges, namentlich bei einer Unterscheidung zwischen den einzelnen Staaten, mit denen wir bisher im Verkehr waren.
Meine Herren, ich wünschte, daß wir eine Praxis hätten ähnlich der französischen Deputirtenkammer.
Bei (v) uns gehen solche Interpellationen aus wie das Hornberger Schießen; in Frankreich wird jede Verhandlung abgeschlossen mit der Annahme einer bestimmten Resolution.
Ich bin überzeugt, wenn es möglich wäre, hier eine Meinung zum Ausdruck zu bringen, so würde zwar nicht gerade unsere Meinung eine Mehrheit erhalten; aber ich bin überzeugt, daß dann die Grundgedanken der Interpellation mit derselben Mehrheit zurückgewiesen würben, die bei dem Tarifgesetz den Antrag verworfen hat, die Inkraftsetzung des Zolltarifs auf 1905 zu setzen.
Dieser Kommissionsbeschluß, den Tarif 1905 in Kraft treten zu lassen, ist ja im Reichstag mit 195 gegen 75 Stimmen zurückgewiesen worden.
Ich lasse mich gar nicht auf eine Wiederholung der Zolltarifdebatten ein das scheint mir jetzt wenig Zweck zu haben —; aber das Bezeichnende für den heutigen Vorgang ist, daß diese Session und diese Wahlperiode mit einem scharfen Zusammenstoß schließt zwischen der Rechten und der Regierung, wie er zum Ausdruck auch formell kommt durch die leeren Bänke, die wir am Bundesrathstisch vor uns sehen.
(Bewegung.)
Meine Herren, das ist bezeichnend, daß sich eine große Partei derart gegen die Regierung kehrt, mit der die Regierung ihre neue Handelspolitik eingeleitet hat.
Wie will sie denn diese Handelspolitik künftig weiter führen bei der Art, wie die Herren ankündigen, daß sie sich demnächst in dem neuen Reichstag verhalten werden
Ich möchte wünschen, daß die Regierung aus diesem Vorgang wenigstens eine Lehre zöge: ihren Behördenapparat nicht in der Weise, wie es noch vielfach geschieht, den Bündlern zur Verfügung zu stellen bei der Wahl und allen denen, die den Bündlern Unterthan, hold und gewärtig sind.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9167 (L.) Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: An und für sich brauchte sich wohl niemand darüber zu wundern, daß wir diese Interpellation eingebracht, daß wir die Regierung lediglich um Auskunft gebeten haben darüber, wann ungefähr sie die gegenwärtigen Handelsverträge ablaufen lassen und den neuen Zolltarif in Kraft treten lassen wird.
Ich kann nur wiederholen, was der Herr Abgeordnete Herold vorhin andeutete, daß es den Wünschen der großen Mehrheit dieses Hauses entsprechen würde, die Handelsvertragsperiode möglichst bald zu Ende gehen zu lassen.
Wenn die Herren, welche sich eben gegen unsere Interpellation ausgesprochen haben, sich an das Jahr 1892 erinnern, an die Zeit, wo diese Handelsverträge zu Stande kamen, dann wollen dieselben Herren auch freundlichst bedenken, daß die Verträge damals nur zu Stande gekommen sind unter dem Druck einer Mißernte, unter dem Druck außerordentlich hoher Getreidepreise.
Hätten wir 1892 normale Preise für die Produtte der Landwirthschaft gehabt, so wären diese Verträge sicherlich damals abgelehnt worden.
Bei der ersten Berathung des Zolltarisgesetzes hat auch der Führer des Zentrums hier erklärt, daß seine Partei gegen die Verträge gestimmt haben würde, wenn sie hätte voraussehen können, welche Schäden dadurch der Landwirthschaft würden zugefügt werden.
Darin also, daß wir um Auskunft bitten, daß wir nur an die Regierung die Frage stellen, welche Absichten sie in Bezug auf die Dauer der Handelsverträge hat, kann wahrlich niemand etwas Befremdliches, noch weniger einen Vorstoß gegen die Regierung erblicken.
Und in Uebereinstimmung mit den Herren Graf Limburg-Stirum und v. Kardorff behaupte ich, daß man im ganzen Lande mit banger Erwartung dem Zeitpunkt entgegensieht, wo wiederum bessere Zustände Gl mit den jetzigen fast unerträglichen Zuständen wechseln werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat soeben an Frankreich erinnert; ich weiß nicht, ob er wohl daran gethan hat, er sollte doch wissen, wie Frankreich mit seiner Handelspolitik verfährt.
1891 hat Frankreich seine sämmtlichen Handelsverträge mit allen anderen Ländern gekündigt, also dasselbe, was wir unserseits auch wünschen, und Frankreich hat mit der größten Rücksichtslosigkeit aus Grund seines neuen Doppeltarifs sich in eine sehr viel günstigere handelspolitische Situation zu allen anderen Ländern versetzt als wir, und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Barth vorher hingewiesen hat auf die riesige Summe, welche unser Einfuhr- und Ausfuhrhandel repräsentirt, 11 Milliarden es ist ja freilich nicht ganz so viel —, dann wolle der Herr Abgeordnete Dr. Barth auch freundlichst nicht vergessen, daß man doch auch die Frage stellen muß: was verdient das Land in seinem Außenhandel
Frankreich paradirt nicht mit so großen Ziffern, gleichwohl ist Frankreich ein reicheres Land als Deutschland deswegen, weil es seine handelspolitischen Beziehungen zum Ausland auf einen ganz anderen Fuß gestellt hat, namentlich auch Amerika gegenüber.
Dadurch, daß Frankreich 1891 rücksichtslos vorging, seine sämmtlichen1Verträge1kündigte, 1 dadurch ist es eben in diese1günstige1Position1gelangt; 1 nur mit der Schweiz und eine kurze Zeit mit Italien entstanden Differenzen, aber auch die sind ja längst zu beiderseitiger Zufriedenheit ausgeglichen.
Ich glaube in der That, der Herr Abgeordnete Richter hätte lieber nicht an Frankreich erinnern sollen, wir könnten uns an Frankreich vielmehr ein Beispiel nehmen gerade auf diesem Gebiet.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Barth aber sagte und mit einer gewissen Befriedigung hier erklärte, daß wir uns kompromittirt hätten mit dieser Interpellation, so wolle (6) er mir freundlichst gestatten, daß ich einmal ein paar kurze Worte verlese aus einer Rede, die er, der Herr Abgeordnete vr.
Barth, am 3.
Mai des Jahres 1897, also vor nunmehr sechs Jahren, hier in diesem Hause gehallen hat.
Die Rede findet sich auf Seite 5713 des stenographischen Berichts, und es handelte sich um eine von mir eingebrachte Interpellation in Bezug auf den neuen amerikanischen Zolltarif.
Da sagte der Herr Abgeordnete Dr. Barth wörtlich: Ich bin fest überzeugt, daß dieser Dingley-Tarif, wenn er in dieser oder in einer ähnlich schroffen Form Gesetz wird, genau wie der Mac-Kinley-Tarif nicht länger als wenige Jahre bestehen bleiben wird.
Was ich bedaure vom Standpunkt der aufrichtigen Freundschaft, die ich den Vereinigten Staaten gegenüber habe, ist nur, daß in diesen Jahren die Vereinigten Staaten selbst erneut dieselben trüben Erfahrungen machen werden, die sie unter dem Einfluß des Mac-Kinley-Tarifs gemacht haben.
In derselben Weise, wie dem MacKinley-Tarif eine gefährliche Depression im wirthschastlichen Leben Amerikas folgte (Heiterkeit rechts), wird eine solche voraussichtlich auch unter dem Einfluß des Dingley-Tarifs eintreten.
Die Vereinigten Staaten werden darunter schwer zu leiden haben (Heiterkeit rechts), ihre Konsumtionsfähigkett wird gemindert werden (Heiterkeit rechts), und das wird auf den Warenaustausch der Vereinigten Staaten und Deutschlands in sehr schädlicher Weise zurückwirken.
(Heiterkeit rechts.)
1 lv) Ja, Herr Dr. Barth, ich weiß wirklich nicht, mit welchem Recht Sie uns den Vorwurf machen, daß wir uns kompromittiren, nachdem Sie mit Ihren Prophezeiungen, die sich auf die amerikanische Zollpolitik bezogen, doch so üble Erfahrungen gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Sie mögen ja sonst in allen Fächern ein sehr unterrichteter Herr sein; aber in der Handelspolitik, glaube ich, darf man Ihnen doch kein gutes Prädikat geben.
Ich glaube, Sie sollten mit handelspolitischen Prophezeiungen sich lieber nicht befassen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth natürlich auch wieder auf den Zollkrieg hingewiesen, auf die Gefahr eines Zollkrieges, den wir mit Gewalt herbeiführen wollen.
Ich möchte Herrn vr.
Barth fragen, wo in aller Welt wir jemals das Verlangen nach einem Zollkriege ausgesprochen haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir wissen genau, daß unsere Industrie ganz erheblich unter dem Zollkriege leiden würde, und da die Interessen von Landwirthschaft und Industrie solidarisch mit einander verknüpft sind, wissen wir ebenso genau, daß dadurch auch die Landwirthschaft in Mitleidenschaft gezogen würde.
Aber von einem Zollkrieg braucht hier ja gar keine Rede zu sein.
Ich will Herrn vr.
Barth noch eine Autorität anführen: die Herren von der Hamburger Handelskammer.
Ich habe schon wiederholt hier vorgetragen, wie diese Herren über einen Zollkrieg mit Amerika denken.
Im Jahresbericht der Handelskammer für 1901 steht ganz klar und deutlich, daß wir einen Vertrag auch mit Amerika schließen müssen, daß Amerika sich zu angemessenen Konzessionen herbeilassen muß, und wenn die Amerikaner sich 9168 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(Graf v. Kanitz.)
() nicht fügen, so wird der Regierung der Rath ertheilt, die amerikanischen Waren mit Zuschlagszöllen zu belegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Schließlich wird gesagt: „wir fürchten nicht, daß dies Verfahren zu einem Zollkriege beispielsweise mit den Vereinigten Staaten führen wird, den zu vermeiden allerdings im dringendsten Interesse Deutschlands (hört!
hört!
links), nicht minder aber jenes Landes liegt ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also die Hamburger, die wir doch bisher immer für ganz kluge Geschäftsleute haben betrachten dürfen, stehen auf einem ganz anderen Standpunkt; die wissen genau, daß andere Länder in einem Zollkriege mit Deutschland viel mehr verlieren würden als wir.
Und wenn man uns immer den Zollkrieg an die Wand malt, nur, um uns zur Fortsetzung dieser bisherigen so geduldigen Handelspolitik zu veranlassen, so möchte ich glauben: die Herren, welche uns diesen Rath geben, erweisen damit dem Lande nicht den allerbesten Dienst.
Herr Dr. Barth sagt: beide Theile sollen in den Verträgen ihre Rechnung finden.
Vollkommen meine Ansicht!
Aber ich möchte ihn doch fragen, ob in den gegenwärtig laufenden Verträgen Deutschland seine Rechnung gefunden hat, ob diese Verträge nicht vielmehr zum Vortheil aller anderen Länder, die mit uns die Verträge geschlossen haben, gestaltet worden sind (sehr richtig!
rechts) und noch vielmehr zum Vortheil der Länder, welche überhaupt keine Verträge abschließen (sehr richtig!
rechts), sondern welche nur im Wege der Meistbegünstigung sich unsere Zollermäßigungen zunutze machen und gleichwohl rücksichtslos ihre Zölle gegen uns erhöhen.
(Sehr gut!
rechts.)
B) Das ist der Zustand, dem wir gern ein Ende machen wollen.
Wenn hier gesprochen ist von den jetzt laufenden Handelsvertragsverhandlungen, wenn hier gewissermaßen ein Bedauern darüber kundgegeben ist, daß man von dem Gange dieser Verhandlungen so wenig erfahre, dann möchte ich doch vor allem die Frage stellen und die fällt hier erheblich ins Gewicht —: mit welchen Ländern wird überhaupt verhandelt
Bloß mit Oesterreich-Ungarn, Rußland, Belgien, Italien, der Schweiz und den Donaufürstenthümern oder vielleicht auch mit Amerika
Das wäre mir im höchsten Grade wünschenswerth zu erfahren.
Hat doch der Herr Reichskanzler Graf Bülow vor gar nicht langer Zeit hier im Reichstage erklärt, daß wir die neuen Verträge nur auf der Grundlage voller Gegenseitigkeit schließen würden, und er hat auf eine an ihn gerichtete Frage hinzugefügt, daß er selbstverständlich auch volle Gegenseitigkeit von Seiten der amerikanischen Freistaaten verlangte.
Da wäre es doch für uns von Werth, zu wissen: wie stehen wir uns den amerikanischen Freistaaten gegenüber
werden wir auch mit ihnen einen Vertrag abschließen
oder werden wir unseren künftigen Vertragstarif, den wir ja hoffentlich mit Oesterreich-Ungarn und Rußland zu Stande bringen werden, wieder den Amerikanern ohne Gegenleistung konzediren
werden wir vielleicht wieder ein neues Abkommen von Saratoga treffen oder werden wir von den Amerikanern auch angemessene Zugeständnisse verlangen
Das ist nach meiner Ansicht ein sehr wichtiger Punkt.
Herr Dr. Barth, welcher ja unsere Handelsbeziehungen zu Amerika recht genau kennt, sollte doch auch wissen, mit welch kolossaler Unterbilanz wir jetzt gegenüber Amerika wirthschaften; soll dieser Zustand einfach fortdauern
Ja, das sind alles Fragen, die sich uns hier aufdrängen.
Soweit meine Kenntnisse gehen ich gebe aber zu, ich mag nicht genau informirt sein —, liegt es überhaupt nicht in der Absicht w) der verbündeten Regierungen, die jetzt laufenden Verträge zu kündigen auch die kurze Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky ließ das durchblicken —, sondern die verbündeten Regierungen wollen anders verfahren.
Sie wollen versuchen ich bin überzeugt, sie geben sich die redlichste Mühe —, neue Verträge noch in diesem Jahre zu Stande zu bringen und in diesen Verträgen zu bestimmen, daß sie am 1.
Januar 1904 in Kraft treten und an die Stelle der alten Verträge gesetzt werden, sodaß es einer vorherigen Kündigung nicht bedarf.
Aber, meine Herren, obwohl es uns an und für sich ziemlich gleichgültig sein kann, ob die jetzige Vertragsperiode auf diese oder jene Weise ein Ende nimmt, so fürchte ich doch, daß bei diesen sehr weit aussehenden Verhandlungen es überaus schwer sein wird, neue Verträge noch im Laufe dieses Jahres fertig zu bringen.
Wir haben ferner darauf Gewicht zu legen darin stimme ich vollkommen mit dem Herrn Abgeordneten Herold überein —, daß diese Verträge ein ganz anderes Aussehen haben müssen wie die jetzigen Verträge, nicht wieder auf Kosten der Landwirthschaft, sondern die Landwirthschaft soll als gleichberechtigter Faktor in diesen Verträgen figuriren.
Ich halte es gleichwohl nicht für ganz unmöglich, daß uns wiederum Verträge vorgelegt werden, welche für die Landwirthschaft nicht so günstig ausfallen, wie wir es wünschen.
Dann riskiren wir allerdings, oder, ich möchte sagen, dann ist es sicher, daß diese Verträge abgelehnt werden, und dann wären wir wieder in dem gegenwärtigen Zustand.
Meine Herren, das sind alles sehr wichtige Punkte.
Jetzt, wo wir so dicht vor dem Ende der Legislaturperiode stehen, und die Thüren dieses Hauses sich für längere Zeit schließen werden, glaube ich, daß jedermann im Lande, nicht bloß der Landwirth, sondern auch der Industrielle, das Recht hat, den Wunsch hier auszusprechen, es möchte (v) doch über diesen Punkt Klarheit geschaffen werden.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Richter werden ja wissen, daß unseren Industriellen mit einer bloßen Fortdauer der jetzigen Verträge von Jahr zu Jahr sehr wenig gedient ist.
Von irgend einer Stabilität ist nicht die Rede.
Wenn dieser Zustand fortdauert, daß die Verträge jeden Tag binnen Jahresfrist gekündigt werden können, dann fehlt gerade das, was die Industrie für das nothwendigste Erforderniß für eine gedeihliche Thätigkeit hält.
Also das Interesse der Industrie ist ein, ich will nicht sagen, ebenso großes, aber fast ebenso großes wie das der Landwirthschaft, und deshalb hätte ich gewünscht, daß auf jener Seite dieses Hauses diese Interpellation etwas freundlicher und wohlwollender aufgenommen wäre.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann von einer Zwangslage gesprochen, in die wir die Regierung versetzen, indem wir das Verlangen der Kündigung aussprechen.
Ja, Herr Abgeordneter Richter, ich verstehe nicht, warum das gerade eine Zwangslage sein soll.
Ich habe bereits vorhin auf Frankreich hingewiesen, welches gekündigt hat und sich dadurch keineswegs in eine Zwangslage gesetzt hat.
Aber ganz abgesehen davon möchte ich glauben, daß neue Verträge sehr viel leichter zu Stande kommen, und sehr viel günstigere Verträge geschlossen werden können, wenn die fremden Regierungen einfach vor die Alternative gestellt werden: entweder ihr macht uns jetzt angemessene Konzessionen, es kommt ein günstiger Vertrag zu Stande, oder unser neuer Zolltarif mit den so und so viel höheren Sätzen tritt unweigerlich am 1.
Januar 1904 gegen euch in Kraft!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann versetzen wir andere Länder in eine Zwangslage.
Das ist eben der Unterschied, Herr Abgeordneter Richter: nicht unsere Regierung wird in eine Zwangslage Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9169 (Graf v. Kanitz.)
(L.) versetzt, sondern die fremden Regierungen.
Auf diese Art werden wir viel leichter zu Handelsverträgen gelangen.
Me war es denn im Jahre 1891, Herr Abgeordneter Richter, als die Schweiz ihren neuen Generaltarif aufstellte, mit Hilfe dessen sie dann für sich außerordentlich günstige Handelsverträge erzielte
Und wie ist die Strömung in der Schweiz gegenwärtig
Ein noch höherer Tarif ist aufgestellt auch mit einer Menge von agrarischen Schutzzöllen, die bisher in der Schweiz unbekannt waren.
Man hat geglaubt, daß dieser Tarif bei der Volksabstimmung verworfen werden würde.
Er wurde schließlich angenommen mit 325 000 gegen 220 000 Stimmen, also mit Zweidrittelmajorität.
Ja, meine Herren, mit diesem Vorgehen in anderen Ländern steht das etwas zaghafte Verhalten unserer Regierung ich kann es nicht anders bezeichnen doch in einem gewissen Kontrast.
Wir würden nach meiner Ueberzeugung wenigstens besser thun, wenn wir auch eine etwas energischere Sprache führen wollten.
Nun habe ich aber noch einen ganz besonderen Grund, weshalb ich wünsche, daß auch unser neues Zolltarifgesetz möglichst bald in Kraft treten möchte und zwar auch im Hinblick auf das Zustandekommen neuer Handelsverträge.
In unserem neuen Zolltarifgesetz, § 9, haben wir eine Bestimmung, die bisher fehlte.
Es können jetzt Ursprungszeugnisse verlangt werden, das war früher nicht der Fall; die Zollbeamten hatten nur das Recht, sich die Herkunft der Waren nachweisen Zu lassen.
Herkunft und Urspmng ist aber noch ein Unterschied.
Nun möchte ich glauben, daß unsere Vertragsstaaten, die Staaten, mit denen wir Verträge abschließen wollen, das allergrößte Interesse daran haben, daß wir Ursprungszeugnisse einführen; denn sonst werden sich die betreffenden Regierungen doch natürlich fragen: warum sollen wir Konzessionen machen, während andere Länder, die keine (L) Konzessionen machen, keine Verträge abschließen, auf allerlei Umwegen ihre Waren trotzdem nach Deutschland schicken gleichfalls unter niedrigen Zollsätzen
Es ist vorhin von Herrn Dr. Barth auf Canada hingewiesen worden, auf den nach seiner Meinung verhängnißvollen Zollkrieg mit Canada.
Gerade bei Canada erleben wir es ja, daß sich gewisse Importe von dort unsere Zollermäßigungen zu Nutze zu machen wissen, daß aus allerhand Umwegen beispielsweise das kanadische Getreide in recht erheblichen Massen zu uns gelangt zu den Vertragszollsätzen, obgleich wir uns mit Canada im Zollkrieg befinden.
In dem Fiskaljahre 190102 und zwar entnehme ich diese Zahlen aus der canadischen Statistik, nicht aus unserer deutschen Statistik für Canada, sondern aus der Statistik, wie sie von den canadischen Behörden bearbeitet worden ist in diesem einen Jahre hat Canada uns Weizen für 745 042 Dollars geschickt, das sind 3 204 500 Mark.
Nach unserer deutschen Statistik haben wir aus Canada bezogen im Jahre 1901 49 Doppelzentner, im Jahre 1902 8 Doppelzentner.
Nun hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Kaiserslautern) im Februar d. I. bereits auf diese Mißstände aufmerksam gemacht; er hat auf die Wahrscheinlichkeit von Zolldefrauden, deren sich das kanadische Getreide bedient, hingewiesen, und Herr Graf v. Posadowsky hat ihm darauf geantwortet, daß gerade in dieser Beziehung eine sehr genaue Zollkontrolle ausgeübt werde, daß alles Getreide, das aus Amerika kommt, mit einem Zertifikate einer dortigen Börse versehen würde, und wenn darauf der Vermerk gemacht werde: 1 dann das Getreide hierdurch als nicht aus einem Vertragsstaate stammend gekennzeichnet sei.
Herr Graf v. Posadowsky führte an und zwar in jener Sitzung vom 6.
Februar wörtlich: Was die auffallend große kanadische Weizeneinfuhr von 4367 Doppelzentnern im September vorigen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Jahres betrifft, so ist sie unmittelbar beim Ueber- (6) schreiten der Grenze zum autonomen Satze von 5 Mark thatsächlich verzollt worden, und zwar 22 Doppelzentner in Hamburg und 4345 Doppelzentner in Stettin.
Nun, meine Herren, schlagen Sie einmal die „Statistischen Monatshefte ''von 1902 auf, da finden Sie: Weizen im Jahre 1902 eingegangen und zum Satze von 5 Mark verzollt: 141 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also Herr Graf v. Posadowsky spricht von 4367 Doppelzentnern kanadischen Weizens, die in einem einzigen Monat sofort beim Ueberschreitm der Grenze mit dem 5 -Mark-Zoll belegt worden wären.
Nach unserer Statistik sind es überhaupt nur 141 Doppelzentner gewesen, welche dem 5 -Mark-Zoll unterworfen wurden.
Wie diese Disparität zu erklären ist, weiß ich nicht.
Auf Mühlenlager können die betreffenden Quantitäten auch nicht gegangen sein; denn der Herr Graf v. Posadowsky hat ausdrücklich gesagt: „sofort beim Ueberschreiten der Grenze sei der höhere Zoll erlegt ''.
Nun wird der Herr Abgeordnete vr.
Barth sich wahrscheinlich sehr wenig dafür interessiren, daß der kanadische Weizen mit dem höheren Zoll belegt wird.
Aber die Länder, welche mit uns Handelsverträge abschließen sollen, haben doch, glaube ich, ein gewisses Interesse daran, wie ich schon eben ausführte, daß derartige Unterschleifen nicht mehr vorkommen (sehr richtig!
rechts); sonst verliert man ja in diesen Ländern jede Lust, uns noch irgend welches handelspolitische Zugeständniß zu machen, wenn diejenigen Länder, welche keine Verträge mit uns schließen, sich einfach auf einem Umwege unsere Zollermäßigung zu Nutze machen.
Also ich glaube doch, daß wir einiges Interesse daran haben, in diesen Dingen Ordnung zu schaffen.
Wie die große Verschiedenheit, auf (v) die ich eben hinwies, zu erklären ist, weiß ich nicht.
Ein solcher Fall muß aber für uns Anlaß sein, daß endlich einmal mit der hier vorliegenden Unordnung aufgeräumt wird, und das kann nur geschehen durch die Einführung von Ursprungszeugnissen, wie sie im neuen Zolltarifgesetz vorgesehen sind.
Meine Herren, es wird nun ferner gesagt, die Handelsverträge könnten überhaupt nicht gekündigt werden, cs würde das gewissermaßen ein unfreundlicher Akt gegen unsere politischen Verbündeten, gegen Oesterreich und Italien sein, wenn wir ihnen die Verträge einfach kündigen wollten.
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß unsere politische Freundschaft zu Oesterreich, Rußland und Italien, auf die ich sonst großen Werth lege, irgendwie darunter leiden könnte.
Oesterreich und Italien, diese beiden Länder gehören zum Dreibund, trotzdem hat Oesterreich Italien bereits den Handelsvertrag gekündigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich sehe also nicht ein, warum es denn gerade ein unfreundlicher Akt sein soll, wenn wir unsererseits auch von diesem Kündigungsrecht Gebrauch machen wollten.
Aber, meine Herren, am wenigsten kann ich zugeben und als gerechtfertigt anerkennen, daß diese Verträge nun weiter ortlaufen sollten nur der politischen Freundschaft wegen, und daß die deutsche Landwirthschaft wiederum die Kosten tragen soll!
Jedes weitere Jahr, welches diese Handelsverträge fortdauern, kostet der deutschen Landwirthschaft ungezählte Millionen (sehr richtig rechts), und die haben wir wahrhaftig nicht übrig!
(Sehr richtig!)
Ich will hier nicht eine umfangreiche Statistik aufmachen, nur kurz daran erinnern, daß in den letzten echs Jahren die auf ländliche Grundstücke eingetragenen 1252 9170 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
Schulden sich wiederum um 321000 000 Mark vermehrt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn solche Ziffern nichts beweisen, dann weiß ich nicht, welches Beweismaterial man überhaupt noch anführen soll!
Ich behaupte, und schließe damit, daß die deutsche Landwirthschaft weder gewillt noch im Stande ist, die Kosten einer längeren Fortdauer dieser Verträge zu tragen.
Wir haben mit unserer Anfrage keineswegs einen Druck auf die Regierung üben wollen; wir haben aber geglaubt, um Auskunft bitten zu dürfen, welches die Absichten der Regierung in dieser Richtung sind.
Und daß uns diese Antwort nicht zu Theil geworden ist, das bedaure ich nicht nur um unserer Interessen willen, das bedaure ich namentlich im Interesse der Regierung selbst!
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Prästdeutr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dl-.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich noch einmal in dieser Diskussion das Wort nehme; aber ich fühle mich verpflichtet, dies zu thun, um eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Herold zurückzuweisen, die nicht ohne entschiedene Zurückweisung bleiben darf.
Da Herr Herold nach mir auch noch um das Wort gebeten hat, so hoffe ich, daß, nachdem er meine Erklärung gehört hat, er rund und nett alles das zurücknehmen wird, was er gesagt hat.
Herr Herold hat von der Reellität im Handel gesprochen unter Bezugnahme auf die Ausführungen, die ich vorhin hier in der Diskussion gemacht habe, und hat dann ferner meine Partei in Verbindung gebracht mit Prozessen, die in jüngster Zeit stattgefunden hätten, die auf die Reellität im Handel ein sehr übles Licht geworfen hätten.
Damit hat Herr Herold zum Ausdruck gebracht, daß in (2) den von ihm bezeichneten Prozessen Leute eine Rolle gespielt haben, die speziell mit meiner Partei in Verbindung ständen.
Ich will vorweg bemerken, daß ich jeden Versuch, irgend eine strafbare Handlung, die einem zu irgend einer Partei Zugehörigen nachgewiesen werden kann, der bebetreffenden Partei kan die Rockschöße zu hängen, für durchaus unzulässig halte, ja, daß ich sogar eine derartige Generalisirung für politisch unanständig halte.
In diesem Falle aber liegt die Sache so, daß auch selbst der Schein einer Berechtigung für die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold nicht besteht.
Er hat augenscheinlich Bezug genommen auf die verschiedenen Prozesse, die aus dem Zusammenbruch verschiedener Hypothekenbanken hervorgingen; diese Prozesse knüpfen üch an die Namen ich will nur einige nennen Landen, Schmidt, Esser, Terlinden, an die Hannoversche Landesbank u. s. w. Alle diejenigen, welche in diesen Prozessen eine hervorragende Rolle auf der Anklagebank gespielt haben, stehen und standen zu allen Zeiten außer jeder Beziehung zu der Partei, der anzugehören ich die Ehre habe; sie standen anderen Parteien außerordentlich viel näher.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wie gesagt, ich würde es für im höchsten Grade beleidigend und unanständig halten, wenn man diesen anderen Parteien daraus, daß sie das Unglück gehabt haben, diese Leute zu ihren Parteiangehörigen zu zählen, einen Vorwurf machen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber, meine Herren, nachdem es klar und deutlich erweisbar ist, daß alle diese verbrecherischen Elemente außer jeder Beziehung zu der Partei der Freisinnigen standen, daß sie niemals mit dieser Partei weder mit der Freisinnigen Volkspartei noch mit der Freisinnigen Vereinigung etwas zu thun gehabt haben, und nachdem Herr Herold trotzdem diese seine Unterstellung hier gemacht hat, so nehme ich von diesem Mitgliede der (0) Partei „für Wahrheit, Freiheit und Recht ''an, daß er schleunigst jetzt die Gelegenheit ergreifen wird, um, unter dem Ausdruck des Bedauerns, diese seine Beschuldigung zurückzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nichts zu bedauern und nichts zurückzunehmen.
Die Empfindlichkeit auf jener Seite ich meine damit nicht bloß die engeren Angehörigen gerade der Freisinnigen Vereinigung, sondern überhaupt auf der Linken, denn alle gefielen sich ja in einem sehr lebhaften Ton, als ich meine Ausführungen hier machte scheint mir doch zu beweisen, daß das Sprichwort: „was du nicht willst, daß dir gescheh ', das thu auch keinem andern ''nicht volle Anwendung daselbst findet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Aeußerungen bezogen sich nur auf die Vorwürfe, die der Herr vr.
Barth der Rechten er sah überhaupt nach dieser Seite hin; ob wir mit dazu gehören sollten, konnte man nicht genau beurtheilen dieser ganzen Seite machte, daß sie keine Reellität im Handel befolgte, daß sie Schacher- und Krämerpolitik triebe.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dann fügte er hinzu: wir aber sind die Vertreter der Reellität im Handel.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Er hat auch Aeußerungen gemacht, die darauf zielen, daß auch im Privatleben sie den Schacher gewohnt wären.
(Widerspruch links.)
—Die Ausführungen mußten so aufgefaßt werden.
Ich habe das Stenogramm nicht zur Hand; aber jeder, der die Worte gehört hat, wird daraus den Vorwurf entnommen haben, daß diese Seite im Privatleben Schacher (v) gewohnt wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Widerspruch links.)
—Jeder wird diesen Eindruck gehabt haben.
(Sehr richtig!)
—Es wird mir eben mitgetheilt, alle Worte kann man ja nicht behalten der Ausdruck „andere übers Ohr hauen ''wäre auch gefallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit Rücksicht auf diesen Vorwurf, dem gegenüber Herr Dr. Barth in der Allgemeinheit die ganze Partei und alle ihre Angehörigen als die eigentlichen Vertreter der Reellität im Handel darstellte, habe ich einfach gesagt, daß auch bei jenen Personen, die im Lande sich zu Ihrer Partei damit meinte ich wieder nicht genau die Freisinnige Vereinigung, sondern die ganze Linke bekennen, Unregelmäßigkeiten vorkämen (Oho!
links); und das zeigten die Prozesse neuerer Zeit.
(Zurufe.)
—Ich habe nicht von Führern gesprochen, ich habe ausdrücklich erklärt, daß die Mitglieder der Partei hier im Hause selbstredend nicht gemeint seien; ich habe nur von der Allgemeinheit gesprochen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Große Unruhe links.)
In anderem Sinne konnten meine Ausführungen nicht aufgefaßt werden, anders waren sie nicht beabsichtigt.
Sie sollten nur eine Entgegnung darauf sein, daß diesem rechten Flügel des Hauses in der Allgemeinheit solche Vorwürfe gemacht worden waren.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren dort so empfindlich sind, so zeigt sich nur, daß Sie mit gleichem Maß zu messen und gleichmäßig zu beurtheilen anscheinend nicht in der Lage sind, (Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9171 (L) Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte konstatiren, daß
es eine vollständig irrige Annahme des Herrn Abgeordneten Herold ist, daß mein Freund Barth der Rechten oder dem Zentrum des Hauses irgendwie den Vorwurf gemacht hätte, daß Sie in Ihrem geschäftlichen Leben sich zu unreellen Grundsätzen bekennen.
(Zuruf in der Mitte.)
Es hat sich das lediglich auf Ihre Anschauungen über Handelspolitik bezogen (sehr richtig!
links) und in keiner Weise auf etwas Anderes.
Ich kann weiter konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Herold seine Ausführungen ausdrücklich mit Bezug auf Prozesse gemacht hat, in welchen die Unreellität der Kreise, die uns politisch nahe stehen, dargelegt werden sollte (sehr richtig!
links), ohne daß er in irgend einer Weise auch nur dm Schatten eines Beweises für derartige Verdächtigungen der Angehörigen unserer Partei erbracht hätte.
Ich muß deshalb diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold aufs neue mit aller Entschiedenheit zurückweisen als durch nicht das geringste begründet.
Meine Herren, ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn nicht einige Vorredner Gelegenheit genommen hätten, meinen Namen ohne jede Ursache in die Diskussion zu ziehen.
Ich bin aber dazu genöthigt, um eine Legendenbildung zu verhüten.
Zunächst muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche erwidern, daß der Vorwurf, den er mir gemacht hat, ich hätte in der Zolltariskommission eine ganze Reihe von Zollerhöhungen beantragt, sich meines Erinnerns nur auf folgende zwei Punkte beziehen kann.
Ich habe in dem einen Fall, bei Thonröhren wo eine technisch ganz unhaltbare Fassung im Entwurf vorhanden war, was übrigens (s) seitens der Regierungskommissare auch zu drei Viertel zugegeben wurde, und weil außerdem für die Ermäßigung Gründe angegeben waren, die von den betreffenden Industriellen auf das entschiedenste in Abrede gestellt wurden sie haben ausdrücklich erklärt, daß sie die ihnen imputirte Aeußerung nicht gethan hätten —, mich darauf beschränkt, eine logische und richtige Formulirung zu verlangen und dabei für einen Theil den bisherigen Zollsatz wieder zu beantragen, wie denn meine ganze Stellungnahme in der Kommission ausgesprochen die war, daß ich den bestehenden Zolltarif für geeignet halte, auf Grund seiner günstige Handelsverträge abzuschließen, weshalb ich in den meisten Fällen die Wiederherstellung des bisherigen Zolltarifs verlangt habe.
Der weitere Punkt ist der, daß ich gegenüber einer ganz ungesunden Spezialisirung, die den Abschluß von Handelsverträgen durchaus erschweren müßte, bei den Eisenwaren eine Vereinfachung nach Maßgabe des früheren Zolltarifs beantragt habe, die allerdings für eine Kleinigkeit eine Erhöhung, für die große Mehrzahl und für die wichtigsten der darunter fallenden Artikel aber eine wesentliche Ermäßigung ergab.
Wie man daraus schließen kann, daß ich eine Reihe von Zollerhöhungen beantragt hätte, ist mir allerdings nicht ganz klar, und ich möchte den Herrn Abgeordnetenvr.
Paasche dringend ersuchen, doch noch einmal genau die Kommissionsverhandlungen durchzustudiren; er wird dann finden, daß meine Darstellung die durchaus richtige ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich kann aber dann auch nicht umhin, dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff, der mich ohne jede Noth in die Debatte gezogen hat, auch noch mit einigen Worten zu erwidern.
Herr v. Kardorff hat ausgeführt, das Vorgehen der Konservativen mit ihrer Interpellation sei ja genau dasselbe, wie ich es mit der Interpellation betreffs des Nothstandes der Fischerbevölkerung gemacht (0) habe.
Zunächst habe ich weder von meinen politischen Freunden, noch von denen der befreundeten freisinnigen Volkspartei, die die Interpellation mit unterstützt hatte, angenommen, daß wir als die ausgesprochenen Stützen der preußischen Staatsregierung eine besondere Berücksichtigung derselben verlangt hätten, insbesondere des Herrn Ministers v. Hammerstein.
(Sehr gut!
links.)
Wer die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses kennt, wird wissen, daß zwischen dem Herrn Minister v. Hammerstein und meiner Wenigkeit nicht gerade dies besteht oder jemals bestanden hat, was man eine« Meute eoräiale nennen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe aber auch überhaupt gar keine politischen Zwecke bei dieser Interpellation verfolgt, sondern lediglich der Regierung Gelegenheit geben wollen, gegenüber diesem schweren Nothstand eine freundliche Erklärung abzugeben, um eine Beruhigung in den Kreisen der schwer Geschädigten herbeizuführen, die sonst nicht mehr die Hoffnung haben könnten, daß ihre Klagen vor dem Forum des preußischen Abgeordnetenhauses vor Schluß der Session vorgebracht werden könnten.
Wenn die Regierung sich bereit erklärt hätte, die Interpellation in diesem allgemeinen freundlichen Sinne zu beantworten, so hätte sie das auch sehr gut gekonnt, ohne daß die Berichte vollständig vorlagen.
Wie dringend nothwendig es war, diese Sache zur Sprache zu bringen, hat die konservative Partei des Abgeordnetenhauses selbst am besten dadurch bekundet, daß sie meine Interpellation durch Aenderung von zwei Worten im übrigen ist der Wortlaut zwar derselbe als Antrag eingebracht hat, und dieser Antrag wird wahrscheinlich am Freitag im Abgeordnetenhause zur Verhandlung kommen.
Wenn ich nicht die Form des Antrags, sondern der Interpellation gewählt habe, so war für mich die Rücksicht auf (v) die geschäftliche Lage des Abgeordnetenhauses maßgebend, weil ein derartiger Antrag, da er von der Staatsregierung Mittel erfordert, zweifellos noch an die Budgetkommission überwiesen werden mußte, und ich diese nicht damit belästigen wollte, zumal es in dem jetzigen Stadium ganz unmöglich ist, die zur Hebung dieses Nothstandes nöthige Summe festzustellen.
Also das ist etwas ganz anderes.
Wenn dann der Herr Abgordnete v. Kardorff der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß ich diese Interpellation mit meinen politischen Freunden lediglich zu dem Zwecke eingebracht habe, um für mich in meinem Wahlkreise Stimmung zu machen, so läßt sich über das Geschmackvolle einer derartigen Unterstellung ja streiten.
Ich muß sagen, ich bin zu vornehm dazu, um denjenigen konservativen Herren, welche jetzt aus meiner Interpellation einen Antrag gemacht haben, etwas derartiges zu unterstellen, trotzdem der erste Unterzeichner dieses Antrags auch in einem Wahlkreis kandidirt kandidirt, meine Herren, ihn noch gar nicht vertritt —, der von diesem Sturm auf das schwerste geschädigt ist.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß derartige Rücksichten bei dem Herrn nicht mitgespielt haben, sondern daß es lediglich das Mitgefühl mit den vom Sturm schwer Geschädigten ist, das ihn veranlaßt hat, diesen Antrag zu stellen, und ich nehme auch nicht an, daß hier irgend eine Spur von unlauterem Wettbewerb vorliegen könnte, obgleich es einigermaßen wunderbar war, daß, während unmittelbar im Beginn jener Sitzung von den vortragenden Räthen am Ministertisch irgend eine Auskunft nicht zu haben war, ob die Regierung die Interpellation beantworten würde, jener konservative Antrag bereits im Bureau des Hauses schriftlich vorlag; und da an eine Interpellation kein Antrag geknüpft werden kann, so mußten die betreffenden Herren besser als die vortragenden Räthe aus den 12b2 91.
72 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(Gothein.)
(ä.)
Ministerien unterrichtet sein, daß die Interpellation nicht beantwortet werden würde.
Der selige Sabor würde sagen: das läßt tief blicken.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Er lebt noch
Das freut mich um so mehr.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat davon gesprochen, daß ihm kaum jemals ein Handelsgeschäft bekannt geworden sei, wo der Abschluß ohne Abhandeln erfolgte.
Ich bin höchst erstaunt darüber, daß gerade ein Mann wie der Herr Abgeordnete Paasche, der so viel Gelegenheit hat, die Jugend über die Begriffe des Handels und desjenigen, was im Handel üblich ist, zu unterweisen, diesem Gedanken Ausdruck gegeben hat.
Ich, der ich seit lange mit dem Handel in Fühlung gestanden habe, muß sagen, daß nach meiner Kenntniß die Verhältnisse derartiger Handelsgeschäfte zu den größten Seltenheiten gehören, und daß Gott sei Dank in der Regel ein Angebot und die einfache Akzeptirung oder Ablehnung des Angebots erfolgt, und daß damit das Handelsgeschäft abgeschlossen wird oder eben nicht zu Stande kommt.
Das ist in erster Linie bei allen Börsengeschäften der Fall; das ist in den meisten Fällen bei den großen Handelsgeschäften in Waren der Fall, z.
B. auch im großen Getreidehandel.
Da läßt man sich kaum jemals auf ein Abhandeln ein.
Das mag ja im Verkehr mit Landwirthen der Fall sein.
Ich habe gehört, daß beim Kuhhandel, beim Pferdehandel allerdings noch andere Gewohnheiten Platz greifen.
Das will ich nicht bestreiten!
Aber das ist doch im allgemeinen nicht dasjenige, was für den Handel als solchen üblich ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herold sowohl, wie der Herr Abgeordnete Gras Kanitz, auch Herr Abgeordneter Dr. Paasche haben ausgeführt, daß mit dieser Interpellation in keiner Weise von irgend jemand die Jnaugurirung von Zollkriegen verlangt wird.
Die JnterM pellation klingt ja verhältnißmäßig harmlos; aber die Auslegung, welche ihr der Interpellant, der Herr Graf Limburg-Stirum, gegeben hat, ist doch die authentische Interpellation, und ich muß sagen, sie hat nach dieser Richtung hin doch an Deutlichkeit kaum irgend etwas zu wünschen übrig gelassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß zugeben, der Herr Graf Kanitz war viel vorsichtiger als der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum, den seine diplomatische Vergangenheit bet der Begründung dieser Interpellation augenscheinlich etwas verlassen hat.
(Sehr gut!
links.)
Er hat klipp und klar ausgesprochen, daß man sich vor einem Zollkrieg nicht scheuen düv 'e, daß man immer lieber dazu schreiten solle statt einen faulen Vergleich abzuschließen!
Er hat geradezu diese Zollkriege an die Wand gemalt, und es ist die einfache Konsequenz, daß, wenn man zu einer Kündigung der Handelsverträge übergeht, ohne neue Handelsverträge bereits gesichert zü haben, dann der Zollkrieg in den meisten Fällen eintreten wird.
Aber selbst vom Standpunkt derjenigen aus, die die gegenwärtigen Handelsverträge nicht als übermäßig Vortheilhaft für Deutschland, nicht als genügend ansehen, müßten die Herren doich selbst dazu kommen, daß sie dasjenige Wasser, das nach ihrer Ansicht unrein ist, nicht früher weggießen, als bis sie reines Wasser haben.
Diese alte Bauernregel sagt die Fru Nüßlern zu der Fru von Nambow in Reuters Stromtid.
Ich glaube, die Herren könnten von Reuter noch viel lernen, und namentlich so viel Bauernklugheit und so viel Vernunft, um nicht dasjenige, was ihnen nicht voll genügend erscheint, früher aufzugeben, als sie an seiner Stelle Neues haben.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb war es durchaus gerechtfertigt, daß die Regierung es xurs abgelehnt hat, diese Interpellation zu beantworten.
Meine Herren, es ist behauptet worden, mein Freund (o) Barth habe erklärt, daß dieser Tarif so absurd sei, daß überhaupt ein Handelsvertrag damit nicht abgeschlossen werden könnte.
Ich halte diesen Tarif für höchst absurd und halte es für außerordentlich schwer, damit einen vernünftigen Handelsvertrag abzuschließen.
Aber wenn man die meisten thörichten Positionen dieses Tarifs durch die Verträge beseitigte und schließlich auch die Mindestzölle dadurch beseitigte, so könnte selbst auf Grund dieses Tarifs noch ein Handelsvertrag abgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Barth hat lediglich gesagt, dieser Tarif ist so absurd, daß er als solcher gar nicht in Kraft gesetzt werden kann.
Das ist zweifellos, und wenn es noch eines Beweises bedürfte, daß die Regierung derselben Meinung ist, so verweise ich auf die Aeußerungen des Herrn Handelsministers in der Kommission, wo er zu Dutzenden Malen erklärt hat, daß die von der Kommission beschlossenen Tarife ganz unsinnig seien, wo die Interessen sich herein drängten, auch die von der Partei, der er früher angehört hat, um nun möglichst unsinnige Zölle für ihre interessirten Artikel hineinzubekommen.
Also die Regierung hat wiederholt durch ihre Vertreter erklärt, daß diese Zölle gar nicht aufrecht erhalten werden können.
Der Tarif ist demnach zweifellos auch in den Augen der Regierung so absurd, daß er an sich gar nicht in Kraft treten könnte.
Es ist aber nicht richtig, daß die Regierung diesen absurden Tarif vorgelegt hätte.
Absurd genug war der ja auch; aber die größten Fehler sind doch erst in der Kommission hineingekommen.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat bei dieser Gelegenheit wiederum der Regierung beweglich dargelegt, daß sie sich nur auf die staatserhaltenden Parteien eigentlich die Konservativen; er war in diesem Falle so liebenswürdig, die Nationalliberalen, wohl in ihrer Mehrheit, mit hineinzurechnen stützen könne.
Der Herr M Abgeordnete Richter hat Ihnen bereits auseinandergesetzt, in welcher Weise das der Fall ist, und wir haben eben erst gesehen, auch beim Zuckersteuergesetz, daß schließlich eine gesunde Gesetzgebung mit anderen Parteien gemacht werden kann und muß, und die Regierung wird gerade durch Ihre fortwährend steigenden Forderungen immer mehr dazu gedrängt werden, sich auf andere Parteien zu stützen als solche, die zwar bereit sind, zu bewilligen, vorausgesetzt, daß sie die Kosten dafür nicht zu tragen haben, sondern bei dieser Gelegenheit für ihren Säckel noch etwas erhalten.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat unter Berufung auf die hohen Ziffern des Außenhandels gesagt, was denn das Land an unserem Außenhandel verdient.
Ich gebe ihm ohne weiteres zu.
an die Ausfuhr von Zucker, von Spiritus mit den hohen Exportprämien sowohl von Kartellen wie von Staats wegen, an der Ausfuhr von Eisen mit den Syndikatsprämien wird nichts verdient, wird sogar zugesetzt.
Aber wir sind es ja gerade immer gewesen, die gegen eine derartige ungesunde Gestaltung unserer Ausfuhr eingetreten sind, und Sie auf der rechten Seite haben sie immer gefordert.
Herr Graf Kanitz hat von den harmlosen Zollkriegen gesprochen, mit denen die handelspolitische Situation Frankreichs sich so außerordentlich verbesserte, dieser harmlose Zollkrieg mit der Schweiz, der es dahin gebracht, daß unsere Ausfuhr nach der Schweiz kolossal gestiegen, die Frankreichs aber so zurückgegangen ist, daß sie selbst heute, nachdem so viel Jahre über den Zollkrieg verflossen und Zollfrieden herrscht, noch immer nicht wieder so groß ist wie vorher, während die unsrige in stetigem Steigen begriffen ist.
Das Verhältniß zwischen Frankreich und Italien ist durch den Zollkrieg auch nicht verbessert worden, und Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9173 (Gothein.)
schließlich hat in dem Zollkrieg mit der Schweiz nicht die Schweiz, sondern Frankreich nachgeben müssen und seine berühmten Mindestzölle, die Herr Graf Kanitz immer für erwünscht hält, ermäßigen müssen.
Also auch in politischer Beziehung eine Niederlage Frankreichs.
Herr Graf Kanitz hat dann wiederum auf den Bericht der Handelskammer in Hamburg hingewiesen.
Ich habe bereits in dieser Session eingehend diese Frage klargelegt, und dem Herrn Grafen Kanitz wird bekannt sein, daß die Hamburger Handelskammer energisch gegen seine Auslegung der aus dem Zusammenhang gerissenen Worte.
protestirt hat.
(Widerspruch rechts.)
Lesen Sie doch nur den Bericht des Ehrbaren Kaufmanns von 1962 nach; denn ich mag diese ganze Frage bei der Kürze der Zeit nicht noch einmal ausführlich vortragen.
Herr Graf Kanitz ist sodann der Meinung, daß die Verträge, welche wir beschlossen hätten, viel mehr im Interesse der anderen Länder lägen als in unserem.
Ach, das ist die Meinung der Hochschutzzöllner in allen Staaten.
Die Industriellen in Oesterreich klagen ebenso, daß der Handelsvertrag mit Deutschland Oesterreich gar nichts genutzt, sondern aufs schwerste geschädigt hätte, und wenn ich mich recht erinnere, war es gerade Herr Graf Kanitz, der das selbst einmal von dieser Tribüne hervorgehoben hat.
Bei den industriellen Hochschutzzöllnern Rußlands finden Sie genau dassebe, und gehen Sie nach der Schweiz, nach Belgien: immer dieselbe Behauptung bei den Hochschutzzöllnern, der Vertrag habe bloß dem anderen Staate genutzt.
Nun haben wir ja aber sehr positive Erklärungen seitens des deutschen Handels, und vor allen Dingen seitens der großen Mehrheit der deutschen Industrie darüber, daß diese Handelsverträge der deutschen Industrie G) sehr viel genutzt haben.
Ich habe ja selbst nicht bloß in meinem Buche, sondern in diesem wie auch dem anderen Hause wiederholt auf zahllose dieser Kundgebungen aufmerksam gemacht, in denen man dankend anerkannt hat, in welcher Weise die deutsche Industrie durch den Abschluß dieser Handelsverträge gefördert ist.
Daß natürlich einzelnen Industriezweigen alle Wünsche nicht erfüllt werden konnten, ist selbstverständlich, und die Pflegen immer am lautesten zu schreien, während diejenigen, welchen ein Handelsvertrag genutzt hat, natürlich möglichst still und ruhig sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß ja den Hauptvortheil natürlich die Länder der reinen Meistbegünstigung haben, die nun ihre Zölle wiederum steigern könnten.
Ja, diese Länder, mit denen wir reine Meistbegünstigungsverträge haben, sind vorwiegend die tropischen Länder, in denen man von einem eigentlichen Schutzzoll nur in wenigen Fällen sprechen kann, und die ihre Zölle im wesentlichen aus finanzpolitischen Gründen errichtet haben, weil sie nahezu ihre sämmtlichen Staatseinnahmen aus dem Ertrage dieser Zölle decken.
Daß in dieser Richtung stellenweise zu bessern ist, und daß überall, wo die Möglichkeit vorliegt, an Stelle eines reinen Meistbegünstigungsvertrages einen Tarif- und Meistbegünstigungsvertrag zu erlangen, die Gelegenheit ergriffen werden muß, diesem Wunsche tritt jeder meiner Freunde bei.
Aber ebenso haben Sie die Erklärung aus den weitesten Kreisen der Industrie, daß es unendlich viel mehr werth ist, man besitzt die Meistbegünstigung mit diesen Ländern, als daß man sie nicht besitzt, und daß es im wesentlichen darauf ankommt, daß man nicht schlechter gestellt ist als die anderen konkurrirenden Industriestaaten.
Herr Graf v. Kanitz hat dann von seinem Standpunkt aus gewiß mit Recht bedauert, daß die Interpellation gar nicht beantwortet worden ist.
Er gab sich der (0) Meinung hin, daß mit Rußland, Oesterreich, der Schweiz, Italien und vielleicht auch mit den Vereinigten Staaten, mit Belgien u. s. w. gleichzeitig verhandelt werden könne.
Ich wundere mich, daß Herr Graf v. Kanitz, der sonst doch ein so ausgezeichnetes Gedächtniß hat, sich dessen gar nicht mehr erinnert, daß seitens der Vertreter des Bundesraths wiederholt ausgeführt wurde, daß man erst über einen Handelsvertrag verhandeln müsse, und erst, wenn der so weit gediehen ist, daß man über die grundlegenden Züge desselben Einigkeit herbeigeführt hat, dann an die Verhandlung eines weiteren Handelsvertrages gehen könne, daß auch ans technischen Gründen es gar nicht möglich sei, gleichzeitig mit mehreren Staaten zu verhandeln, weil die geeigneten Kräfte fehlen würden.
Ich glaube, es liegt ganz offen auf der Hand, daß zur Zeit eigentlich bloß mit Rußland ernsthaft verhandelt wird, und mir ist mitgetheilt worden nicht von irgend einem Vertreter des Bundesraths —, daß diese Verhandlungen gar nicht so übermäßig rasch vorwärts gehen, weil man in Rußland gar nicht sehr erfreut sei, daß man der erste Staat, gewissermaßen das Versuchskaninchen sei, mit dem angefangen werde.
Daß die Verhandlungen mit Oesterreich vor September beginnen, ist ausgeschlossen, weil früher der österreichische Zolltarif gar nicht fertig gestellt werden kann.
Natürlich wird man mit einem der kleineren Staaten nicht früher anfangen, als bis man mit den wichtigsten Staaten zu einer Verständigung gekommen ist.
Also nach der Richtung hin, glaube ich, brauchen Sie gar nicht so überaus zu bedauern, daß Sie keine Antwort bekommen haben.
Die Verhältnisse liegen für jeden, der sehen will, vollständig klar.
Herr Graf Kanitz hat mit Recht ausgeführt, daß unserer Industrie mit einer einjährigen Verlängerung dieser Verträge nicht voll gedient sei.
Wir haben immer betont, daß zur Sicherung und Stetigkeit es gerade nothwendig (r ) wäre, langfristige Handelsverträge abzuschließen; aber der Industrie wäre am besten damit gedient gewesen, daß man die bestehenden Handelsverträge für eine längere Reihe von Jahren verlängert hätte, wofür ja die volle Möglichkeit gegeben war; als Sie aus Angst dann zu dem Gewaltstreich griffen, den Zolltarif hier durchzupeitschen, da war die Möglichkeit gegeben, und ich halte sie auch heute noch nicht für ausgeschlossen.
Gerade der Generalsekretär des Zentralverbandes deutscher Industrieller, des Hochschutzzöllnerischen Verbandes, Herr Bueck, hat auf dessen letzter Tagung der Ansicht Ausdruck gegeben, daß es für die Industrie viel besser gewesen wäre, statt den neuen Zolltarif anzunehmen, diese Handelsverträge vielleicht auf 5 Jahre zu verlängern, wie das von uns gewünscht worden ist, und ich kann es lediglich bedauern, daß diese Herren so spät zu der Einsicht gekommen sind, die wir bereits schon früher hatten.
(Zuruf rechts.)
—Ach, der neue Reichstag!
Sie wissen ja noch garnicht, wie der aussieht, Herr Graf v. Kanitz!
(Zuruf rechts.)
—Wir auch nicht, aber wie können Sie so etwas behaupten, daß der das nicht angenommen hätte!
Wir werden uns ja sprechen.
Die Chancen scheinen für Sie nicht ganz so vortheilhaft zu sein, sonst wären ja die Klagen der konservativen Organe über die Sicherung des Wahlgeheimnisses nicht so groß.
Es ist ja ein offenes Geheimniß, wir wissen das ja ganz genau, wie die Herren klagen, was Ihnen diese Sicherung des Wahlgeheimnisses inl Laufe der Zeit an Einbuße an Mandaten kosten wird.
Ich könnte Ihnen sogar die Zahl nennen, die Mitglieder Ihrer Partei dabei herausgerechnet haben, und die eine ganz erkleckliche ist.
Also, so ganz sicher können Sie doch nach der Richtung hin nicht sein.
9174 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
M Nun hat Herr Graf v. Kanitz gesagt, ja, wir müssen kündigen, denn wenn wir kündigten, würden wir die anderen Länder in eine Zwangslage setzen.
Vor allen Dingen würden wir uns damit in die fürchterlichste Zwangslage setzen (sehr richtig!
links), das haben bei früherer Gelegenheit sowohl der Herr Reichskanzler wie die Herren Staatssekretäre eingehend auseinandergesetzt.
Aber Sie haben eben kein Gedächtniß für alles, was Ihnen nicht in den Kram paßt.
Das ist auch eine besondere Kunst, die ich gar nicht unterschätze.
Sie gestatten bloß, daß ich in diesem Falle Ihrem Gedächtniß etwas nachhelfe.
Nun sagt der Herr Graf v. Kanitz, wir müssen doch damit rechnen, in welcher Weise die gesammte Stimmung auch im Auslande umgeschlagen wäre, in Oesterreich, Rußland u. s. w. Das haben wir Ihnen ja immer gesagt: in dem Moment, in dem Deutschland sich wieder auf die Bahn eines verstärkten Schutzzolls begiebt, wachsen die schutzzöllnerischen Bestrebungen in unseren Nachbarstaaten, in allen Staaten, mit denen wir Verträge abschließen, und das ist genau so gekommen, wie wir es gesagt haben.
(Zuruf rechts.)
In Amerika wird das auch gleichzeitig mit wachsen und ist auch gewachsen, Sie sehen das ja auch.
Wenn Sie speziell auf die schutzzöllnerische Strömung in der Schweiz hinweisen, so habe ich selbst seinerzeit ausgeführt, daß in dem Moment, wo wir im Reichstag diesem Zolltarif zustimmen, auch beim Referendum in der Schweiz der schweizerische Zolltarif die Mehrheit bekommt, und umgekehrt, wenn der Zolltarif bei uns nicht zu stände kommt, er in der Schweiz fallen wird.
Bei uns ist er zu stände kommen, die Folge war, 1 daß der schweizerische Zolltarif im Referendum angenommen W wurde.
Ich habe wiederholt Ihnen auseinandergesetzt, daß Oesterreich ursprünglich einen sehr viel niedrigeren Tarif ausgearbeitet hatte, und nun nach Bekanntwerden des Deutschen Zolltarifs ihn nach der Richtung der Erhöhung umgearbeitet hat, und genau dasselbe ist in Rußland der Fall; es ist bloß das schlimme und deshalb haben wir diesen Zolltarif von Anfang an so energisch bekämpft —, daß wir damit das Zustandekommen langfristiger Handelsverträge mit gegenseitiger Bindung niedriger Zölle äußerst erschweren, vielleicht unmöglich machen, wenn nicht noch rechtzeitig Regierung und ein anderer Reichstag die Wählerschaft wird die Gefahr einsehen, in der sich unser wirtschaftliches Leben befindet zu einer anderen Auffassung und Beschlußfassung kommen.
Sie schreien immer nach der Wahlparole, die Sie von der Regierung vermissen; für uns ist sie da, für uns heißt sie: Handelsverträge und gegen die Vertheuerung der nothwendigen Lebensbedürfnisse!
Herr Graf Kanitz bemerkte dann noch, daß aus Canada so viel Weizen importirt würde.
Ich glaube, Herr Graf, Sie könnten sich beruhigen damit, daß es wahrscheinlich ein deutscher Händler ist, der diesen Weizen gekauft hat infolge dessen figurirt er in der kanadischen Statistik als nach Deutschland verkauft und ihn nach der Schweiz oder nach Oesterreich-Ungarn, welches auch unter Umständen einmal ausländischen Weizen bezieht, (cz weiter verkauft hat; das wird die einfachste Erklärung sein.
Nun sagen Sie: jedes weitere Jahr des Bestehens der Handelsverträge kostet der deutschen Landwirthschaft ungezählte Millionen, und die Landwirthschaft hat die Kosten bei diesen Verträgen gebracht.
Die deutsche Landwirthschaft hat aber gerade in dieser Zeit der Handelsverträge ihren Viehbestand in einer Weise vermehrt wie nie zuvor.
Sie hat sodann in ihrer Technik einen großen Aufschwung genommen.
(Zurufe rechts.)
Ja, ihre Produktion ist kolossal in die Höhe gegangen.
Woran wollen Sie denn das Prosperiren der Landwirthschaft sehen
Sie behaupten, in der Zunahme der Verschuldung liege der Beweis des Niederganges.
Ja, gehen Sie doch, Herr Graf Kanitz, in das Nachbarland Frankreich, wo Ihre ideal hohen Zölle sind!
Da ist die Zunahme der Verschuldung eine unendlich viel größere.
Es war gerade die „Kreuzzeitung '', die diesen Artikel brachte, wie Frankreich sich nahezu entvölkert, wie die Verschuldung des ländlichen Grundbesitzes dort in einer Weise zunimmt, gegen die die Verschuldungszunahme bei uns geradezu em Kinderspiel ist.
Ja, wenn das in Ihrem gepriesenen Frankreich mit den hohen Zöllen der Fall ist, so müssen Sie sich klar sein, daß das Mittel der Schutzzölle das ungeeignetste ist, um der Landwirthschaft zu helfen.
Wenn Sie in den Erhebungen der Landwirthschaftskammer für Ostpreußen, wo Sie ja zu Hause sind, vergleichen die Abwanderung vor dem Inkrafttreten der jetzigen Handelsverträgen mit der nach deren Inkrafttreten, so werden Sie finden, daß die Abwanderung aus jener Gegend mit den Handelsverträge außerordentlich abgenommen hat, wie es überhaupt nur ganz wenige Kreise in der Landwirthschaft sind, die von den Zöllen einen Vortheil haben.
Meine Herren, es hat keinen Zweck, heut noch weiter über diese Frage, die wir in dieser Session so eingehend (i !
erörtert haben, zu sprechen.
Wir haben heute das Vergnügen gehabt, zu sehen, daß Sie sich in offener Opposition mit Ihrer Interpellation gegen die Regierung befinden.
In dieser Oppositionsstellung werden Sie zu kämpfen haben in dem kommenden Wahlkampfe, und ich bin nicht bange, daß wir einen wesentlichen Erfolg bei diesem Kampfe erreichen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen; wir verlassen diesen Gegenstand.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nicht mehr in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, sondern sich jetzt zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor, zu halten morgen, Donnerstag den 30.
April, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.