Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Vorschriften, betreffend den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Präservativs, Sicherheitspessarien, Suspensorien und dergleichen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Tönnies ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Hilbck.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Strombeck und Büfing.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
843, 847, 848, 849, 852, 853.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung zu Tit.
1 des Kap.
7 Staatssekretär mit den Resolutionen, welche sich Reichstag.
10.
LegiSl-P. II.
Session.
19001903.
auf diese sozialpolitische Gesetzgebung beziehen, und zwar (0) den Resolutionen: 1.
1 Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Trimborn, Nr.
843 der Drucksachen, 2.
1 Albrecht und Genossen, Nr.
847 der Drucksachen, 3.
1 Gröber und Genossen, Nr.
848 der Drucksachen, 4.
1 Roeficke (Dessau), vr.
Pachnicke, Nr.
849 der Drucksachen, 5.
1 vr.
Jäger und Genoffen, Nr.
852 der Drucksachen, 6.
1 Stötzel, vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
Hitze, Trimborn, Nr.
853 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Peus.
Peus, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann der „Freisinnigen Zeitung ''in ihrem Artikel von gestern Abend nur Recht geben, daß in der That unhaltbare Zustände im Reichstage sich herausgestellt haben, einfach infolge der Diätenlosigkeit, und es wären die Verbündeten Regierungen deutlichst darauf hinzuweisen, daß endlich mal das Nöthige geschehe.
Im ganzen Hause zähle ich noch keine zwanzig Mann.
Ob vielleicht, um die Berechtigung des gestrigen Artikels zu erweisen, die freisinnige Volkspartei auch nur durch drei Herren vertreten ist, weiß ich nicht; es wird aber wohl mit derselben Ursache zusammenhängen wie bet den anderen Parteien.
Meine Herren, auf die Ausführungen des letzten Redners aus dem Hause, des Abgeordneten Ahlwardt, sich einzulassen, wird sich wohl schwerlich verlohnen.
Er meinte, er wäre der meistgehaßte Abgeordnete im Lande.
Das hat einigermaßen Gelächter erzeugt, und ich glaube, nicht ohne Grund.
Ich selber habe mir den Zuruf gestattet: der meistverlachte.
Er meinte dann freilich, es sei das nicht eigentlich meine Art, dazu sei ich ein viel zu edel angelegter Mensch.
Ich glaube, ich darf diese Charakterisirung nur dem Umstande zuschreiben, daß ich derjenigen Rasse angehöre, der die Mehrzahl1der1Mitglieder des Hauses, (v) anzugehören die Ehre haben.
Nachdem ich einmal näher geprüft habe, ob es denn wirklich angebracht sei, den Abgeordneten Ahlwardt zu verlachen, bin ich in etwas zu einer Berichtigung gekommen; ich habe eher das Bedürfniß empfunden, Mitleid zu haben, daß die Umwälzungen und Veränderungen, die sich in der heutigen Welt vollziehen, in dem Kopf des Abgeordneten Ahlwardt sich so eigenthümlich widerspiegeln, wie wir das gestern in seinem Konglomerat von allen möglichen durcheinandergehenden Gedanken vorgefunden haben.
Aber andererseits wurde ich auch wieder durch die eigenthümliche Thatsache seltsam berührt, daß, während mancher sehr viel verdientere Redner aus dem Hause eine sehr geringe Aufmerksamkeit findet, gerade der Abgeordnete Ahlwardt sich großer Aufmerksamkeit besonders auf der Rechten des Hauses erfreute.
Das kann vielleicht seine Ursache haben.
Nämlich unter den Vorschlägen, die er insbesondere zur Bekämpfung der Sozialdemokratie vorbrachte, und den Gedanken, die er diesbezüglich vortrug, fand ich so manchen Bekannten, wie er eben seitens fast aller Parteien, die unsere Gegner sind, vorgetragen wird, und wenn bei den nächsten Wahlen sich die Parteien sollten gegen uns einigen wollen, so glaube ich, daß das Programm des Abgeordneten Ahlwardt für diese antisozialdemokratische Koalition sehr gut passen wird.
Das ist so ein richtiger Mischmasch von allem möglichen sich Widersprechenden und wird wahrscheinlich für dieses Antisozialdemokratenkartell außerordentlich geeignet sein.
Ob das freilich für diese Parteien dann selbst ein Ruhm ist, ist ja eine andere Frage.
Ich wende mich nunmehr zum Grafen Posadowsky.
Er hat gestern wiederum bekundet, daß er die rothe Farbe, wenn sie von uns zur Anwendung gebracht wird, um unsere Auffassungen symbolisch darzustellen, nicht so ver1083 7930 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(Peus.)
l-L.) tragen kann, wie man das von einem objektiv denkenden Staatsmann erwarten müßte.
Ich dächte, alles, was erlaubt ist, hat von der Regierung auch die Beachtung zu beanspruchen, die eben dem Erlaubten zukommt.
Ist doch bekanntlich die Parteifarbe nur ein symbolischer Ausdruck für die bestimmten Parteiauffassnngen, und Republikaner zu sein, Demokrat zu sein, das ist nach unseren Gesetzen und unserer Verfassung durchaus erlaubt.
Wenn daher ein Vertreter der Regierung an der rothen Farbe Anstoß nimmt, so ist das nichts weiteres als eben auch Anstoß an der republikanisch-demokratischen Auffassung, und ich glaube nicht, daß dazu eine Berechtigung vorliegt; wir haben das Recht, Demokraten zu sein, und die Achtung dieses Rechts ist etwas, was wir verlangen können.
Nun habe ich aber insbesondere Eines gerade von dem Herrn Staatssekretär am wenigsten erwartet, von ihm, der doch sonst in einigem Maße in der Beurtheilung der Entwicklung, in der wir uns befinden, hervorragt, wenigstens wenn ich ihn vergleiche mit den Herren, die von der rechten Seite sehr oft sprechen.
Er sagte: ich weiß nicht, ob Sie damit daß wir Republikaner seien „Ihren eigenen Interessen dienen ''.
Wir haben unsere Anschauungen, nicht weil wir sie haben wollen, sondern weil wir sie haben müssen; d. h. die Logik zwingt uns zu diesen Anschauungen, wir können gar nicht anders, und so find wir Demokraten und Republikaner, weil das die einfache Konsequenz der Anschauungen ist, die wir auf wirthschaftlichem und politischem Gebiete vertreten.
Der Herr Staatssekretär sagte freilich: die Staatsverfassung hat doch mit einer verständigen Sozialpolitik nichts zu thun.
Das muß ich entschieden ableugnen, daß ein solcher Zusammenhang nicht besteht; im Gegentheil, der Grundsatz, der da verkündet worden ist von der Gleichberechtigung der Arbeiter, ist unvereinbar (s) mit der Monarchie und verwirklicht sich vollständig nur in der vollendeten Demokratie.
Die Monarchie ist nicht etwas Willkürliches, ohne Zusammenhang mit der wirthschaftlichen und politischen Entwicklung Bestehendes, das man künstlich aufpfropfen könnte, sondern ein Naturprodukt derjenigen wirthschaftlichen politischen Entwicklung, in der wir uns befinden.
Die Monarchie ist die Krönung des Klassenstaats.
Ohne einen Klassenstaat ist eine Monarchie undenkbar.
Andererseits schafft man, wenn man von der Gleichberechtigung der Arbeiter nicht nur spricht, sondern sie auch durchführt, Zustände, unter denen auf die Dauer die Monarchie nicht möglich ist.
Es braucht deshalb darin noch keine Widerlegung gefunden werden, daß jüngst Wilhelm II.
selber meinte und auch schon 1891 gemeint hat, daß die Arbeiter gleichberechtigt sein sollten.
Auch die Vertreter der Monarchie können Gedanken aufnehmen müssen, die mit ihrem System selber, welches sie repräsentiren, nicht vereinbar sind.
Der Gang der Verhältnisse bringt das mit sich, und daß ich damit recht habe, beweist sich einfach dadurch, daß man dem Wort lange noch nicht die That folgen läßt, sondern daß man im Bewußtsein, daß, wenn die That folgen würde, die Monarchie und alles, was mit ihr zusammenhängt, an Festigkeit verlieren würde, dieser mit dem Wort bethätigten Gleichberechtigung noch nicht die Wirklichkeit der That folgen läßt.
Es könnte ja sein, daß ein Fürst einmal das Prinzip einer neuen Weltauffassung, der Demokratie, verkündet in der Ueberzeugung, daß allerdings einmal die Zeit kommen würde, wo die Monarchie überflüssig wird, und daß er dann bereit wäre, auf Beibehaltung dieser Institution nicht mehr zu bestehen.
Ob das im vorliegenden Fall schon der Fall ist, weiß ich nicht, aber zu viel verlangt wäre es ja nicht; denn nichts, was besteht, hat Anspruch auf ewige Dauer.
Es ist ja ein bekanntes Wort: alles, was besteht, ist werth, daß es zu Grunde geht.
Alles, was besteht, hat eben (0) nur relative, historische Berechtigung, und wenn die Zeit gekommen, wird es verschwinden.
Wir selber leben ja auch nicht ewig und müssen uns mit dieser Thatsache abfinden.
Ich glaube, wir Sozialdemokraten sind gerade durch unsere auf dem Entwicklungsgedanken begründete Ansicht der Monarchie gegenüber ganz besonders objektiv.
Wir halten sie nicht für etwas Willkürliches, sondern für etwas, was zu seiner Zeit nothwendig war, ja, solange sie sich hält, nothwendig ist.
Denn wenn sie nicht nothwendig wäre, würde sie nicht bestehen.
1 Aber darum haben wir trotzdem das Recht, Demokraten zu sein; denn eine Umwälzung der Dinge muß früher beginnen, che1das1Alte verschwunden ist.
Wir habsn die Pflicht, für die Demokratie heute schon eingetreten, trotzdem die Monarchie noch besteht.
Daß dabei die Völker nicht schlecht fahren, dafür haben wir Beweise genug.
Ich finde nicht, daß die Franzosen, Schweizer, Amerikaner etwa sonderlich ungünstiger dastehen; sie werden auch regiert, theilweise besser, theilweise schlechter.
Insofern möchte ich also doch wünschen, daß unsere Regierung sich zu jener Objektivität emporschwingt, welche von der Auffassung ausgeht, alle Parteien im Lande haben das gleiche Recht, alle wollen die Dinge verändern, keiner will es lassen, wie es ist; ob die eine Partei es so, die andere so machen will, geht die Regierung, die berufen ist, allen gegenüber gleiche Objektivität zu wahren, nichts an.
Und insofern kann auch ein Regierungsvertreter einen Saal betreten, in welchem die Embleme der Demokratie oder auch des Republikanismus zur Ausstellung kommen, ohne daß er dadurch in seiner Objektivität zu leiden braucht.
Er ist ja nicht verpflichtet, deshalb selber Demokrat oder Republikaner zu sein.
Dann hat der Herr Staatssekretär auch darauf verwiesen, daß in der Landfrage Parteigenossen wie Schippe!
und neuerdings Dr. David andere Auffassungen als viel- v) leicht andere Theoretiker unserer Partei haben.
Ja, ich meine, man sollte gerade aus dieser Thatsache lernen, wie unberechtigt der Vorwurf ist, den man ja so oft gegen uns erhebt, als gäbe es bei uns nur ein Parteidogma und nur die Pflicht, sich der Partei zu fügen oder zu fliegen.
Das trifft eben nicht zu.
Wir haben Freiheit der Diskussion innerhalb unserer Partei, und wir entwickeln uns auch von Jahr zu Jahr.
Diese Entwicklungsfähigkeit, diese Veränderungsfähigkeit, das ist ja gerade der Beweis für die Kraft der Sache, die wir vertreten.
Was gesund ist, das entwickelt sich, und weil die Sozialdemokratie so außerordentlich gesund ist, eben deshalb hat sie die Möglichkeit, sich zu verändern und gleichwohl in ihrer Macht unerschüttert zu bleiben.
Wir sind in Bezug auf die Landfrage eben auch diejenigen, die möglichst die Dinge studiren und prüfen, haben aber freilich vielfach von der Mehrheit des Hauses abweichende Meinungen.
Ganz besonders halten wir die Thatsache, daß cs der Landwirthschaft verhältnißmäßig nicht so gut geht wie in früheren Jahrhunderten, damit begründet, daß die Weltkonkurrenz den Agrarier, nahe gerückt ist, und daß selbstverständlich die getreideproduzirenden Länder, weil sie uns so dicht vor die Thür gekommen sind, durch die Entwicklung des Verkehrswesens, den Agrariern Schwierigkeiten bereiten.
Aber wenn man das ändern will, kann man nicht eine Politik treiben, die dieser Entwicklung Halt gebieten möchte, sondern wir haben festzuhalten, daß diese Annäherung der Weltkonkurrenz von Tag zu Tag noch größer wird.
Wir müssen deshalb andere Schritte thun, um auf dem Lande in Bezug auf unsere Produktion dem Auslande gegenüber konkurrenzfähig zu bleiben.
Da giebt es zum Beispiel, wie auch jüngst seitens des Herrn Reichskanzlers und auch des Herrn Grafen Posadowsky angedeutet worden ist, die EntReichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend dm 14.
Februar 1903.
7931 (PeuS.)
(L) Wicklung der Kultur selber, und ich will, da ich hernach noch zu einer Spezialfrage komme, hier nur bemerken, daß gerade auch die Entwicklung der Schule auf dem Lande etwas ist, was außerordentlich verbesserungsfähig ist und auch geeignet wäre, dafür wieder die Agrikultur auf dem Lande zu heben.
Freilich, der Herr Staatssekretär ist ja mit der Schule zufrieden.
Er meinte, wenn der Abgeordnete Albrecht es fertig gebracht hätte, trotzdem er nur Volksschulunterricht genossen habe, von Auguren zu sprechen, dann sei das ein Beweis, daß unsere Volksschule noch nicht schlecht sei.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das hat aber der Herr Abgeordnete Albrecht aus der Volksschule nicht gelernt, sondern das hat er auf seiner politischen Schule gelernt, die er durchgemacht hat, indem er innerhalb der Sozialdemokratie seit Jahrzehnten schon mitwirkt.
Ich will hernach noch auf eine Spezialfrage in Bezug auf die Landfrage zurückkommen und möchte mich jetzt einzelnen Rednern zuwenden, welche sich in absprechendem Sinne unseren Parteigenossen gegenüber geäußert haben.
Da ist zunächst der Herr Abgeordnete Stoecker.
Er fand es ganz unerhört, daß der Herr Abgeordnete Hoch sich nicht gescheut habe, den Gewinn der Unternehmer zurückzuführen auf die Opfer der Arbeiter und diesen Gewinn zu nennen Raub, Blutgeld, Schandgeld.
Er hat aber dabei den Zusammenhang in einer Weise ignorirt, daß man darauf doch nochmals verweisen muß.
Hoch hat Anlaß genommen, auf jene Rede Bezug zu nehmen, welche so that, als ob es den Arbeitern sehr gut gehe, als ob sie eine gute und gesicherte Existenz hätten und diese gute und gesicherte Existenz erreicht hätten durch die Opfer der Besitzer, der Arbeitgeber.
Wenn man einmal das, was durch die Ausbeutung als Thatsache vorliegt, als gegeben annimmt, wenn man (v) das, was den Unternehmern zufließt, ohne weiteres als berechtigten Anspruch ansieht und glaubt, daß das, was den Arbeitern als Lohn zu Theil wird, auch vollkommen in der Ordnung sei, dann ist freilich eine kleine Abgabe von dem, was man durch die Ausbeutung erzielt hat, immerhin ein Opfer.
Aber wir Sozialdemokraten sehen eben die Dinge anders an.
Wir prüfen die Frage schon von dem früheren Stadium aus, wo überhaupt erst die Ausbeutung beginnt; d. h. wir fragen uns: ist denn das, was betni Arbeitsprozeß, beim Produktionsprozeß geschieht, an und für sich ein Recht
Und wenn wir heute vor die Frage gestellt würden, wo kommt in Zukunft das alles her, was den Besitzenden zu Theil wird, dann müssen wir doch zugestehen, daß dazu vor allem und in allererster Linie die Arbeit der Arbeiter gehört.
Wenn die Besitzenden von dem Kapital, das heute ja nicht gering ist, leben sollten, dann würde es nicht lange dauern.
Sie müssen vielmehr das Kapital, das ihnen heute zur Verfügung steht, für den Produktionsprozeß benutzen und von den Arbeitern sich alle die Reichthümer und die Genüsse erarbeiten lassen, die ihnen zu Theil werden.
Da sehen wir freilich, daß Tag für Tag jene Genüsse der Besitzenden nur durch die Arbeit der Arbeiter erst möglich werden.
(Widerspruch links.)
Gewiß, es gehört dazu auch die Arbeit der geistigen Arbeiter; die schließen wir nicht aus.
Wir haben niemals die Anschauung vertreten, als ob die geistigen Arbeiter nicht zu denjenigen gehören, die wir als Arbeiter bezeichnen.
Wir sind keine bloße Handarbeiterpartei; aber viele geistige Arbeit wird ja allerdings sich darin erschöpfen, daß man für die nöthige Kanalisation des Arbeiterertrags sorgt, damit er in die richtigen Taschen fließt.
Aber der Besitz der Produktionsmittel ist es, durch den die Besitzenden die Macht haben, sich alle jene Genüsse zu verschaffen.
von denen ihr Leben aufgebaut wird.
Deshalb haben lv) wir das Recht, zu sagen, daß, wenn man überhaupt von Opfern sprechen will, nur die Arbeiter zu Opfern gezwungen werden durch die Macht der Kapitalisten.
Und wenn ein Sozialdemokrat mit dieser theoretischen Grundlage seiner Auffassung in Erregung geräth, so ist es doch sehr begreiflich, wenn er dann Ausdrücke gebraucht, die den anderen Herren nicht gefallen.
Der Hunger, die Noth, der Kummer, die Sorgen, in denen sich die Arbeiterklassen alle Tage befinden, ja, Sie leugnen es; vielleicht behaupten Sie: es giebt gar keinen Hunger, keine Sorge.
(Zuruf links.)
—Ich glaube, bei den Besitzenden sind doch die Sorgen sehr viel mehr selbstverschuldet, indem sie allerdings in einer Welt leben, die auch ihnen kein großes Glück schaffen kann.
Wir wollen auch den heutigen Besitzenden ein besseres Leben verschaffen; wir berauben niemand durch das, was wir zu schaffen beabsichtigen.
Aber wenn man einmal die Armen besser ausstatten würde zu Ungunsten der Reichen, so ist das doch sicher geeignet, eine Unsumme von Unglück, von Sorgen, von Armuth aus der Welt zu schaffen.
Wir wollen aber, daß die Arbeiter nicht so weiter opfern, wie das bisher alle Tage geschieht.
Nun meinte der Abgeordnete Stoecker: es sitzen doch in der sozialdemokratischen Partei besitzende Leute, wohlhabende, reiche Leute.
Nun, wenn er sich in unserer Fraktion nach wohlhabenden und reichen Leuten umsieht, wird er nicht gar zu viele finden; bei den meisten ist Schmalhans Küchenmeister.
Es mag ja sein, daß wir eine Anzahl besitzender Leute haben, die zu uns gekommen sind, obgleich sie besitzend sind.
Ich glaube nicht, daß das eine Schande für sie ist.
Im Gegentheil.
Es wäre aber Thorheit, von ihnen verlangen zu wollen, was der Abgeordnete Stoecker von ihnen verlangt, daß sie, wenn sie zu uns kommen, ihren Besitz aufgeben und zur Ver- (v) theilung bringen sollen, wie das in dem berühmten Märchen von Rothschild erzählt wird.
Stoecker meinte: „Wer so zum Besitz steht, muß thun, was in der christlichen Kirche aller Konfessionen Menschen, die den Reichthum für unrecht halten, immer gethan haben, er muß dann seinen Reichthum niederlegen ''.
(Zuruf links.)
—Ja, das wollte ich auch bemerken, daß Herr Stoecker dann natürlich vor allem auch selber mit gutem Beispiel vorangehen muß; denn in der Bibel heißt es im MatthäusEvangelium 6, 19 (Heiterkeit) —ja, ich habe das mal nachgesehen (Zuruf) —nein, ich habe mich nur sehr wenig mit Theologie befaßt, sondern habe andere Dinge getrieben, also da heißt es: „Ihr sollt euch nicht Schätze sammeln auf Erden, da sie die Motten und der Rost fressen, und da die Diebe nach graben und sie stehlen.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Stoecker seinerseits »da er doch verlangt, daß man seinen Grundsätzen nachleben soll, diesen Grundsatz befolgt, sondern soviel ich weiß, ist er durchaus kein armer Mann; er besitzt sogar ein großes Bauerngut und wird das wohl auch schützen gegen die Diebe, daß sie ihm das nicht stehlen.
Also er setzt sich zweifellos seinerseits in Widerspruch mit dem, was er sicher selber oft schon zum Gegenstand einer salbungsvollen Predigt wird gemacht haben.
Bei der Gelegenheit möchte ich, weil uns ja der Vorwurf gemacht worden ist, daß wir Demokraten sind, darauf aufnierksam machen auch der Abgeordnete Stoecker macht uns besonders gern solchen Vorwurf —, daß er aus demselben Evangelium noch einen anderen sehr schönen Spruch könnte gelernt haben, der da lautet: „Ihr 1083'7932 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(Peus.)
M wisset, daß die weltlichen Fürsten herrschen, und die Oberherren haben Gewalt.
So soll es nicht sein unter euch, sondern so will jemand unter euch gewaltig sein, sei er euer Diener, und wer da will der Vornehmste sein, sei euer Knecht.
Ja, das ist nicht einmal mehr Demokratie, das ist Anarchie, das ist die absoluteste Herrschaftslosigkeit.
Also ein Mann wie der Abgeordnete Stoecker kann sich absolut nicht anmaßen, uns Sozialdemokraten vorzuwerfen, daß wir unseren Grundsätzen gemäß einzeln nachleben sollten.
Es heißt an einer anderen Stelle auch noch in demselben Evangelium von den Pharisäern, unter denen damals auch Hofprediger waren (Heiterkeit), sie seien gern obenan über Tisch und in der Schule, sie haben gern, daß sie gegrüßt werden auf dem Markt und vor den Menschen Rabbi das kann man ungefähr auf deutsch übersetzen: Hofprediger (Heiterkeit) genannt werden.
„Ihr sollt euch nicht Rabbi ''— oder Hofprediger „nennen lassen, nicht Meister nennen lassen, der Größte unter euch soll euer Diener sein
Ja, so sagt die christliche Religion.
Wie gesagt, ich bin selber kein Christ, ich bin deshalb auch nicht verpflichtet, das zu beachten, ich bin Demokrat und will für jeden gleiches Recht (Zuruf links) —nein, das kann man nicht, der Demokrat verlangt Recht (Zuruf links) —nein, das ist nicht möglich, daß die, welche richtige Demokraten sind, gleichzeitig auch Christen in dem obigen Sinne sein können, aber erst recht darf man nicht gegen Demokraten solche Vorwürfe erheben, wie der Abgeordnete Stoecker es gethan hat.
Der Abgeordnete Stoecker ist nun freilich nicht mehr Hofprediger, aber nicht auf Grund der Beachtung christlicher Vorschrift, sondern da ist er (ö) ganz unschuldig daran.
Ich meine, wir Sozialdemokraten haben, wenn wir Grundsätze aufstellen, die von der Allgemeinheit sollen befolgt werden, uns absolut nicht den Vorwurf machen zu lassen, daß der Einzelne berufen sei, allein diese Grundsätze zu verwirklichen; ich weiß überhaupt nicht, wie er das machen sollte.
Jedenfalls ist es aber, wenn man die Sache rein an und für sich nehmen will, sehr viel angenehmer, wenn dasjenige Geld, was überhaupt in den Händen der Kapitalisten ist, in den Händen von Parteigenossen ist als wie etwa in den Händen unserer Gegner oder auch in den Händen von Leuten, die sich im Klub der Harmlosen amüsiren, was man von unseren reichen Parteigenossen bekanntlich nicht behaupten kann.
Nun hat aber auch der Abgeordnete Stütze!
es für nothwendig befunden, uns Vorwürfe zu machen in Bezug auf die Religion.
Es hat ja gestern schon ganz mit Recht mein Fraktionsgenosse Albrecht darauf verwiesen, daß wir vollkommene Toleranz in unserer Partei der Religion gegenüber ausüben.
Ja, zur Toleranz gehört nicht der Verzicht auf alle Kritik; wir gestatten jedem, der in unserer Partei ist, eine Auffassung zu vertreten, wie er will.
Er kann deshalb auch, wenn er etwa ein modern denkender Mensch ist, natürlich als modern denkender Mensch gegen die Auffassung der Frommen, oder wie sie heißen mögen, polemisiren; das ist sein Recht, das verwehren wir eben nicht.
Aber da möchte ich doch sagen: was muß das für ein schwacher Glaube sein, wenn auch die einfachsten Arbeiter die meisten Sozialdemokraten sind das doch es fertig bringen, den Glauben zu zerstören!
Das ist doch offenbar ein Beweis dafür, daß dieser Glaube nicht sehr taktfest, seine innere Wahrhaftigkeit nicht stark genug ist, um sich zu halten.
Das ist die eigentliche Ursache.
Nicht wir Sozialdemokraten vernichten dev Glauben, der Glaube vernichtet sich selber durch seine eigene Schwäche gegenüber der Wahrheit des (6) modernen Denkens.
Betreffs der Sozialpolitik des Zentrums liegen die Dinge doch so, daß das Zentrum nicht eine einheitliche Masse repräsentirt.
Wir Sozialdemokraten fühlen uns als die Partei der Arbeit und sind eine Arbeiterpartei; wir haben die Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Wir sagen und mit Recht —, daß wir damit gleichzeitig die Interessen der Gesammtheit vertreten.
Wenn es infolge unserer Maßnahmen den anderen schlecht geht, dann brauchen sie nur Arbeiter zu werden; dann geht es ihnen auch so gut, wie es uns geht.
Wir wollen eben jeden zum Arbeiter im besten Sinne des Worts machen.
Die Interessen des Kapitals gehen uns freilich nichts an.
Das ist aber beim Zentrum anders.
Das Zentrum will unvereinbare Gegensätze vertreten: die Interessen der Großgrundbesitzer, der Kleingrundbesitzer, der Handwerker und der Arbeiter.
Da kann es unmöglich zu einer einheitlichen Politik kommen; da muß es sich widersprechen.
Daher auch dieses Schwanken.
Wenn es jetzt den Zehnstundentag vertritt, so war das noch vor wenigen Jahren anders.
Ich erinnere mich einer Debatte hier, in der Herr Hitze sich schon eher für den Normalarbeitstag begeistern konnte, während Herr v. Hertling ausdrücklich betonte, er sei wohl für den sanitären Arbeitstag, aber für solchen Maximalarbeitstag, wie wir Sozialdemokraten ihn verstehen, sei er nicht zu haben, weil dadurch die Gefahr des Herabgleitens entstehe auf jene Bahn, die zum Sozialismus führe.
Deshalb war damals ein Theil des Zentrums gegen den Maximalarbeitstag.
Ob das inzwischen anders geworden ist, werden wir noch abwarten müssen; vorläufig haben wir es erst mit einem Antrag zu thun, der ja zweifellos mit Rücksicht auf die Wahlen gestellt ist.
Wir nehmen das auch gar nicht weiter übel, Sie kränken uns dadurch gar nicht.
Wir finden dieses Wettlaufen um die Gunst der Arbeiter durchaus (v) nützlich, weil damit bewiesen wird, daß wir doch nicht ganz umsonst gearbeitet haben, sondern daß unsere Thätigkeit die anderen Parteien veranlaßt, uns den Rang ablaufen zu wollen, was für die Arbeiter, rein objektiv genommen, nur günstig wirken kann.
Und wenn wir gegenüber den Anträgen, die die anderen Parteien stellen, immer mehr noch verlangen, so ist das doch nichts Neues; das haben wir von jeher gethan, weil wir eben unser ganzes Programm zu allen Zeiten vertreten.
Auch das ist doch selbstverständlich für uns.
Wenn Herr Stötzel sich darüber wundert, daß, wenn uns jemand 100 Mark schuldig ist, wir dann nicht damit zufrieden sind, daß wir 50 bekommen, so verwechselt er eben die Situation, in der er sich befindet, und die, in der wir uns befinden.
Das Zentrum, welches mit seinen widerstrebenden Interessen zu rechnen hat, muß ja möglichst immer zufrieden sein, wenn es mit Abschlagszahlungen fertig werden kann.
Wir aber, die wir einheitliche Interessen vertreten, haben im Gegentheil das starke Interesse, stets im Bewußtsein des Reichstags zu erhalten, daß diese Abschlagszahlungen nicht etwa die Sache beenden, sondern daß das Weitere noch weiter wird verlangt werden.
Aus dem Grunde sind wir diejenigen, die immer und mmer wieder die prinzipiellen Forderungen auf das stärkste betonen.
Wir haben dabei keine schlechten Gechäfte gemacht.
Deshalb mag uns der Herr Abgeordnete Stötzel unsere Taktik nicht vormachen wollen, die machen wir selber.
Wenn Sie im Zentrum eine andere Taktik haben, dann ist es nichts weiter als eine Zwangslage, in der Sie sich gegenüber den widerstrebenden Interessen befinden.
Sie haben wegen dieser widerstrebenden Interessen auch bei derZolltarifvorlage und bei derVerkupplung derselben mit der Witwen- und Waisenversorgung sich so verhalten.
Zölle bekommen die Großgrundbesitzer und die Bauern, 7933 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(Peus.)
die sonst rebellisch werden, und damit die Arbeiter, die erst recht rebellisch geworden sind dadurch, daß man für den Zolltarif eingetreten ist in den Rheinlanden hat das Zentrum die nöthigen Erfahrungen gemacht —, nun auch etwas beruhigt werden, da kommt man mit einer anderen Gabe, die die Arbeiter beruhigen soll.
Ich glaube nicht, daß Ihnen dies gelingen wird.
Nach meinen Beobachtungen hat man es unter der katholischen Arbeiterschaft, besonders in den Rheinlanden und in Westfalen und auch in Schlesien mit einer wachsenden Kenntniß davon zu thun, daß die Arbeiterklasse eine selbstständige und einheitliche Politik treiben muß, unbekümmert um konfessionelle Gegensätze.
Wenn wir deshalb darauf verweisen, daß diese Witwen- und Waisenversorgung, die obendrein erst nach Ablauf eines Jahrzehnts kommen wird, in ihrem minimalen Betrage nur ein ganz kleines Pflaster ist, das im Moment nur ein Versprechen darbietet gegenüber dem ungeheuren Unrecht, das mit der Vertheurung der Lebensmittel durch den Zolltarif geschehen ist, dann ist es doch selbstverständlich, daß wir mit dieser Politik auch bei den katholischen Arbeitern Erfolg haben müssen.
Nun will ich ein Wort darüber sagen, daß man uns immer den Vorwurf macht, daß wir keine versöhnende Politik treiben wollen.
Meine Herren, das ist kein Wollen, sondern das ist ein Beachten der Thatsachen.
Die Sozialpolitik kann nun und nimmer versöhnend wirken, sie wird immer eher aufreizend wirken; sie hat immer, wie neulich der Herr Abgeordnete v. Staudy mit Recht gesagt hat, die Wirkung, daß jede Konzession zu weiteren Konzessionen reizt.
Am allerznfriedensten sind die Arbeiter, die noch gar nichts bekommen haben, oder richtiger gesagt, die zu nichts gekommen sind.
Die ganze Entwickelung, die nicht von der Sozialdemokratie gemacht ist, sondern durch die Verkehrsentwickelung u. s. w. erzeugt ist, bringt die Begehrlichkeit der Massen in die Wirklichkeit, und das (L) ist etwas, was mit Recht als ein sehr starker Kulturfaktor angesehen werden kann.
Der frühere Präsident des ReichsVersicherungsamts Bödiker hat auch einmal die Unzufriedenheit als einen Hebel zur Entwickelung der Kultur bezeichnet.
Das ist doch so etwas Klares, daß ich gar nicht weiß, wie man dagegen ankämpfen kann.
Der Mensch, der mit den allertraurigsten Verhältnissen immer zufrieden ist, ist für sich selber und für die anderen eine Last, und die Arbeiter, die am meisten fortgeschritten sind, haben am schwersten darunter zu leiden, wenn eine Arbeiterschicht mit zurückgebliebenen Verhältnissen zufrieden ist.
Darum sind wir es gerade, die gegen eine solche Zufriedenheit mit Recht ankämpfen; die sozialdemokratischen Arbeiter haben darunter zu leiden, sie kommen nicht vorwärts.
In demselben Maße aber, als die Arbeiter Ansprüche nicht bloß erheben, sondern auch erfüllt bekommen, wird ihnen erst zum Bewußtsein gebracht, was für ein Leben für sie möglich ist; dann wollen sie mehr ernten, dann wollen sie das auch haben, was allen übrigen höherstehenden Gesellschaftsschichten zur Verfügung steht.
Also das ist einfach auch eine logische Folge der Entwickelung.
Man kann nicht davon reden, daß man etwa in dem Sinne versöhnend durch die Sozialreform wirken werde, daß die Arbeiter nun mit einem bestimmten Stande der Möglichkeit, ihre Bedürfnisse zu befriedigen, sich würden zufrieden geben.
Diejenigen Arbeiter, denen es am besten geht, verlangen am meisten.
Ferner soll der Haß, den wir erregen, etwas ungeheuer Unrechtes sein.
Der Haß ist eine ganz berechtigte Empfindung.
Es kommt nur darauf an, gegen wen er sich richtet.
Wenn er sich gegen das Schlechte, Verwerfliche richtet, gegen das, was alle Menschen empört, ist es selbstverständlich nur etwas Gutes, daß wir die natürliche Empfindung Hervorrufen wollen, die wir haben sollen, die eigentlich erst zum Bewußtsein bringt, daß etwas schlecht ist.
Diesen Haß zu erzeugen, dazu halten (0) wir uns für verpflichtet, damit das Schlechte aus der Welt geschafft werde.
Der Herr Abgeordnete Stütze!
hat dann über die Gleichberechtigung der Gewerkschaften, die er verlangt, auch wieder eine ganz interessante Bemerkung gemacht, nämlich dahin gehend, daß den christlichen Gewerkschaften die Möglichkeit gegeben werden soll, sich gegenüber den sozialdemokratischen Gewerkschaften zu halten.
Wenn der Herr Abgeordnete Stoecker dafür eintrat, daß den Gewerkschaften die Rechte einer juristischen Person ertheilt werden sollen, daß aber die Behörden das Recht haben müßten, gegen Uebergriffe durch Auflösung von Gesetzes wegen einzuschreiten, dann dürfen wir wohl vermuthen, daß die beiden »Herren dabei im Auge haben, daß ihren Gewerkschaften die Möglichkeit gegeben werde, sich zu entwickeln, aber durch Gesetz Fürsorge getroffen werden soll, daß nicht etwa sozialdemokratische Gewerkschaften das Gesetz auch für sich ausnutzen können.
Das ist dann die Gleichberechtigung der Arbeiter, von der man immer so viel Aufhebens macht.
Wir Sozialdemokraten trennen—wenigstens die meisten meiner Parteigenossen ganz reinlich Partei und Gewerkschaft.
Darum halten wir natürlich die Gewerkschaften doch auch für solche, die auf dem Boden des Klassenkampfes stehen müssen; aber wir sind nicht der Meinung, daß die Gewerkschaften alles mittreiben müßten, wozu die Partei da ist, sondern sie sollen sich um dasjenige kümmern, was ihres Berufes ist.
Das ist die ganze Neutralität.
Daß aber auch sonst Gewerkschaften, wenn sie auf dem Boden des Klassenkampfes stehen, trotzdem Anhänger aller Parteien oder auch aller Konfessionen in sich aufnehmen können, ist einfach damit gegeben, daß der Klassenkampf nichts anders bedeutet als die Anerkennung der Thatsache, daß Arbeiter- und Kapitalinteressen entgegengesetzte Interessen und nicht miteinander in (ii) Harmonie zu bringen sind.
Das Verhältniß von Partei und Gewerkschaften, meinte der Abgeordnete Stütze!
sei bei uns ein widerspruchsvolles, weil wir auf der einen Seite sagten, sie gehörten zusammen, und auf der andern, sie wären nicht dasselbe.
Ja, Mann und Frau gehören auch zusammen und sind doch auch nicht dasselbe.
So ist es mit Partei und Gewerkschaften: sie gehören zusammen im Geiste ihres Kampfes, aber sie haben jede für sich ihre besonderen Aufgaben.
Die Gleichberechtigung, welche für die Arbeiter herbeigeführt werden soll, ist in der Hauptsache bisher nur eine Redensart, um die Arbeiter zu veranlassen, nicht noch weiter zu uns überzugehen.
Noch heute morgen las ich davon, daß z.
B. in Pforzheim eine Versammlung stattgefunden hat, in der der jetzige Reichstagskandidat für den Wahlkreis, der Redakteur Eichhorn, reden sollte; da haben vierzehn Pforzheimer Bijouteriewarcnfabrikanten in den dortigen Zeitungen eine Bekanntmachung erlaffen, in der sie ihren Arbeitern mit Entlassung drohen, wenn sie die Versammlung im Kolosseum besuchen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Gleichberechtigung in der Praxis gegenüber den schönen Worten.
Wenn die Arbeiter gleichberechtigt sein sollen, dann müssen sie eben eine politische Auffassung haben können, wie sie wollen, nicht aber nach der Nase ihrer Fabrikanten tanzen müssen.
Die Fabrikanten haben von ihnen nichts zu verlangen als nur die technischen Arbeitsleistungen der Arbeit, und jeder Uebergriff darüber hinaus ist ein Schlag ins Gesicht gegen die Gleichberechtigung.
In Helmsheim hat jüngst unser Kollege Geck gesprochen.
Da ist auch die Gleichberechtigung eigenthümlich praktizirt worden.
Da ist die katholische Bevölkerung hingekommen, ein Theil der Versammlung, der sich aus!
9 S Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(PeuS.)
l) Zentrumsanhängern zusammensetzte, hat nach Verlauf einer halben Stunde plötzlich angefangen, einen brüllenden Gesang anzustimmen, und damit schließlich ganz unmöglich gemacht, daß Geck weiter sprechen konnte.
Das ist doch offenbar auch keine Anerkennung der Gleichberechtigung, da muß doch jeder Anhänger einer bestimmten Partei die volle Möglichkeit haben, sich auszusprechen, und Gründe dürfen nur gegen Gründe kämpfen.
Ich habe ja in der jüngsten Zeit in Essen etwas Aehnliches erlebt.
Als ich in Essen selber, in Altendorf und Borbeck sprach, wurden Tausende von Zetteln auf der Straße vertheilt, in denen die Anhänger der nicht sozialistischen Parteien aufgefordert wurden, in die Versammlung zu kommen, ich nehme nicht an, um sich über unsere Bestrebungen zu unterrichten, sondern um die Versammlung zu sprengen.
Das trat auch gleich zu Anfang hervor; es ist mir trotzdem gelungen, die Sprengkolonne zu überwinden, und erst ganz am Schluß kurz vor 12 Uhr Nachts kam es zu einer Auflösung, weil der betreffende Redner der Zentrumspartei durch seine Ausführungen einige Unruhe im Saale verursachte.
Diese Versammlungen beweisen übrigens, wie große Fortschritte wir dort gemacht haben; denn noch vor wenigen Jahren wäre eine Versammlung in Altendorf und Vordeck unmöglich gewesen.
Diesmal waren so viele gekommen, daß Hunderte und Tausende wieder umkehren mußten, weil sie nicht in den Saal hineinkonnten.
Sie sehen also, daß die Taktik, die die Gleichberechtigung nicht achtet, keinen Erfolg hat.
Ich wende mich nunmehr zu dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl.
Derselbe hat sich von jeher angelegen sein lassen, neben den Ausführungen, die er an das gerade zur Tagesordnung stehende Thema anknüpfte, alte, ganz aus dem Zusammenhang gerissene Zitate vorzubringen.
Ich habe gehört, daß er einen Sekretär hat, der ihm diese Sachen macht.
Das klingt auch ganz so.
(s) Die Art und Weise, wie die Zitate hier ohne jeden Zusammenhang vorgetragen werden, ist ganz so, als ob er nur darauf aus sei, gelegentlich solche Worte gegen uns auszuschlachten.
Aber wenn er so weit in der Geschichte zurückgeht und bis auf das Jahr 1839 zurückgreift, auf die Chartistenbewegung u. s. w-, dann ist das doch zweifellos sehr unpraktisch; man muß doch im Zusammenhange bleiben, um überhaupt etwas beweisen zu können.
Aber es scheint eben mit solchen Zitaten aus der Vergangenheit leichter zu sein, als wenn man in der Gegenwart bleibt.
Darum bringt der Abgeordnete Hehl das vor.
Was soll es z.
B. bedeuten, wenn er das Marxistische Manifest noch gegen uns verwendet!
Das ist ein Produkt der Dorischen Entwicklung gewesen, und in der Einleitung agt Engels selber, daß es schon damals, als es herausgegeben wurde, theilweise überholt war, weil es bereits rüher vorbereitet war.
Heute nun, nachdem mehr als ein halbes Jahrhundert verflossen ist, wird das, was darin steht, gegen uns verwendet, wenn es hier und da nicht mehr paßt.
Ich meine, mit den Dingen kann man uns doch nichts wollen, damit kommt man nicht vorwärts.
Dann hat der Abgeordnete Hehl auch darauf verwiesen, daß in Zürich ein sozialistischer Finanzminister mit seiner Finanzpolitik keinen Erfolg gehabt habe, der Staat sei bankerott.
Das ist ihm wieder offenbar nur theilweise mitgetheilt worden, denn die Sache liegt ganz anders.
Die dortige Steuerart, die zu Mißerfolgen geführt hat, besteht seit 1870, ist also schon über 30 Jahre alt.
Der betreffende sozialistische Minister ist seit zwei Jahren im Amte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), hat also erst die Möglichkeit, überhaupt anzufangen, daß es besser werde.
Was aber das wichtigste ist: eS besteht in Zürich und das ist die Ursache, daß mit dieser progressiven Einkommensteuer nichts geworden ist die Einrichtung, daß kein Deklarationszwang für (6) die Kapitalisten eingeführt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolge dessen hat man natürlich die Vermögen und die Einkommen nicht wirklich erfaßt.
Darüber können alle diejenigen, die in Steuereinschätzungskommissionen sitzen, auch etwas erzählen.
So hat mir jüngst noch ein Mitglied solcher Steuereinschätzungskommission erzählt, daß sich jemand mit 12 (-00 Mark selbst eingeschätzt hatte, daß dann aber aus Kenntniß der Verhältnisse heraus Mitglieder der Steuereinschätzungskommission den Mann mit 25 000 Mark ansetzten, und daß er sich das ganz ruhig hat gefallen lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); er hat nicht dagegen remonstrirt.
Das heißt also, er hätte thatsächlich den Staat um die Steuern der Summe, die über 12 000 Mark hinausging, betrogen.
Das ist nicht das erste Mal, das kommt unendlich oft vor.
Ich brauche nur auf den Kreis Duisburg zu verweisen, wo jüngst die betreffende Behörde selber die schlimmsten Klagen darüber erhoben hat.
Wenn man nun bedenkt, daß Zürich als Kleinstadt noch in der unangenehmen Lage ist, daß man den Staat sehr leicht verlassen und in der Nachbarschaft wohnen kann, während man im Staate selber sein Einkommen hat, dann begreift man, daß es Schwierigkeiten haben kann, wenn die progressive Einkommensteuer nicht richtig gehandhabt und insbesondere der Deklarationszwang nicht geübt wird.
Dann alle jene Geschichten aus der Kommune was geht uns das in allen seinen Einzelheiten an, abgesehen davon, daß so unendlich viel Unwahres darüber verbreitet wird, daß man es im Augenblick gar nicht einmal entscheiden kann!
Das sind historische Ereignisse, die durch allerlei Zufälle mit beeinflußt werden, und für die wir absolut nicht verantworlich sein können.
Meine Herren, der Abgeordnete v. Heyl hat aber (v) gemeint, vor allem müßte das Bürgerthum hier es England nachmachen und nicht den Franzosen; wir müßten den englischen Weg gehen.
Ich glaube aber, daß er selber noch ganz außerordentlich weit von diesem englischen Weg entfernt ist; denn alles, was er sagt, ist immer so mit einem Wenn und Aber begleitet, daß man ihm nicht zutrauen darf, daß er ganz ehrlicher Weise den englischen Weg zu gehen schon geneigt ist.
Uns ist es recht, wir wollen ganz zufrieden sein, wenn sich das Bürgerthum allmählich englische Auffassungen aneignet.
Sie brauchen nicht zu fürchten, daß wir davon Schaden haben werden.
Wenn es in England keine Sozialdemokratie giebt, so ist das noch kein Beweis dafür, daß in dem Augenblicke, 1 wo bei uns etwa englische Politik seitens des Bürgerthums getrieben wird, die Sozialdemokratie verschwinden müßte.
Jedes Land hat seine besondere Geschichte.
Wenn die Engländer keine Sozialdemokratie bekommen haben, so hat das in der Hauptsache seine Ursache darin, daß das englische Volk durch seine große Kolonien in der Lage war, eine Politik zu treiben, die immer für die Arbeiterklassen Ablenkung bot, die auch höhere Löhne möglich machte.
Ob das so bleibt, wenn einmal dieser Weg abgeschnitten wird, das ist auch sehr die Frage.
Auch in England wird sich der Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit schon zu seiner Zeit herausstellen.
Aber wenn englische Politik seitens des Bürgerthums in Deutschland getrieben werden sollte, dann wäre nur ein einziger Abgeordneter hier im Reichstag, der für sich beanspruchen könnte, in diesem Sinne bürgerliche Politik zu treiben.
Es ist der Abgeordnete Roesicke (Dessau), der beanspruchen darf, daß er es mit der Gleichberechtigung der Arbeiter einigermaßen ernst meint.
Er wird aber da sehr im Stich gelassen, und ich glaube, er wird mit der Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
7935 (Peus.)
iL freisinnigen Vereinigung, der er jetzt beigetreten ist, noch seine große Noth bekommen, daß das, was er bisher vertreten hat, auch von der ganzen Partei mitgemacht werde.
In seinem Wahlkreis selber macht er ja die allerungünstigsten Erfahrungen; denn dort haben die Nationalliberalen einen anderen Kandidaten aufgestellt, weil er ihnen zu roth geworden ist.
Die Herren sehen eben auch ein, daß die Gleichberechtgnng in der Praxis nur uns Sozialdemokraten zu gute kommt.
Man weist Roesicke in Anhalt 1 zurück, weil man sagt: die Politik, die der Abgeordnete Roesicke verfolgt dadurch, daß er ernst macht mit der Gleichberechtigung der Arbeiter, immer noch in der Beschränkung, in der das selbst bei dem Abgeordneten Roesicke geschieht, führt rettungslos dazu, daß die Sozialdemokratie die Macht gewinnt.
Darum will man nichts davon wissen, darum wird jetzt gegen den Abgeordneten Roesicke in Dessau ein neuer Kandidat aufgestellt.
Wenn ihm das schon in seinem eigenen Wahlkreise, wo er sich doch unter dem Bürgerthum Ansehen erworben hat, passirt, dann kann man sich vorstellen, wie das bei demjenigen Bürgerthum, das ihm ferner steht, erst wirken muß.
Wir sehen das ja auch hier im Reichstage.
Der Abgeordnete Gamp ist es gewesen, der sich vor allem darüber beklagt hat, daß die Politik, die der Abgeordnete Roesicke (Dessau) verfolgt, uns zu sehr Vorschub leistet.
Die Ausführungen des Abgeordneten Gamp im übrigen sind ja zum Theil schon in sehr richtiger Weise widerlegt worden.
Aber auf einen ganz ungewöhnlichen Widerspruch möchte ich doch verweisen: ans der einen Seite warf er uns vor, wir mästeten uns von den Arbeitergroschen; auf der anderen Seite aber wies er darauf hin, daß bei den Angestellten der Sozialdemokratie Klagen beständen, daß cs ihnen nicht gut genug gehe, daß sie in Noth kämen, wenn sie alt würden, und daß, wenn der (L) Mann stürbe, die Angehörigen dadurch in Noth geriethen.
Za, das widerspricht sich doch vollständig.
Wenn wir aber in unserer Partei eine freie Aussprache haben, sodaß auch unsere Angestellten sich frei äußern können, so ist das wiederum etwas, was man sich bei uns zur höchsten Ehre anrechnen kann; denn in anderen Parteien ist das nicht möglich.
Ich habe noch nie gehört, daß die Redakteure oder andere Angestellte anderer Parteien so freimüthig sich aussprechen können, wie es bei uns möglich ist.
Daß es ihnen aber sehr schlecht geht, dafür habe ich einen Beweis besommen, als vor einiger Zeit in Dessau der Verein deutscher Redakteure tagte, der jüngst gegründet worden ist, um die traurigen Verhältnisse der Redakteure der bürgerlichen Presse aufzubessern, der aber auch noch sehr klein ist, da die wenigsten den Muth haben, ihm beizutreten.
Herr Abgeordneter Gamp hat sich ja dann vor allem auch darüber beschwert, daß bei den Konsumvereinen nicht genügend Löhne gezahlt werden.
Auch da liegt die Sache ähnlich.
Die Sozialdemokraten haben ja mit den KonsumVereinen nichts zu thun, denn es giebt keine sozialdemokratischen Konsumvereine.
Aber andererseits werden in den Konsumvereinen, in denen Sozialdemokraten Mitglieder oder Leiter sind, auch die besten Verhältnisse gerade durch die Sozialdemokraten geschaffen.
Außerdem kommt hinzu: wenn Sie hier Gesetzesanträge einbringen, durch welche auch diese Konsumvereine gezwungen werden, für ihre Angestellten noch bessere Verhältnisse zu schaffen, so werden wir die letzten sein, die dem nicht zustimmen.
Man bedenke auch, daß die Angestellten der Konsumvereine immer noch außerordentlich besser gestellt sind als die Angestellten in Privatgeschäften; die letzteren können bisher gar nicht in erheblichem Maße für ihr Interesse eintreten, weil sie dann sofort gemaßregelt würden.
Die Angestellten der Konsumvereine haben das nicht zu befürchten, sie können sich frei aussprechen.
Wenn das die anderen An- (O) gestellten thäten, besonders die in mittleren und kleineren Geschäften, so werden sie schon am anderen Tage entlassen.
Die Auffassung, die sonst der Herr Abgeordnete Gamp in Bezug auf Sozialpolitik vorgetragen hat, vor allem aber auch in Bezug auf die Bäckeretverordnung, war noch dadurch interessant, daß da die Rechte und die Linke der bürgerlichen Parteien sich wieder trafen, daß der Abgeordnete Dr. Crüger das Lob einerntete, daß er geradezu „unsere ''— der Konservativen „Argumente gegen die Bäckereiverordnung abgeschrieben habe ''.
Das zeigt wieder, daß nur wir Sozialdemokraten mit ganzer Konsequenz für die Sozialpolitik eintreten können.
Ich freue mich, daß bisher doch das Geschrei gegen die Bäckereiverordnung, das insbesondere seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel beliebt geworden ist, keinen Anklang bei der Regierung gesunden hat.
Ich nehme an, daß da die Rücksicht auf uns mit die Veranlassung ist, daß man sich sagt, es macht bei der Sozialdemokratie böses Blut, und darum wollen wir lieber die Finger davon lassen.
Wenn das der Fall sein sollte, so wünsche ich, daß das auch noch weiter in dieser Weise wirkt.
Wenn hier die Rechte und die Linke übereinstimmen, kommt es andererseits unS wieder zu gute, daß sehr oft Vorwürfe seitens der Rechten erhoben werden, die die bürgerliche Partei auf der Linken treffen und umgekehrt.
Das kann uns sehr angenehm sein.
So klagt z.
B. der Herr Abgeordnete Gamp über die Wohnungsvcrhältnisse in der Stadt Berlin, die seien ganz besonders schlecht, auf dem Lande sei es sehr viel besser.
Wir Sozialdemokraten leugnen absolut nicht, daß die Verhältnisse in der Stadt schlecht sind.
Im Gegentheil, wir sind auch darin die schärfsten Ankläger.
Aber daß es auf dem Lande nicht besser ist, dafür ist ein Beweis eine Arbeit über die Landarbeiter in der Provinz Sachsen nach Erhebungen des (v) evangelisch-sozialen Kongresses, und zwar aus dem Jahre 1899 es ist also noch gar nicht sehr lange her.
Dort heißt es z.
B.: Neben gut eingerichteten Wohnungen giebt es aber auch solche und scheinbar in viel stärkerem Umfange, als Kärger in seinem schon erwähnten Buche zugiebt, die in keiner Weise berechtigten Anforderungen genügen.
Es mag noch hingehen, daß im Kreise Calbe also mitten in der eigentlichen Kultur die Sachsengänger in Ermangelung ordentlicher Betten „auf Pritschen mit Strohsäcken reihenweise dicht nebeneinander schlafen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber aus dem Kreise Bernburg berichtet wird, daß in einem einzigen großen, in bedauerlicher Weise überfüllten Raume 80 Frauen und Mädchen untergebracht sind, und die Betten in zwei Schichten sich übereinander aufthürmen, so kann, selbst wenn man das Minimum der Ansprüche, welches jene Leute zu stellen gewohnt sind, voll in Anschlag bringt, eine solch unverantwortliche, kaum glaubliche Zusammenpferchung von Menschen nicht scharf genug getadelt werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich könnte noch Dutzende von ähnlichen Beispielen vorführen; aber das würde natürlich zu viel verlangt sein, auch die Zeit zu sehr in Anspruch nehmen.
Immerhin will ich noch die folgende Aeußerung vortragen: In der That weist eine ganze Reihe von Berichten auf ganz erhebliche Mißstände hin, die um so bedauerlicher erscheinen, als ihre Beseitigung in vielen Fällen nur geringer Aufwendungen be7936 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(PeuS.)
() 1 durfte, und um so schwerer empfunden werden, als sie auch noch den Rest von Behaglichkeit, welchen die Wohnung des ländlichen Arbeiters in der Regel aufzuweisen hat, geradezu vernichten.
Der Gutsherr will nicht viel dran wenden und wartet lange, ehe er einen Ofen umsetzen, ehe er Fenster, Thüren und Läden streichen, eine zerfallene Wand ausbessern und sonstige nothwendige Reparaturen vornehmen läßt.
Nach einer Reihe von Berichten hat der Arbeiter wohl Sinn für eine ordentliche Wohnstätte, und empfindet es bitter, wenn ihm mangelhafte Behausung zugewiesen wird.
Ein weit schwerer zu beseitigender Uebelstand ist der Mangel an Räumlichkeiten, namentlich Schlafkammern.
Vielfach steht der Familie nur eine einzige Stube zur Verfügung der Herr Abgeordnete Gamp hat sich außerordentlich entrüstet über die einzimmerigen Wohnungen in Berlin, mit Recht; aber er sieht, auf dem Lande ist es auch so —, sodaß die Kinder fast ausnahmslos auf dem Boden untergebracht werden, auch im Winter.
Der Mangel an Betten schlafen doch nach eingegangenen Berichten sehr oft drei bis vier Kinder, in einzelnen Fällen sogar „die Eltern und einige kleine1Kinder1zusammen in einem Belt ''— ist darum nicht ausschließlich auf ökonomisches Unvermögen, sondern zum Theil auch Raummangel zurückzuführen.
Es geht noch weiter, aber das mag genügen.
Aus anderen Erhebungen sieht man, 1 daß es in Ostelbien noch viel schlimmer ist.
Nur ein1einziges1Beispiel.
Dort heißt es: Die Art der Unterkünfte für die Wanderarbeiter ist überwiegend „herdenweise ''und mit ungenügender (L) 1 Trennung der Geschlechter.
Das sind doch Beweise neben den vielen sonst schon bekannten, daß sich Land und Stadt nicht viel vorzuwerfen hat, sodaß wir Sozialdemokraten berechtigt sind, die Klagen über die Wohnungen auf dem Lande wie auch in der Stadt zu erheben.
Bekannt ist ja auch das schöne Wort, das uns eines Tags einmal sehr zu statten kam, welches der Kaiser ausgesprochen hat, wonach er sagte, daß die Schweineställe in Cadinen besser seien als die Arbeiterwohnungen.
In Bezug auf die Lobpreisungen der Kruppschen Wohlfahrtseinrichtungen will ich mich nicht weiter aussprechen, weil ich annehmen darf, daß ein anderer Parteigenosse sich darüber noch äußern wird.
Aber ich will nur bemerken, daß nach meinen Beobachtungen, die ich in Esten gemacht habe, anzunehmen ist, daß wir bei der nächsten Reichstagswahl sehr viel mehr Stimmen dort erringen werden, weil die Zeit eben vorbei ist, wo das patriarchalische Verhältniß die Arbeiter noch festhielt, und auch dort die Aufklärung durch die Presse und die allmähliche Entwicklung fortgeschritten ist.
Ich will aber noch auf eine Spezialfrage zurückkommen, die mir bedeutungsvoll erscheint, weil dafür leider wenig geschehen ist und etwas geschehen muß, wenn es der Landwirthschaft besser gehen soll, ich meine die Frage der Landarbeiter.
Was den Landarbeitern fehlt, das ist das Koalitionsrecht.
Es fehlt ihnen zwar nicht formell, sie haben auf Grund des Vereinsgesetzes das Recht, sich in Verbänden zu vereinigen, aber es fehlt ihnen faktisch.
Bekanntlich liegt die Gesetzgebung folgendermaßen.
Im Jahre 1845 wurde noch ein Gesetz gemacht, das das Koalitionsrecht für alle Arbeiter verbot.
Für die Industriearbeiter wurde die Sache allmählich anders.
Im Jahre 1850 schuf das Vereinsgesetz wenigstens die Möglichkeit, daß die Arbeiter sich überhaupt vereinigen konnten.
Auch das wurde noch theil- (v) weise bezweifelt.
Im Jahre 1854 hat man aber ausdrücklich im preußischen Landtage wieder ein Landarbeitergesetz gegen die Landarbeiter geschaffen.
Dieses Gesetz bestimmt in § 1: Gesinde, wozu nach ß 2 Ziffer« auch Jnstleute, herrschaftliche Tagelöhner, Einlieger, Kathenleute und dergleichen zu rechnen sind, welches hartnäckigen Ungehorsam oder Widerspenstigkeit gegen die Befehle der Herrschaft oder der zu seiner Aufsicht bestellten Personen sich zu Schulden kommen läßt oder ohne gesetzmäßige Ursache den Dienst versagt oder verläßt, hat auf den Antrag der Herrschaft, unbeschadet deren Rechts zu seiner Entlassung oder Beibehaltung, Geldstrafe bis zu fünf Thalern oder Gefängniß bis zu drei Tagen verwirkt.
Danach besteht also die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruches noch heute.
Dann aber wird im § 3 des Gesetzes noch ausdrücklich bestimmt: Gesinde-, Schiffsknechte, Dienstleute oder Handarbeiter der in § a, K, e, ä bezeichneten Art, welche die Arbeitsgeber oder die Obrigkeit zu gewissen Handlungen oder Zugeständnissen dadurch zu bestimmen suchen, daß sie die Einstellung der Arbeit oder die Verhinderung derselben bei einzelnen oder mehreren Arbeitsgebern verabreden oder zu einer solchen Verabredung andere auffordern, haben Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre verwirkt.
Meine Herren, diese Bestrafung der Androhung des Streiks oder der Aufforderung dazu verhindert das Koalitionsrecht faktisch vollständig.
Sie läßt das gegebene Vereinigungsrecht erscheinen als ein Vereinigungsrecht mit dem Galgen daneben; denn jeder Verein, der ent- (v steht, würde mit Hilfe dieses Paragraphen sofort aufgehoben werden können, weil es heißen würde, der Verein bezwecke die Verabredung von Streiks oder die Aufforderung dazu, und die Veranstalter des Vereins wären infolge dessen jeden Augenblick der Gefahr ausgesetzt, vor Gericht geschleppt und mit Gefängniß bis zu einem Jahr bestraft zu werden.
Das macht die theoretische Möglichkeit des Koalitionsrechtes praktisch vollständig illusorisch.
Es hat auch die preußische Regierung das eines Tages anerkannt.
Im Jahre 1866 wurde, nachdem ein Jahr zuvor von dem preußischen Abgeordnetenhaus das Koalitionsrecht für alle Arbeiter verlangt worden war, in einem Gesetze vorgeschlagen, daß K 3 des Gesetzes von 1854 aufgehoben wurde.
Die Motivirung dazu lautet: In Bezug auf die ländlichen Arbeiter ist das Gesetz mit geringfügigen Ausnahmen unpraktisch geblieben.
Die Natur der Verhältnisse steht hier der Bildung von Koalitionen wirksamer entgegen, als jedes Verbot.
Die ständigen Arbeitsverhältniffe, welche auf länger dauernden Verträgen beruhen, die räumliche Trennung der Arbeiter, welche ein gemeinschaftliches Handeln erschwert, die Möglichkeit, für die ländlichen Arbeiter, welche einer speziellen Vorbildung in geringerem Maße bedürfen, leichter Ersatz zu finden, alle diese Momente stehen der Besorgniß entgegen, daß hier Koalitionen zur Arbeiteinstellung in irgend erheblichem Maße nach Aufhebung der beschränkenden Bestimmungen entstehen werden.
Auch bezüglich der Erntearbeiten läßt sich eine Gefahr, wie sie von mehreren landwirthschaftlichen Vereinen besorgt wird, mit Grund nicht erwarten.
Denn soweit zur Leistung dieser Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend dm 14.
Februar 1903.
7937 (Peus.)
(L) 1 Arbeiten die Arbeiter vorher gedungen werden, muß vorher eine vertragsmäßige Einigung stattfinden, durch welche auch die Höhe des Arbeitslohnes festgestellt wird.
Bricht der Arbeiter diesen Vertrag und verlangt vor dessen Erfüllung höheren Lohn, so verfällt er den Strafbestimmungen der W 1 und 2 des Gesetzes vom 24.
April 1854, welche den eigentlich praktischen Kern dieses Gesetzes bilden.
Ich erkenne diese Motivirung nicht an.
Auch die kriminelle Bestrafung des Kontraktbrnchs ist nach dem modernen Rechte nicht aufrecht zu erhalten.
Es ist ein Festhalten der Sklaverei, die nicht zu rechtfertigen ist und sich insbesondere nicht mit dem Grundsatz der Gleichberechtigung verträgt.
Die Konsequenz wäre, wenn man das hier verlangte, daß dasselbe auch für die Industriearbeiter gefordert würde, und das kann doch heute nicht mehr durchgeführt werden; das ist nach der Ablehnung der Zuchthausvorlage ganz klar.
Jedenfalls begriff die preußische Regierung damals, daß dieser Paragraph abgeschafft werden müßte, wenn das Koalitionsrccht der Arbeiter auf dem Lande praktisch werden sollte.
Ein wirsames Koalitionsrecht ist aber aus mehrfachen Gründen durchaus erforderlich.
Einmal hat inan immer die Versicherung gehört, daß die Erhöhung der Zölle nur deshalb gewünscht werde, damit den Arbeitern höhere Löhne gezahlt werden könnten.
Nun hat aber der Herr Reichskanzler im Reichstag noch vor einigen Tagen davon gesprochen, daß der Egoismus der herrschenden Klassen es leider verbiete, daß der Arbeiterklasse dasjenige zu Theil werde, was sie verlange.
Er sagte: Es liegt in der menschlichen Natur und im menschlichen Egoismus, daß jede Gcsellschaftsschicht Opfer zu Gunsten einer anderen Gesellschaftsschicht nur ungern bringt, und deshalb ist es Pflicht (n) 1 des Staats und die Pflicht der Monarchie, hier ausgleichend einzugreifen.
Meine Herren, wenn das richtig ist, dann muß die Regierung auch die Landarbeiter in den Stand setzen, daß sie sich die höheren Löhne erzwingen können.
Die Dinge liegen heute, meine Herren, doch schon ganz anders als damals im Jahre 1866.
Die Verkehrsverhältnisse, besonders auch die Wanderarbeiterverhältnisse, ermöglichen heute eine Koalition und wenigstens die Androhung eines Streiks.
Das ist aber schon vielfach ausreichend, um das zu leisten, was in Bezug auf die Lohnerhöhung gewünscht wird.
Wenn die Arbeitgeber damit zu rechnen haben, daß sie unter Umständen einen Streik durchmachen müssen, dann haben sie es sich zu über legen, ob sie den Schaden, der ihnen dadurch erwächst, tragen können oder nicht lieber den Lohn erhöhen wollen.
Dann wird die Folge sein, daß die Löhne der Landarbeiter steigen.
Darum muß die Regierung genau das Gegentheil von dem thun, wozu im preußischen Abgeordnetenhaus wiederholt aufgefordert worden ist.
Sie soll, so verlangt man dort, nicht etwa das Gesetz von 1854 abschaffen, sondern die Konservativen fordern, daß dies noch obendrein verschärft werde.
Leider muß ich von meinem eigenen Heimatstaate Anhalt mittheilen, daß im Jahre 1899 noch ein schärferes Gesetz, als es in Preußen schon seit 1854 besteht, geschaffen worden ist.
Allerdings ist auch die Quittung dafür nicht ausgeblieben; denn wir haben vornehmlich deshalb den Erfolg gehabt, daß wir 4 Sozialdemokraten in den anhaltischen Landtag hineingewählt haben, auch ein Landkreis ist uns schon zugefallen.
Diese Bestimmungen aus dem Jahre 1854 dürfen also nicht verschärft, sondern müssen überhaupt aufgehoben werden, weil nur dann sich die Möglichkeit bietet, daß die Landarbeiter die Macht haben, einen Streik wenigstens anzudrohen.
Aber weiter kommt in Betracht, Reichstag.
10.
Legisl-P. II.
Session.
19001903.
daß das Selbstbewußtsein der Landarbeiter dadurch ge- (0) hoben wird, und wenn das geschieht, kann davon nur Erfolg haben die Landwirthschaft selbst.
Wenn unsere Landwirthschaft schlechter dasteht als die im Ausland, insbesondere als die in Amerika, so wird das vornehmlich mit darauf beruhen, daß unsere Landarbeiter sich nicht wohl fühlen, daß die besten Kräfte nach der Stadt auswandern.
Man sorge dafür, daß die Arbeiter auf dem Lande die gleichen rechtlichen Verhältnisse wie in der Stadt haben, dann wird mancher Arbeiter, der1heute1abwandert, weil ihm die rechtlichen Verhältnisse auf dem Lande niederdrücken, auf dem Lande bleiben.
Wir Sozialdemokraten haben gar kein Interesse daran, daß das Abwandern der Arbeiter aus dem Lande in die Stadt unnützerweise herbeigeführt wird.
Uns ist es viel lieber, wenn die Arbeiter auf dem Lande bleiben.
Wir erkennen auch an, daß die Arbeit auf dem Lande als solche viele Vorzüge hat in Bezug auf die ganze Art und Weise, wie sie vor sich geht; aber dann muß dafür gesorgt werden, daß jener Unterschied der Rechtsverhältnisse zwischen den Landarbeitern und den städtischen Arbeitern ganz generell aufgehoben wird.
Das kann nur geschehen, indem durch das Reich ein Gesetz geschaffen wird, das den Landarbeitern ein Koalitionsrecht giebt, indem es jenes Gesetz von 1854 aufhebt.
Wenn das für die Landarbeiter geschieht, werden dieselben aus eigener Kraft genau so gut, wie auch die Arbeiter in der Stadt, gehoben werden.
Es sind schon damals, als die Frage des Koalitionsrechts im preußischen Landtag zur Debatte stand, ganz vorzügliche Aeußerungen über das Koalitionsrecht, den moralischen Werth desselben gethan, und zwar darum erwähne ich sie hier von konservativer Seite.
Da hat z.
B. Wagener, der bekannte Gründer der „Kreuzzeitung '', folgendes gesagt: Ich vertheidige das Koalitionsrecht der Arbeiter noch aus dem Grunde, weil ich es für das un- (v) abweisliche Korrelat der wirthschastlichen Verweisung der Arbeiter aus sich selbst betrachte.
Mir scheint cs ein unerträglicher Widerspruch zu sein, die Arbeiter mit ihrer Lohnfrage stets ans die Schlagworte „Angebot und Nachfrage ''zu verweisen und ihnen dann die Realisirung dieses Angebots durch Verabredung ihrerseits unmöglich zu machen.
Wes die Koalition nach unserer Auffassung beseitigen soll, ist die wüste Konkurrenz der Arbeiter unter sich selbst.
Sie soll erreichen eine moralische Selbstzucht innerhalb des Arbeiterstandes, sie soll erreichen, daß der Einzelne moralisch genöthigt wird, seine Gelüste und seine Interessen dem Wohl und den Interessen des Standes unterzuordnen, und soll zugleich die Veranlassung geben, daß die Arbeiter sich über ihre standesmäßigen Bedürfnisse verständigen.
Ja, wenn man das heute liest, möchte man gar nicht glauben, daß das ein Konservativer gesagt habe, aber es ist damals, freilich vor länger als einem Menschenalter, von dem Abgeordneten Wagener gesagt worden.
Ich meine, wenn das seitens der Regierung beachtet würde, müßte sie unbedingt damit bet uns im Reichstag durchdringen und den Arbeitern auf dem Lande das Koalitionsrecht verschaffen können.
Die Verhältnisse sind auch auf dem Lande für die Arbeiter jetzt ganz modernisirt worden; es ist absolut nicht mehr so wie früher, wo der Gutsherr die Sorge für die Existenz der Arbeiter übernahm, sondern gerade in den entwickeltsten Landschaften, wie Sachsen, Anhalt u. s. w., haben wir auch auf dem Lande durchaus moderne Arbeiterverhältnisse: einfache Lohnarbeiter.
Im Osten ist es aber auch nicht anders.
Das patriarchalische Verhältniß wird recht interessant in einer Schrift des 1084 7938 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(Peus.)
() bekannten Max Weber, „Das Leben der Landarbeiter im ostelbischen Deutschland ''dargestellt, worin es heißt: Eingehend äußert sich ein sehr sorgfältiger Generalbericht 1.darüber nämlich über das patriarchalische Verhältniß wie folgt: „Patriarchalische Beziehungen haben aufgehört, wenn man nicht etwa intime Beziehungen von Besitzern oder deren Söhnen zu den Mägden, oft genug auch zu den Frauen der Knechte und Lohngärtner, dazu rechnen will.
Auch Wirthschaftsbeamte sind vielfach für solche patriarchalische Sitten, besonders, wenn ihre Prinzipale sie kultiviren.
Es kommt dieser Krebsschaden gar nicht so selten vor.



Anhänglichkeit an die Herrschaften findet man höchst selten, und wenn man in den Zeitungen von Dekorationen re.
liest, so ist dies mehr Machwerk als Wirklichkeit.
Die ganze Behandlung, die den Arbeitern zu Theil wird, beweist auch, daß das Reden vom patriarchalischen Verhältniß eben nur Rederei ist.
Es heißt hier: Auf den Höfen ist es viel schlimmer und hier oft ein Krebsschaden.
Die jugendliche Schneidigkeit derer, welche Aufsicht ausüben sollen.
Da ist in erster Reihe die fatale Sache mit den Oekonomieeleven.
Kaum kommt ein junger Mensch aus irgend welchen Verhältnissen als Eleve aufs Land, so muß er, obwohl er in der Regel noch keine Ahnung von den Arbeiten hat, Aufseher über so und so viele Arbeiter sein.
Einige gebrechliche alte Leute, an die Nothwendigkeit des Schweichelns gewöhnt, umwedeln den jungen Eleven, das Selbstbewußtsein steigt, es dauert nicht lange, so fängt er an zu schnauzen, und der Krach mit einzelnen Leuten ist fertig; dem zahlenden Eleven (2) 1 wird selten unrecht gegeben, und oft genug muß ein Arbeiter entlassen werden, oder er zeigt sich so renitent, daß er entläuft.
Eine ganz gleiche Sache ist das oft genug mit den Assistenten und jungen Inspektoren (von den schon erwähnten Ursachen aus zu engen Beziehungen mit der Weiblichkeit ganz zu schweigen).
Die Leute haben oft den guten Willen, recht tüchtig, recht energisch erscheinen zu wollen, ohne die rechte Idee oder Erfahrung zu haben, was ein Mensch leisten kann, wenn er eben 10—11 Stunden dauernd arbeiten muß.
Es wird genörgelt, oft roh geschimpft, und es sind manchmal nicht die schlechtesten Leute, die durch solch unvernünftige Behandlung aus der Landwirthschaft hinausgeekelt werden. Auch vergessen die Herren. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dehnen doch diese Vorlesung zu wett aus!
Pens, Abgeordneter: Ich bin gleich fertig.
Ich will nur sagen, daß auch noch mitgetheilt wird, daß die Herren vergessen, wenn sie selber erst um 8 oder 9 Uhr kommen, daß die Arbeiter schon von 4 oder 5 Uhr an gearbeitet haben, woraus keine Rücksicht genommen wird.
Es sind das alles nicht sozialdemokratische Quellen, sondern konservative.
Und trotzdem haben Sie keine Neigung, diesen Verhältnissen dadurch ein Ende zu machen, daß Sie den Arbeitern die Möglichkeit geben, sich zu organisiren; denn dann würde es ganz von selber kommen, dann würden die Arbeiter Führer bekommen, die darauf hinwirkten, daß solche Verhältnisse sich besserten.
Allerdings gehört dazu nicht bloß das Koalitionsrecht, wie wir es bis heute haben, auch nicht das Koalitionsrecht, das den Industriearbeitern gegeben ist, sondern ein geschütztes Koalitionsrecht, welches mit entsprechenden Strafen diejenigen Arbeitgeber bedroht, die sich erdreisten, in das (0) Koalitionsrecht der Arbeiter einzugreifen.
Wenn das geschähe, dann würden wir auf dem Lande sehr viel bessere Verhältnisse durch die Arbeiter selber zu schaffen in der Lage sein.
Solange Sie das nicht wollen, werden wir mit Recht immer wieder und wieder behaupten, daß Sie sich mit dem Zolltarif immer Sie die Landwirthe gemeint!
die Taschen füllen wollen, aber nicht bereit sind, den Arbeitern, die es am nöthigsten haben, die nöthigen Löhne zu zahlen.
Die Behauptung, daß Sie die höheren Zölle nur wünschen, um höhere Löhne zahlen zu können, wird geschlagen durch die Weigerung, den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, diese Löhne sich zn erzwingen.
Aber es ist heute allgemein so mit der mangelnden Gleichberechtigung bestellt.
Daher können wir nur sagen, daß all die Reden von der Gleichberechtigung der Arbeiter, von welcher Stelle sie auch kommen mögen, eben nur Redereien sind.
Wir kommen da mit den Thatsachen stets in Widerspruch.
Die Arbeiter haben kein Koalitionsrecht, kein Versammlnngsrecht.
Die brutale Macht unterdrückt es, wo die Möglichkeit dazu gegeben ist.
Die Arbeiter haben auch kein Genossenschaftsrecht damit komme ich zu dem Schlußkapitel.
In den letzten Jahren haben die sozialdemokratischen Arbeiter immer mehr und mehr Konsumvereine gegründet.
Sofort sucht man die Arbeiter auch in diesem Recht zu beschränken.
Da wird den Arbeitern staatlicher Institute verboten, sich den KonsumVereinen anzuschließen, die sozialdemokratische Mitglieder und auch eine sozialdemokratische Leitung haben, immer natürlich nur in dem Sinne gemeint, daß die betreffenden Leute als Politiker Sozialdemokraten sind.
Das ist ein Eingriff, der absolut nicht zu rechtfertigen ist vor der Erklärung, daß die Arbeiter gleichberechtigt sein sollen.
Was hat das überhaupt für einen Sinn
Dann müßten sehr viele Leute aus vielen Städten fortziehen, wen »(W sie nicht mit Sozialdemokraten Zusammensein wollen.
Das bedeutet nicht etwa verhindern wollen, daß die Leute mit Sozialdemokraten zusammenkommen, nein, das bedeutet geradezu, verhindern wollen, daß diejenigen Organisationen, in denen auch Sozialdemokraten sich bethätigen, vorwärts kommen.
Einmal macht man uns den Vorwurf, daß wir Sozialdemokraten nur dem Zukunftsziel nachstreben, daß wir keinen Sinn für die Gegenwartsaufgaben hätten.
Wenn wir aber umgekehrt Gegenwartsaufgaben fördern wollen, wenn wir in der Genossenschaftsbewegung etwas thun wollen, dann sucht man uns die Möglichkeit zu unterbinden, diese Organisationen vorwärts zu bringen.
Neulich ist das Ungeheure in der Dresdener Stadtvertretung geschehen, daß man den Arbeitern verboten hat, sich Wirthschaftsgenossenschaften anzuschließen.
Anderswo fordert man die Arbeiter auf, sich Baugenossenschaften anzuschließen; es geschieht dies sogar seitens der Behörden.
Freilich, wenn Sozialdemokraten sich in Massen betheiligten, würde man eine entgegengesetzte Taktik befolgen.
Aber in Dresden hat die Stadtvertretung ausdrücklich beschlossen, daß die Arbeiter au Wirthschaftsgenossenschaften sich nicht betheiligen dürfen.
Das ist einfach Mißbrauch der Gewalt, den man einer Behörde am allerwenigsten sollte zutrauen dürfen.
Die Arbeiter sind behindert, die Beamten der Stadt dürfen natürlich Beamtenkonsumvereinen angehören.
1 Da redet man von Gleichberechtigung; das ist doch der totalste Widerspruch gegen das, was vor aller Welt ausgesprochen wird.
Daher kann man es den Sozialdemokraten nicht verdenken, daß sie auf das Wort „Gleichberechtigung ''nichts geben.
Wir sind ganz zufrieden damit, wenn man uns nichts weiter zugesteht als die Gleichberechtigung der Arbeiter auf allen Gebieten.
Haben wir die, dann werden wir 7939 Reichstag.
359.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903. s. 4.)
alle Organisationen, deren wir »ns bemächtigen, entsprechend vorwärts bringen.
Das wird freilich auch zur Folge haben, daß Demokratie und Sozialismus wie bisher so auch in Zukunft immer mehr erstarken.
Weil Sie das fürchten, hat man wohl das Wort „Gleichberechtigung ''in den Mund genommen; aber zur That kann man sich nicht aufraffen.
So verfallen Sie uns rettungslos, entweder dadurch, daß die Gleichberechtigung gewährt wird dann kommen wir dadurch vorwärts oder dadurch, daß Sie uns sie verweigern, dann werden wir nicht minder vorwärts kommen.
Das wird sich bei den nächsten Reichstagswahlen zeigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen viel Stoff geboten, auf den ich im einzelnen gerne eingehen könnte, aber zu viel, als daß es jetzt in einer Rede erledigt werden könnte.
Meinen Dank möchte ich ihm aber aussprechen dafür, daß er die Politik meiner Partei in so korrekter Weise gekennzeichnet hat.
Das Zentrum, so sagte er, repräsentire nicht eine bestimmte Klasse der Bevölkerung, sondern die Interessen verschiedener Berufsstände.
Das ist ganz richtig: wir wollen nicht sein eine Vertretung einer einzelnen Klasse, aus dem einfachen Grunde, weil das den wirklichen Verhältnissen im Volksleben und der modernen Entwicklung widerspricht, weil wir es im Volksleben nicht mit einem Stande, nicht mit einer Interessengruppe, sondern mit vielen zu thun haben, die sich dulden und deren Interessen sich ausgleichen müssen, wenn auch über das Wort „Ausgleich ''immer und immer wieder von Ihrer Seite gehöhnt wird.
Wenn dann der verehrteKollege einenGegensatz zwischen den Herren Kollegen v. Hertling und Hitze bezüglich der Maximalarbeitszeitfrage konstruirt hat, so ist er im Irrthum, (n) Schon Herr Kollege Trimborn hat darauf hingewiesen, daß durchaus kein Widerspruch zwischen diesen beiden Herren besteht, und ich begreife daher nicht, wie der Herr Kollege denselben Vorwurf wieder hat erheben können.
Wenn er dann gesagt hat, unser Antrag bezüglich des Zehnstundenarbeitstags sei ein Produkt der Angst vor den Wahlen, bedeute das Beschreiten eines neuen Weges mit Rücksicht auf die Wahlen, so ist das auch bereits widerlegt worden.
Ich will aber trotzdem hier nochmals darauf hinweisen, daß bereits 188485 ein Antrag Lieber-Hitze den Elfstundenarbeitstag gefordert hat, daß dieser Antrag im folgenden Jahre wiederholt worden ist, daß 1894 Erhebungen durch die Regierung unsererseits beantragt worden sind, freilich ohne Erfolg.
Im Jahre 189697 hat meine Partei einen neuen Vorstoß in dieser Beziehung gemacht; damals verlangte die Sozialdemokratie den achtstündigen Arbeitstag, während das Zentrum eine wöchentliche Maximalarbeitszeit von höchstens 63 Stunden verlangte.
Während also die Sozialdemokratie im Laufe der Jahre von acht Stunden hinaufgegangen ist und jetzt gemäß ihrem Antrage mit zehn Stunden als Maximalarbeitszeit zufrieden ist, sind wir von unseren elf Stunden zum 10 'Z- und dann zum Zehnstundentag und damit zum gleichen vorläufigen Ziele gekommen.
Ferner hat das Zentrum im Jahre 1892 für den Bergbau eine achtstündige Arbeitsschicht für Arbeit „unter Tage ''verlangt.
Im Jahre 1890 hat der Herr Kollege Hitze in der Arbeiterschutzkommission den Antrag gestellt, den Berufsgcnossenschaften der Unfallversicherung gesetzlich das Recht zu übertragen, die Arbeitszeit im Wege der Selbstverwaltung zu regeln.
Sie sehen also, meine Herren, daß unser jetziger Antrag durchaus nichts Neues ist, wie der Herr Kollege Albrecht sagte, sondern lediglich ein weiterer Schritt in der Politik ist, welche wir seit Jahren befolgt haben.
Nun hat der Herr Kollege Pens verschiedene Male ge- (v) rügt, daß einige Kollegen in den Debatten der letzten Tage einzelne Sätze aus dem Zusammenhange herausgerissen und auf Grund dieser einzelnen Sätze sich ein Urtheil bezüglich der Sozialdemokratie gebildet hätten.
Zunächst rügte er das beim Herrn Kollegen Stoecker und ferner beim Herrn Kollegen v. Hehl.
Herr Kollege Pens hat ganz recht: es ist abscheulich, so etwas zu thun, einen Satz aus dem Zusammenhange herauszureißen und daraus eine Anklage gegen andere zu erheben, und weil es abscheulich kst, darum sollte man meinen, so etwas käme nicht vor in der Partei, der Herr Peus anzugehören sich zur Ehre rechnet.
Nun hat aber sein Parteikollege Wurm am ersten Tage der jetzigen Diskussion genau dasselbe gethan, was der Vorredner anderen vorwarf.
Der Herr Kollege Wurm ich sehe ihn soeben zu meiner Freude den Saal betreten hat am 7.
Februar auf Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause aus Anlaß eines Antrags Hirsch hingewiesen, welcher bezweckte, das Institut der Gewerbeaufsichtsbeamten auszubilden, die Zahl der Gewerbeanfsichtsbeamten zu vermehren und mit weitergehenden Befugnissen auszustatten.
Herr Wurm theilte mit, der Herr Minister habe sich gegen diese Erweiterung der Aufsichtsrechte ausgesprochen und habe es vertheidigt, daß die Aufsichtsbeamten angewiesen worden seien, ihre eignen Erfahrungen und die bei den Revisionen gewonnenen Eindrücke nicht in den Bericht hineinzubringen, sondern nur objektive Thatsachen zu berichten und jedes weiteren eigenen Urtheils über die Sache sich zu enthalten.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Wurm: Herr Sittart hat es nicht nur nicht für nöthig gehalten, gegen diese Einschränkung der Thätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten irgend ein Wort zu sagen, nein, er hat die Regierung aufgefordert, sie möge die Gewerbeaufstchtsbeamten noch mehr (v) bremsen.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr unrichtig, Herr Kollege Wurm, wie ich Ihnen gleich nachweisen werde.
Er sagt ferner: die Beamten sollten bei ihren Inspektionen nicht den Mittelstand in der Industrie durch Forderungen zu Gunsten der Arbeiter belasten und schädigen, vielmehr stets Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Arbeitgeber nehmen.
Nun hat gestern der Herr Kollege Albrecht meinen Kollegen Trimborn angegriffen und hat nach einem Berichte des „Vorwärts ''erklärt, der Herr Kollege Trimborn habe „von der Ausgestaltung der Gewerbeinspektion nichts wissen wollen, vor allem aber nichts von der Theilnahme der Arbeiter an ihr ''.
Herr Albrecht hat freilich auf einen Einwurf von mir zugestanden, daß er den Bericht nur aus der Zeitung geschöpft habe.
Herr Kollege Trimborn hat sich in seiner Rede ausdrücklich auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause berufen und erklärt, daß ich über diese Frage mich dort ausgesprochen hätte, und daß wir namentlich immer auf die Zuziehung von Aerzten, von Arbeitern und weiblichen Personen bei der Gewerbeinspektion gedrungen hätten.
Wie liegt nun wirklich die Sache
Ich muß etwas näher darauf eingehen, um diese unrichtigen Einwürfe zu widerlegen, nachdem der Herr Kollege Wurm gedroht hat: „das werden wir auch den Wählern draußen erzähle », Herr Kollege Trimborn, wir werden ihnen erzählen, wie der Arbeiterschutz im preußischen Landtage von Seiten Ihrer Fraktion vertreten wird.
Es handelte sich im vorigen Jahre um den Antrag Hirsch, welcher bezweckte, die Zahl der Auffichtsbeamten zu erhöhen, und das sollte namentlich in der Richtung geschehen, daß asfistirende Mitglieder aus den Kreisen der Aerzte, der praktischen Arbeiter und der Frauen, letztere 1084 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
-9L0 (Stttart.)
(L) in größerer Zahl als bisher, herangezogen würden.
HerrAbgeordneter Hirsch hatte in einer langen Rede seinen Antrag begründet, einer Rede, so eingehend und ausführlich, daß ich mich veranlaßt sah, mich möglichst kurz zu fassen, und ich habe deshalb meine Rede eingeleitet mit den Worten: Der Herr Kollege Dr. Hirsch hat die vorliegende Frage mit so viel Liebe und Gründlichkeit behandelt, daß es mir leicht wird, mich kurz zu fassen, und dann, fügte ich hinzu, wolle ich mich auch deswegen kurz fassen, weil ich hoffe, daß mein Antrag angenommen würde, die Sache in einer Kommission zu behandeln, und daß in der Kommission sich Gelegenheit bieten würde, die Frage intensiver zu behandeln und die Bedenken des Herrn Ministers aus dem Wege zu räumen, die Bedenken welche der Herr Kollege Wurm mit Recht monirt hat dagegen, daß die Aufsichtsbeamten ihre subjektive Meinung, allgemeine Urtheile und Rathschläge in den Bericht hineinsehen sollen.
Nun giebt mir aber die Anklage des Herrn Kollegen Wurm erwünschte Gelegenheit, kurz das Programm meiner Partei bezüglich der Gcwerbeaufsicht, welches ich im preußischen Abgeordnetenhaus dargelegt habe, hier auch zu vertreten.
Dasselbe fordert erstens, daß die Zahl der Fabrikinspektoren zu vermehren sei unter entsprechender Verkleinerung der Bezirke und unter Erweiterung der Kompetenzen der einzelnen Aufsichtsbeamten; zweitens, daß eine mehr einheitliche Organisation geschaffen werde dadurch, daß in jedem einzelnen Regierungsbezirke sich ein Gewerbeinspektionsamt unter dem Vorsitze des Gewerberaths bildet.
Die verschiedenen Gewerbeinspektionsbeamten sollen wiederum eine gemeinsame Spitze erhalten in dem Zentralgewerbeinspektionsamt, welches einen besonderen Theil des Handelsministeriums bildet.
(W Sie sehen, meine verehrten Herren Sozialdemokraten: was in Ihrem Antrag, dem Antrag Albrecht und Genossen, gewünscht wird, das habe ich bereits vor Jahresfrist ausgesprochen, nicht als einen neuen Gedanken ich habe es einfach als alten Programmpunkt des Zentrums hingestellt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Drittens habe ich als eine Forderung unseres Programms ausgesprochen, daß die Aufsicht auch auf das Handwerk und die Hausindustrie u. s. w. ausgedehnt werden müsse.
Meine Herren, mein Kollege Trimborn hat nunmehr gesagt: wir lehnen den sozialdemokratischen Antrag ab, weil die Gewerbcinspektion Landessache ist und nicht zur Reichskompetenz gehört.
Ueber die Kompetenzfrage setzen die Herren von der sozialdemokratischen Partei sich einfach hinweg.
In der Kindcrschutzkommission ist in der entschiedensten Weise regierungsseitig erklärt worden, das Gesetz werde nicht zu Stande kommen, wenn ein sozialdemokratischer Antrag, der in die Kompetenz der Einzelstaaten eingreife, angenommen werde; trotzdem sind sie im Plenum wieder mit der gleichen Forderung gekommen, durch deren Annahme das ganze Gesetz gefährdet worden wäre.
Also, meine Herren, der Vorwurf, welchen der Herr Kollege Wurm mir gemacht hat, daß ich die Einschränkungen der Thätigkeit der Aufsichtsbeamten nicht zurückgewiesen hätte, ist unbegründet.
Ferner ist es unrichtig, daß ich die Regierung aufgefordert hätte, zu bremsen; ich habe das Gegentheil gefordert.
Nun bleibt noch der dritte Theil der Anklage des Herrn Kollegen Wurm, daß ich nämlich die Regierung aufgefordert hätte, sie sollte die Inspektoren anweisen, bei den Revisionen nicht den Mittelstand dadurch zu schädigen, daß sie bei den Revisionen allzu arbeiterfreundlich vorgingen.
Meine Herren, ich habe wörtlich folgendes gesagt ich bitte den Herrn Präsidenten, mich (0) einige Sätze vorlesen zu lassen —: Welches, meine Herren, ist der leitende Gedanke gewesen bei der Arbeiterschutzgesetzgebung
Es war der Gedanke, daß die Schwachen zu schützen seien.
Wir sind auch daran, die Schwachen zu schützen, und seit Jahren bewegt sich unsere Arbeit in dieser Richtung.
Aber eine große Gefahr erhebt sich da vor unseren Augen, eine Gefahr, welche besonders kraß vor uns steht in dieser Zeit der allgemeinen industriellen und wirthschaftlichen Depression.
Es ist die Gefahr, daß wir auf dem Wege zum Ziele unserer Sozialreform, auf dem Wege, den wir betreten haben, um Ruinen zu beseitigen, die durch die rapide Entwicklung der Industrie geschaffen worden sind, daß wir auf diesem Wege neue Ruinen schaffen dadurch, daß der Mittelstand in der Industrie den Anforderungen unserer Reform nicht folgen kann (Zuruf von den Sozialdemokraten), auf deni Wege uns zusammenbricht.
Ich hatte schon vorher darauf hingewiesen, daß aber nicht der Fabrikinspektor, nicht der Arbeitgeber allein beurtheilen soll, was in der Beziehung sich sparen läßt, sondern daß Arbeiter zugezogen werden müssen, und daß Arbeiterselbst mitberathen sollen, wie eine nothwendige Aenderung aus billige und rentable und selbstverständlich angemessene Weise gemacht werden kann.
Ich will also weiter nichts, als verhindern, daß durch allzu schroffe Forderungen es den wenig bemittelten Arbeitgebern überhaupt unmöglich gemacht wird, zu arbeiten, und daß infolge dessen mit dem Arbeitgeber auch die Arbeitnehmer leiden müssen.
Ich bin überzeugt, die Arbeiter werden sich, wenn Sie die Sache draußen vortragen, nicht daran stoßen.
M) (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, Herr Kollege, die wirklichen Proletarier, die vernünftigen Arbeiter stoßen sich nicht daran!
Aber das ist so die Taktik der Salonproletarier um einmal den Ausdruck des Herrn Kollegen Stoccker zu gebrauchen; sie sehen die Sachen mit anderen Augen an als die Arbeiter draußen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn ich diese Forderung im preußischen Landtage aufgestellt habe, so haben mich dazu veranlaßt die Rücksichten auf den Mittelstand in der Industrie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja wohl, das gestehe ich zu, und ebenso gestehe ich zu, daß wir neben dem Mittelstand in der Industrie den Mittelstand in der Landwirthschaft und im Handwerk, und wo er sich sonst zeigen mag, ebenso unterstützen.
Sie aber wollen von diesem Mittelstand nichts wissen, Sie wollen alles das, was außer Kapitalismus und Proletarismus besteht, beseitigen.
Sie bestreiten das auch nicht, und das ist ein Punkt, wo unsere Wege sich trennen.
Nun sagt der Herr Kollege Wurm: das werden wir den Wählern sagen.
Ganz gut; aber wollen Sie, bitte, hinzufügen: Ihr Vorwurf, daß ich die Regierung aufgefordert habe, zu bremsen, sei unrichtig.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Sittart, Abgeordneter: Das nennen Sie bremsen
Rücksicht nehmen auf andere Kreise
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nicht zu Ungunsten der Arbeiter!
Bitte, Herr Kollege, das ist ein Irrthum; und wenn Sie das draußen sagen, Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
7941 (Sittart.)
() sage ich Ihnen hiermit: das ist unrichtig.
Die Arbeiter selbst sollen mit entscheiden, ob nicht auf eine billigere Weise, als es durch die Bureaukratie geschieht, eine Aenderung sich treffen läßt.
Das muß Ihnen doch einleuchten, daß das in vielen Fällen möglich ist, daß z.
B. statt eines Neubaues man mit den alten Gebäuden noch einige Zeit fertig wird.
Meine Herren, diese Drohung mit den Wahlen, die wir so oft gehört haben, kann uns nicht abhalten, unseren Weg weiterzugehen.
Auch wir werden vor die Wähler hintreten, auch wir werden die Thatsachen enthüllen, wie sie sich wirklich verhalten, und werden hinweisen auf die Voreingenommenheit und die Parteipolitik und das Haschen nach Popularität, welche es Ihnen unmöglich machte, eine ruhige Kritik zu üben.
Wir werden den Wählern zeigen, wie der Schleier der Parteileidenschaft Ihnen die sachliche Beurtheilung der Fortschritte in der Sozialreform trübt.
Der Herr Kollege Pens hat gesagt, es sei ganz berechtigt, daß ein tödlicher Haß geschürt werde gegen die anderen Klassen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Pens hat ausdrücklich gesagt: der tödliche Haß gegen die Gegner, welcher der Sozialdemokratie vorgeworfen werde, ist berechtigt, und dieselbe sei verpflichtet, diesen Haß zu schüren.
Gut, meine Herren, wir werden auf diesen tödlichen Haß hinweisen, der Sie in einer Weise verblendet, daß Sie die Erfolge der anderen Parteien hinstellen als Ihre eigenen Erfolge.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Pens wird mir bestätigen, daß er das gesagt hat.
(Zurufe dei den Sozialdemokraten.)
—1 „Tödlicher Haß gegen alles Schlechte ''
Gut, wollen Sie uns ausnehmen, dann wäre damit zugegeben, daß wir nicht zu den Schlechten gehören.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Also da haben Sie ja die Bestätigung.
(Heiterkeit.)
Wir haben es ja erfahren bei den Verhandlungen über die Zollvorlage.
Was haben wir uns nicht müssen gefallen lassen
Ausdrücke, wie Taschendiebe, Zollräuber, und zum Schluß, als einer von den Herren in seinem Aerger geradezu vor dem Explodiren stand, hat er sich hinreißen lassen zu dem Ausdruck „Zolljesuiten '', das ist doch wohl der schrecklichste der Schrecken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man nun hört, wie in diesem Hause auch jetzt immer wieder betont wird, daß ohne die Sozialdemokratie eine Sozialreform nicht entstanden sein würde, wie alles unterdrückt wird, was von anderen Parteien zu Gunsten der Arbeiter geschehen ist, dann muß man doch fragen: sind es denn wirklich die Herren Singer, Hoch, Wurm, und wie sie heißen, die als Geschenk an die Arbeiter die Sozialreform gebracht haben
Ist es nicht überaus komisch, hier zu sehen, wie der Herr Abgeordnete Hoch als ein zweiter Ovidius Naso in die Welt hinaus verkündet: „nullus adlmo mundo prasdsdat luwi'na Titan ''
—nieniand spendete bis dahin der Welt Licht, bis die Sozialdemokraten gekommen sind
Da berufen sich die Herren so gern auf ein Urtheil des Fürsten Bismarck.
Was hat denn eigentlich der Fürst Bismarck gesagt, daß Sie ihn so freudevoll imnier wieder zitiren
Er hat damals gesagt: Wenn es keine Sozialreform gäbe (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht z »unterbrechen; Sie können ja nachher antworten.
Sittart, Abgeordneter: 1 (6) Wenn es keine Sozialdemokratie gäbe und wenn nicht eine Menge Leute sich vor ihr fürchteten, würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt in der sozialen Reform gemacht haben, auch noch nicht existiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
sage auch ich.
Insofern ist die Furcht vor der Sozialdemokratie in Bezug auf denjenigen, der sonst kein Herz für seine armen Mitmenschen hat, ein ganz nützliches Element.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
sage ich mit Ihnen!
Sehen Sie, da sind wir ja einig.
Was ist denn aber mit diesen Worten des Fürsten Bismarck gesagt
Daß es viele Menschen in damaliger Zeit gab und auch heute noch giebt, die kein Herz für ihre Arbeiter haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das will ich gar nicht bestreiten.
Ich nehme auch an, daß viele Menschen kein Herz für die Arbeiter haben, weil sie von Arbeiterverhältnissen nichts verstehen ich nehme das nicht einmal als Bosheit an.
Fürst Bismarck hat das gesagt, was wir alle zugeben, daß die Entstehung und Ausbreitung der Sozialdemokratie der Sozialreform einen neuen starken Anstoß gab.
Das ist doch etwas ganz anderes, als nun zu behaupten, daß Fürst Bismarck die Sozialdemokratie als die Ursache der Sozialreform hingestellt habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, wenn wir überhaupt von Soztalreform reden, dann denken wir nur an das, was seit 1880 geschehen ist.
Was ist aber vor 1880 geschehen
Ich will nur mit wenigen Worten darauf eingehen, damit das Partetdogma, welches die Alten sungen, und welches die Jungen ihnen nun nachsingen, noch einmal zum wer weiß wievielten Male in dieseni Hause klar gelegt wird.
Ich verweise (v) nochmals auf den Mann, der bereits in diesen Tagen hier genannt worden ist, Bischof Freiherr v. Ketteler, nnd ich möchte Sie freundlichst bitten, sich einmal mit dem Wirken und den Schriften dieses Freiherrn v. Ketteler etwas näher zu befassen.
Der Freiherr v. Ketteler hat 1863, nachdem er sich bereits seit 1848 mit der Frage des Arbeiterschutzes eingehend befaßt hatte, ein Werk geschrieben: „die Arbeiterfrage und das Christenthum ''.
Wer dies Buch genauer studirt, wird erkennen, daß da Forderungen aufgestellt werden, welche die Sozialdemokratie lange Jahre später- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; Sie kommen nachher auch zum Wort.
Sittart, Abgeordneter: als Programmpunkte aufgestellt hat.
Ich behaupte auch nicht, daß der Freiherr v. Ketteler der einzige gewesen ist, der sich in dieser Weise bethätigt hat; ich betone nur, daß auf unserer Sette, auf Seiten der katholischen Bevölkerung das Wirken dieses Mannes den Ausgangspunkt für eine neue sozialistische Wirksamkeit bildet.
Er hat damals die Forderung aufgestellt, daß eine dem wahren Werthe der Arbeit entsprechende Erhöhung des Arbeitslohnes stattfinden müßte, daß die Arbeitszeit verkürzt werden müßte, und die Arbeiter ein wohlbegründetes Recht haben, in einem einheitlichen Zusammenwirken den diesbezüglichen Mißbrauch der Geldmacht zu beseitigen.
Er hat für die Gewährung von Ruhetagen plädirt und darauf verwiesen, daß die Religion liefe Forderung von jeher aufstellte, indem sie von vornherein jeden siebenten Tag als Ruhetag freigiebt.
Er wollte das Verbot der Frauen- und Kinderarbeit, und vor allen Dingen verlangte er für die Arbeiter das Recht 794S Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(Sittart.)
() der Organisation.
Das sind doch Forderungen, welche ch fallen lassen darf, ennen muß.
Einem man doch nicht einfach unter den Ti sondern welche man dankbar aneri Freiherrn v. Ketteler sind andere Männer gefolgt.
Ich nenne einen Dr. Görg, ich verweise auf die historischpolitischen Blätter, auf die christlich-sozialen Blätter, auf das Wirken der katholischen Generalversammlungen, auf das Wirken eines Moufang, der ein Programm über die Einzelaufgaben des Staates in der Arbeiterfrage aufstellte, auf die Gründung katholischer Arbeitervereine, auf die Bischofskonferenz zu Fulda im Jahre 1869 und anderes.
Dnrch diese Vorarbeiten war ein Boden geschaffen für eine energische sozialreformatorische Thätigkeit.
Als der Krieg von 187071 beendet war, entstand bekanntlich der große Kampf, der die ganze Kraft meiner Partei erforderte zur Abwehr der Angriffe, die gegen uns geführt wurden.
Damals ist es unmöglich gewesen, sofort an die praktische Durchführung der Sozialreform heranzutreten.
Ja, es war eine Klugheitsmaßregel, wenn der Führer Windthorst in den ersten Jahren jenes Jahrzehnts sich enthielt, eine Sozialreform hier zu inauguriren, von der er sich sagen mußte, daß, wenn sie von der damals so verschrieenen Zentrumspartei ausgehe, sie dann von vornherein kompromittirt sein würde; hatte man doch sogar den Bischof Ketteler als einen Mann, der mit der rothen Internationale in Verbindung stände, verdächtigt.
Nun ist in den achtziger Jahren durch die Kaiserliche Botschaft ein neuer Anstoß gegeben worden, und dieser Anstoß hat dann auch erfreuliche Früchte getragen.
Diese Früchte haben sich so angehäuft, daß jetzt eine Summe von weit über 3 Milliarden Mark den Arbeitern zu gute gekommen ist.
Das nennen nun freilich die Herren von der sozialdemokratischen Partei „nichts ''; nach ihnen ist nichts für die Arbeiter geschehen.
Aber es liegt Tendenz (v) in diesen« Vorgehen.
Der Grundsatz, den man da befolgt, ist einmal sehr deutlich von dem Herrn Kollegen Bebel ausgesprochen, indem er sagte: Die fortschreitende Proletarisirung des Volkes ist die Quelle, aus welcher die Sozialdemokratie ihre Nahrung fchöpst.
Haben Sie ein Mittel, diese Quelle zu verstopfen
Haben Sie ein Mittel, diese Quelle aufzuhalten
In diesem Fall werden Sie den Sozialismus bemeistern.
Meine Herren, wir haben ein solches Mittel, die fortschreitende Proletarisirung einzuschränken, durch die Sozialreform, welche das Zentrum seit Jahren verfolgt und zwar in Verbindung mit den verschiedensten anderen Parteien.
Das wissen wir, daß die Sozialdemokratie noch lange nicht verschwinden wird infolge dieser Arbeit.
Die Sozialdemokratie hat eine geschichtliche Mission zu erfüllen, und sie wird nicht verschwinden, bis diese Mission erfüllt ist; dabei kommt ihr freilich das sprichwörtlich gewordene „Schweineglück ''zu statten, das sich ziemlich regelmäßig einstellt und der Bewegung neue Kraft giebt.
Auch das Studiuin der Gcwerbeberichte enthüllt uns Fälle, welche ein außerordentlich werthvolles Agitationsinittel für die Sozialdemokratie bieten.
So wird aus dem Bezirk Breslau geineldet, daß in Waldenburg Arbeiterinnen trotz des Verbotes mehrere Monate hindurch während der Nacht beschäftigt worden sind, und zwar in einer Weise, welche thatsächlich den ruhigsten Menschen erregen muß.
Die Arbeiterinnen mußten verglühtes Porzellan in die Kapseln einsetzen, in den Brennraum tragen und das fertige Porzellan ausnehmen, und das geschah bei einer Temperatur, daß ihnen nach ihrer gerichtlichen Aussage die Haare versengt wurden.
Es wird dann weiter mitgetheilt, daß eines dieser armen Geschöpfe, welche in dieser Weise einer qualvollen Arbeit sich unterziehen mußten, von Seiten eines gewissenlosen Unteraufsehers argen Unsittlichkeiten ausgesetzt war.
Und was ist die (O Folge der qualvollen Nachtarbeiten
Der Direktor wurde mit 30, der Meister mit 20 Mark bestraft!
Ja, meine Herren, das sind Strafen, die so gering find, daß sie mehr schaden als nützen!
Wir finden ferner in der Sozialreform noch so viele Hemmnisse, welche uns zwingen, langsam vorwärts zu gehen, daß der Kollege Bebel sehr recht hat, wenn er einmal vor Jahren schrieb es war in den siebziger Jahren —: vivsnt N08 amis, Iss klivsmis es leben unsere Freunde, die Gegner!
Meine Herren, ich meine, ein solches Wort sollte für uns alle eine Lehre sein, daß wir möglichst überall in allen Ständen dahin wirken, daß alles vermieden wird, was Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie liefert, vor allem aber, daß die Wege der Sozialreform geglättet werden, und daß der Wagen der Sozialreform ohne Störung ruhig seinen Weg weiter gehen kann.
Aber das sollten sich die Herren der Sozialdemokratie auch sagen, daß mit ihrem schnellen Vorwärtsrennen in Wirklichkeit nichts zu erreichen ist.
Wenn wir uns vor den Wagen der Sozialreform spannen und dabei ungestüm vorgehen wollen, um mit einem kräftigen Hurrah ihn weiterzuziehen auf dem holperigen Wege, dann steht zu befürchte««, daß dieStränge reißen, daß diejenigen, die sich davorgespannt haben, hinfallen, auf die Nase stürzen, und es wäre nicht nur schade um die fchönen Nase««, die dabei verletzt würde««, sondern es wäre deshalb besonders traurig, weil der Wagen der Sozialreform rückwärts prallen würde und so fest säße, daß er vielleicht in Jahrzehnten nicht mehr herauskäme.
Also gehen wir sangsam weiter, aber planmäßig und zielbewußt!
Nun, meine Herren, hat gestern der Herr Kollege Albrecht in seiner Polemik gegen meinen Kollegen Stütze!
einige außerordentlich charakteristische Bemerkungen gemacht.
Der Kollege Stötzel wies darauf hin, daß es ein großes Unrecht sei, den Arbeitern die Religion aus dein Herzen (v) zu reißen, und der Herr Kollege Albrecht hat dagegen polemifirt und gesagt: wir wollen, die Arbeiter sollen nicht glauben, sie sollen wissen.
Meine Herren, wer mit solcher Zuversicht über Glauben und Wissen spricht, müßte doch seiner Sache etwas sicherer fein.
Der Arbeiter soll nicht glauben, er soll wissen.
Ich frage Sie, meine Herren: ist das Ihr Ernst
giebt es denn für Sie keinen Glauben
Wissen Sie denn, um ein Beispiel aus dem Leben zu nehmen, daß demnächst, wenn die neuen Zollsätze in Kraft getreten, der Brotpreis um die ganze Höhe des Zolles vertheuert werden wird
Sie wissen es nicht, Sie glauben es, trotzdem die wichtigsten Gründe gegen eine solche Annahme sprechen, und Sie verlangen, daß der Arbeiter daran glaubt.
Sie verlangen dabei sogar einen ungemein starken Glauben von ihn«.
Wissen Sie, ineine Herren, daß Ihr Traun« von einem Zukunftsstaat in Erfüllung gehen lvird
Sie wissen es nicht, aber Sie glauben es und verlangen von Millionen von Arbeitern, daß sie es glauben, und die Arbeiter sollen es glauben, trotzdem Sie es ihnen so schwer machen, sich manchmal mit diesem Zukunftsstaate zu befreunden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Der große Kladderadatsch ist unsere Erfindung
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist mir etwas Neues.
Wissen Sie denn, daß der große Kladderadatsch kommt
Nein, Sie glauben es, Sie hoffen es, aber Sie wissen es nicht.
Wenn Sie es aber nicht wissen, sollten Sie auch von den Arbeitern der« Glauben daran nicht fordern.
Gestern hat es sich um den Glauben an Gott gehandelt.
Wissen Sie, daß es keinen Gott giebt
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, es giebt einen!
Die gewichtigsten Gründe Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
7943 (Sittart.)
(4) stützen den christlichen Gottesglauben.
Also nochmals: wissen Sie, daß es keinen Gott giebt
Sie glauben, daß es keinen giebt, und Sie verlangen von Ihren Anhängern, daß sie glauben, daß es keinen Gott giebt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte wiederholt, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Sittart, Abgeordneter: 1 Die beiden Herren haben eben erklärt, „Das fällt uns nicht ein ''.
Gut, ich will die Sache etwas näher beleuchten.
Also ich behaupte: Sie wissen nicht, daß es keinen Gott giebt; aber Sie glauben es, und Sie verlangen von Millionen, daß sie dasselbe glauben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
-Ich will Ihnen das beweisen.
Zunächst führe ich Ihnen vor einen Ausspruch Ihres Herrn Kollegen Bebel, welcher sagt: Ist erst einmal die himmlische Autorität untergraben das ist doch der Glaube an Gott, dann hört natürlich auch die irdische Autorität sehr bald auf.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
-Sie kennen also den Ausspruch, ich brauche ihn nicht weiter zu lesen.
Ich werde Ihnen noch weitere Beweise geben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
-Lassen Sie mich doch aussprechen.
Sie können nicht beweisen, daß Ihr Glaube von dem Nichtdasein Gottes ein rechter Glaube ist; Sie glauben es, und auf diesen unbewiesenen, falschen Glauben hin reißen Sie aus den Herzen der Bevölkerung den Glaubensschatz, der seit Jahrhunderten und iw Jahrtausenden von ihr sorgfältig gehütet worden ist.
Solches Thun ist richtig charakterisirt dadurch, daß gestern der Herr Kollege Stütze!
es als ein Verbrechen an der Menschheit hingestellt hat.
Ich stimme dem zu; auch ich nenne es das größte Verbrechen, dessen die Geschichte einmal die Sozialdemokratie anklagen wird.
Was soll die Phrase „Religion ist Privatsache ''
Sie wollen den Unglauben, und Ihr früheres Organ, der „Sozialdemokrat '', hat einmal gesagt: Wenn Gott aus dem Gehirn der Menschen vertrieben ist, fällt auch das Gottesgnadenthum zusammen, und wenn der Himmel, das Jenseits als eine große Lücke erkannt ist, dann suchen die Menschen den Himmel auf dieser Welt aufzurichten.
Wird also das Christenthum bekämpft, so bekämpft man damit auch die Monarchie und den Kapitalismus!
Wenn wir dann weiter etwa sechs Jahre zurückgehen, hören wir Herrn Kollegen Bebel im Reichstage aussprechen: Ich glaube fest, daß der Sozialismus schließlich zum Atheismus führen wird.
Weiter sagte er und damit hat er leider recht, da kommt Ihnen wieder Ihr „Schweineglück ''zu statten —: Wer hat diese atheistischen Lehren wissenschaftlich und philosophisch begründet
In der That, das waren Sie nicht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat selbst die Namen derer genannt, wie Bruno Baur, Feuerbach, David Strauß, Renan.
Dann fährt er aber fort: Wir haben diese atheistischen Ansichten adoptirt und halten uns für verpflichtet, sie weiter zu verbreiten und in die Massen zu tragen.
Das heißt also: Sie verpflichten sich dazu, den Glauben aus den Herzen der Arbeiter herauszunehmen und ihnen (0) den Unglauben einzüprägen.
Da sagen Sie mir nicht mehr: Religion ist Privatsache!
Schweigen Sie doch endlich mit dieser Phrase!
Nun weist der Herr Kollege Albrecht darauf hin, daß in seiner Partei neben Juden auch Evangelische und Katholiken seien.
Ich will darüber nicht rechten, soweit es die jüdischen Kollegen angeht; das mag irgend ein jüdischer Kollege thun, wenn ein solcher überhaupt noch in einer anderen Partei als der sozialdemokratischen zu finden ist.
(Zuruf.)
Ebenso mögen die evangelischen Kollegen von ihren Kollegen in einer anderen Partei kritisirt werden.
Ich möchte nur das Eine sagen, wenn Sie so stolz sind, darauf hinweisen zu können, daß Katholiken in Ihrer Partei sind, so sage ich: machen Sie, bitte, draußen keinen Staat damit; das geht wirklich nicht an!
Der Sozialismus ist schlechterdings nicht vereinbar mit dem Christenthum!
(Zuruf links.)
—Nein, das hat doch soeben noch Ihr Herr Kollege Pens gesagt, Herr Abgeordneter Hoch!
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, die Privatunterhaltungen zu unterlassen.
Mag der Herr Redner seine Ansichten entwickeln, und antworten Sie nachher!
Sittart, Abgeordneter: Soeben hat der Herr Abgeordnete Pens gesagt: ich bin kein Christ; ich bin Demokrat.
Darauf wurde von freisinniger Seite zugerufen: das ist doch vereinbar, und da erklärte er: das ist nicht vereinbar!
Das ist doch deutlich genug.
(Sehr richtig!)
Ich sage nun aber, meine Herren, der Sozialismus als solcher ist christenthumfeindlich.
(Zuruf links.)
—Wegen der Kirchensteuern wenden Sie sich, bitte, an die Herren, welche dies angeht.
(Zuruf links.)
Also, meine Herren, ich habe gesagt, der Sozialismus als solcher ist christenthumfeindlich; ich brauche das nicht näher zu beweisen, ich bemerke nur, wenn Sie das Privateigenthum beseitigen wollen, so verstößt das eben gegen die Gebote des Christenthums, und so giebt es viele andere Momente z.
B. die Ehe (Zuruf links) —ein sehr gefährliches Gebiet!
Deswegen wäre es am besten, wenn Sie davon schwiegen.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Meine Herren, ich bitte, die Privatunterhaltungen zu unterlassen, und ich bitte den Herrn Redner, nicht zu tief auf die Sache einzugehen.
Sittart, Abgeordneter: Also, meine Herren, es bleibt dabei: Christenthum und Sozialismus stehen, wie Herr Bebel in seiner 1874 erschienenen und 190t neu aufgelegten Schrift „Christenthum und Sozialismus ''ganz richtig sagt.
im Verhältniß wie Feuer zu Wasser, und was das Christenthum bildet, so sagte er, ist der Menschheit feindlich, und deshalb müssen wir es bekämpfen.
Wir haben genug Zeugnisse für unsere Behauptung, und es wird Ihnen nicht gelingen, unsere katholischen Arbeiterweiche ihren Glauben kennen, von ihrem Glauben abwendig machen, wie das das Ziel Ihres Strebens ist.
Nun, meine verehrten Herren, habe ich vorhin ausgeführt, daß unser Streben nicht nur dahin geht, die Interessen der Arbeiter zu vertheidigen; neben den Arbeitern giebt es noch andere wenn auch nicht in gleichem Maße bedürftige Berufsklassen, deren Inter7944 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(Tittart.)
(M effen wir wahrnehmen müssen: das sind diejenigen, welche als Mittelstand bezeichnet werden.
Es hat neben anderen Kollegen auch mein für den Mittelstand besonders thätiger Kollege Trimborn in seinen Reden sich mit der Frage der Mittelstandspolitik befaßt und bereits die Bereitwilligkeit unserer Partei ausgedrückt, alle diejenigen Maßnahmen zu unterstützen, welche von Seiten der verbündeten Regierungen zum Schutze des Mittelstandes, sei es nun der Landwirthschaft, sei es des Handwerks oder auch der anderen Zweige des Mittelstandes getroffen werden sollen.
Die Sozialdemokratie hat bekanntlich den Wunsch, den Mittelstand zu beseitigen; wir haben ein anderes Interesse.
Das Interesse der staatserhaltenden Parteien geht dahin, den Mittelstand zu stärken, und wir sind dem Herrn Grafen v. Posadowsky dafür dankbar, wenn er die Ansicht und Absicht ausgesprochen hat, daß für den Mittelstand noch viel geschehen soll.
Wir freuen uns dessen, und ich bitte den Herrn Staatssekretär, doch die Wege muthig zu beschreiten und weiter zu gehen, welche er hier gezeichnet hat, nämlich den Weg der tüchtigen Vorbildung der Handwerker, den Weg der Organisation des Genossenschaftswesens und drittens den Weg der materiellen Unterstützung der Leute durch billige Beschaffung von motorischen, mechanischen Kräften.
Ein weiteres Streben in derselben Richtung bedeutet es, wenn ich die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen hinweise auf die Thatsachen, daß die Entwicklung der letzten Jahrzehnte dahin geführt hat, daß die Zahl der selbstständig Erwerbsthätigen in der Industrie fortwährend abnimmt, während die Zahl der Abhängigen, Angestellten ständig zunimmt.
Die Zahl der Erwerbsthätigen im allgemeinen in der Zeit von der Gewerbezählung im Jahre 1882 bis 1895 hat freilich um 16 »Z Prozent zugenommen.
Die Zahl der Selbstständigen in der Industrie ist jedoch gefallen um (L) 6 Prozent, dagegen ist die Zahl der Angestellten im allgemeinen gestiegen um 102 Prozent, in der Industrie allein um 166'z Prozent, in der Landwirthschaft um 45 Prozent und in Handel und Verkehr um 85 Prozent, oder, meine Herren, um absolute Zahlen zu nennen, die Zahl der Angestellten ist gewachsen von 307 000 auf 621 000.
Für diese abhängigen, an Zahl fortwährend wachsenden Personen hat sich im Laufe der letzten Jahre die Bezeichnung „Privatbeamte ''immer mehr herausgebildet.
Das statistische Jahrbuch versteht unter „Angestellten ''wissenschaftlich, technisches oder kaufmännisch gebildetes Verwaltungs-, Aufsichts- und Bureaupersonal.
Dazu kommen noch die den selbstständigen Erwerbsthätigen zugerechneten Handwerksmeister, Direktoren, Administratoren u. s. w., während wiederum Lehrlinge und sonstige Gehilfen den Arbeitern zugerechnet werden.
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich sage, die Zahl der Angestellten, der Privatbeamten beläuft sich wohl auf 1 Million, und die Zahl der Bevölkerung, welche dahinter steht, mag wohl 3 bis 5 Millionen bettagen.
Da kann es uns nicht gleichgültig sein, ob es diesem Berussstande gut geht, ob er berechtigte Klagen hat.
Ich richte die Aufmerksamkeit der Regierung auf dies neue Feld, welches sich der besonderen sozialen Fürsorge erschließt.
Ich bitte, meine Herren, nicht zu erschrecken, bei diesem Hinweise auf ein neues Feld für unsere sozialpolitische Thätigkeit.
Ich denke in diesem Falle hier nicht an eine materielle Unterstützung, nicht an gewaltige Geldmittel, welche aufgebracht werden sollen, sondern es handelt sich nur darum, die Angestellten und die Arbeitgeber von Staats wegen dahin zu bringen, daß sie allgemein das thun, was eine Reihe von Instituten schon gethan hat, daß sie nämlich die hier in Frage kommenden, nicht selbstständigen Erwerbsthätigen nicht nur durch ein Gehalt für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunst sicher stellen.
Es wurde mehrmals auf die Kassen hingewiesen, welche die Firma Krupp in 'oi Essen eingerichtet hat.
Zunächst einige berichtigende Bemerkungen gegenüber den gestrigen Ausführungen des Kollegen Albrecht über die Arbeiterversicherungskasse bei Krupp.
Der Herr Kollege Albrecht behauptete, daß die Arbeiterpensionskasse Krupps sich lediglich aus Beiträgen der Arbeiter erhalten habe.
Im „Vorwärts ''konnte man dieser Tage lesen, daß die Zuschüsse dieser Firma überhaupt noch nicht zur Verwendung gekommen seien, sondern daß sie nur zu Reklamczwecken dienten.
Die Thatsache ist nicht richtig.
Der „Vorwärts ''führte an, daß die Arbeiter 1895 insgesammt 643 252 Mark Beiträge aufgebracht hätten, während nur 602 881 an Pensionen bezahlt worden seien, sodaß also 40 371 Mark als Ueberschuß aus Arbeitermitteln geblieben seien.
Dieser sogenannte Ueberschuß stieg im Jahre 1899 bei 962 060 Mark Pensionen auf 335 097 Mark, ging dann aber bis 1901 bei Pensionszahlungen von I 174 451 zurück auf 111977.
Also die Pensionen sind gestiegen, und die Ueberschüsse bedeutend zurückgegangen.
Schon das gewaltige Ansteigen der Pensionen in den Jahren 1895 bis 1901 von 602 881 auf 1 174 451 Mark zeigt zur Genüge, wie es mit den sogenannten Ueberschüsscn bestellt ist.
Das, meine ich, müßte der Herr Kollege Albrecht auch wissen.
Ich bin bereit, dem Herrn, der nachher sprechen will, die genauen Zahlen zur Verfügung zu stellen.
Wenn diese Pensionen von 1 174 144 Mark weiter gezahlt werden sollen bis zum Ausstcrben des letzten Berechtigten, so ist allein dafür ein Kapital von jedenfalls über 12 Millionen Mark nöthig.
Nicht gedeckt sind die Ansprüche der Mitglieder, welche bisher von ihrem Eintritt in die Kasse an Beiträge gezahlt und hohe Ansprüche für den Fall der Pensionirung oder des Todes bereits erworben haben.
Zu Leistungeu, wie sie die Kruppsche Kasse bietet, gehören Beiträge bis zu 10 Prozent des Lohnes; das ist ja leicht zu berechnen.
Wenn die (O) Kruppsche Kasse trotz der niedrigen Beiträge von 5 Prozent noch finanziell verhältnißmäßig gut steht, so ist die Ursache dafür eben in den nach Millionen zählenden besonderen Zuwendungen zu suchen, welche die Firma immer wieder geleistet hat, so wie in den verfallenden Beiträgen von ausscheidenden Personen.
Nun meinte man, es müßten die gezahlten Prämien zurückbezahlt werden.
Das geht nicht: erstens es widerspricht dein Statut und dann auch der Billigkeit.
Denn in all den Jahren, in welchen die Arbeiter Mitglieder der Kasse gewesen sind, ist doch das Risiko von der Kasse getragen worden, und wenn man nun die Prämien zurückzahlen sollte, dann müßten die Zuschüsse bedeutend erhöht werden.
Also sehen Sie, daß da die Kritik etwas scharf gewesen ist.
Was nun die Privatbeamtenpensionen angeht, so kann ich zu meiner großen Freude konstatiren, daß die Firma Krupp auch in der Beziehung anderen Instituten mit einen!
leuchtenden Beispiel vorangegangen ist.
Die Firma Krupp hat eine Kasse ins Leben gerufen, welche den Privatbeamten nicht nur sehr anzuerkennende hohe Pensionen giebt, sondern welche ihnen auch das ist die Hauptsache einen Rechtsanspruch verleiht.
Auch wenn der Angestellte austritt, falls er 5 Jahre der Kasse angehört hat, hat er Anteil an der Kaffe, wenn auch nicht in dem Maße, wie wenn er bei der Firma geblieben wäre.
So wie bei Krupp, ist es auch bei dem Schaaffhausener Bankverein, der auch in ganz hervorragender Weise für seine Beamten gesorgt hat, und ebenso bei der Hannoverschen Kautschuk-Compagnie.
Dann aber, meine verehrten Herren, giebt es viele Firmen, welche zwar für ihre Angestellten Pensionskassen eingerichtet haben, aber in dem Augenblick den Angestellten Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
7945 () jedes Recht auf dieselben absprechen, wo sie die Firma verlassen.
Mit dem Austritte sind alle Anrechte verloren.
Jahrelang hat man die Angestellten auf die Kasse hingewiesen und durch diesen Hinweis es begründet, daß Gehaltserhöhungen nicht eingetreten sind.
Wird nun aber ein Beamter plötzlich entlasten, dann fragt er sich mit Recht: weshalb habe ich nun jahrelang ein geringes Gehalt gehabt
was hat mich nun die Aussicht auf eine Kasse genützt, aus welcher ich niemals einen Pfennig beziehe
Wie wollen wir den Beamten helfen
Sollen wir eine besondere Unterstützungskaffe, eine Altersversicherungskasse von Staats wegen gründen
sollen wir die Invalidenversicherung entsprechend ausbauen
sollen wir den Plan der Volksversicherung, der in letzter Zeit viel von Fachmännern erörtert wird, zur Verwirklichung bringen und die Privatbeamten durch diese Volksversicherung ihre Wünsche befriedigen lasten
Meine Herren, ich will auf diese Einzelheiten nicht eingehen, ich habe bereits von den Herren Vertretern des Reichsamts des Innern sehr dankenswerthe Aufschlüsse über diese Frage erhalten.
Ich habe in wiederholten Besprechungen empfunden, daß die Herren aus dem Reichsamt des Innern der Frage großes Interesse und ein warmes Herz entgegenbringen.
Ich spreche den Herren dafür meinen Dank von dieser Stelle aus und bitte sie, daß sie auch in Zukunft wie bisher uns mit Rath und That unterstützen.
So hoffe ich, daß recht bald neben der Versicherung der Arbeiter, welche bestimmt ist, die 13 Millionen Arbeiter zufrieden zu stellen, eine neue Versicherung entstehen wird für die große Bevölkcrungszahl, die hinter unseren Privatangestellten steht.
Ich hoffe, daß dadurch ein neuer Stein geliefert wird zum Ausbau des großen Friedensgebäudes im Innern des Landes, nach dessen Vollendung wir uns alle schon seit Jahrzehnten gesehnt haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
G) Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Franken hat das Wort.
Franken, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sittart bezeichnet die sozialpolitischen Bestrebungen der Sozialdemokratie als ein Rennen.
Ich gebe dies auch zu.
Aber der Herr Abgeordnete v. Staudy bezeichnet alle Anträge und Resolutionen, welche dieser Tage eingebracht worden sind, auch als ein Wettrennen.
Ich erkläre hiermit, daß auch ich hinter diesen Reklamen nicht herlaufen will, und ich habe auch den Muth, dieses meinen Wählern zu sagen.
Ich bin der Meinung, daß man hier Parademärsche einübt, die bei der nächsten großen Wahlbewegung den Wählern vorgeführt werden sollen.
Jenseits des Kanals liegt es mit der Industrie thatsächlich so, daß sie zurückgeht, und zwar durch die Macht der Gewerkschaften.
Die Gewerkschaften tragen dort nicht dazu bei, das Volkswohl zu heben und die Industrie zu bessern.
Ja, was nützen dort wohl alle die gefüllten Gewerkschaftskassen jetzt, wenn trotzdem der Wohlstand im allgemeinen zurückgeht.
Mache man doch einmal einen Rundgang durch die Vorstädte von London, Manchester und Birmingham und sehe zu, wie es dort in den Arbeitervierteln aussieht, wie vornehm die Arbeiterviertel in unseren Industriestädten gegen die englischen aussehen.
Lohnende Arbeit im Lande, Ausbau der Wasserstraßen, um den Export unserer Industrie zu heben, das sind die wichtigsten Aufgaben für uns, und nicht, die Jungen vom 16. bis zum 18.
Jahre unter Polizeiaufsicht zu stellen, wo und wie lange sie arbeiten können und dürfen.
Mit der Einführung des Zehnstundenarbeitstages würden wir gerade dem Kleinbürgerthum einen schweren Schlag versetzen, während die großen Betriebe solche Vorschriften wohl ertragen können.
Es war dann auch die Rede vom Mittelstände; Herr Kollege Sittart ist auch darauf gekommen.
Gewiß verReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
stehe auch ich unter Mittelstand nicht allein den Hand- (0) werkerstand und den Kleinhandel, sondern auch das Beamtenthum; wir haben aber ein Heer von Privatbeamten, welche die treuesten Freunde der Industrie sind, wir haben auch ein Heer von Beamten in unserem Staat, und auch diese zählen alle zum Mittelstand.
Bekanntlich ist es mit unseren Staatsbeamten vielfach sehr schlecht bestellt, weil sie keine Pensionsansprüche als Militärinvaliden haben, welche der Staat bei einer Anstellung noch einsteckt; ohnedem sind die Wohnungszuschüffe selten hinreichend.
Wo fällt das einem Unternehmer ein, einem kleinen Beamten, der eine Pension hat, diese von seinem Gehalt zu kürzen!
Ich meine, alle diese Leute haben wir unter die Flügel des Mittelstandes zu nehmen.
Damit komme ich zu dem Befähigungsnachweis.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Augst waren sachliche; es war das Urtheil eines Mannes, der auf diesem Gebiete Lebenserfahrungen besitzt.
Meine Freunde sind nicht gegen einen Befähigungsnachweis für das Baugewerbe; aber ich bin der Meinung, daß bei den größten Vorsichtsmaßregeln auch beim Befähigungsnachweis Unglücksfälle nicht ausgeschlossen sind.
Ich erinnere Sie nur an den Einsturz der Cornelius-Brücke in München.
Aber in keinem Falle werden wir die Hand dazu bieten, dem Handwerkerstande in seiner Entwicklung durch Gesetze hinderlich zu werden in der Freiheit, welche ihm die Gewerbeordnung garantirt.
Die Handwerker haben ihre Organisation und, soviel ich weiß, haben die verbündeten Regierungen bereits ein Rundschreiben erlassen an die Handwerkskammern, damit die Handwerker sich selbst einmal über den Befähigungsnachweis erklären.
Z 100 der Gewerbeordnung lautet: Die Innung darf ihre Mitglieder in der Festsetzung der Preise ihrer Waren und Leistungen oder in der Annahme von Kunden nicht beschränken.
Entgegenstehende Beschlüsse sind ungültig.
Solange der Handwerkerstand durch seine Organisationen seine Wünsche nicht selbst vorträgt, sind wir gegen jede Bevormundung.
Ich bin aber auch der Meinung, es sind ja keinem Stande so viel Rechte eingeräumt worden wie dem Handwerker.
Er hat seine Handwerkskammer, seine Ausschüsse für Meister und Gesellen, es ist ihm das Recht eingeräumt worden, sich zu organistren und sich seine Unterstützungs-, Betriebskaffen u. s. w. zu schaffen, ohne von irgend welcher weiteren Verantwortung abhängig zu sein.
Was die Handwerkskammern betrifft, so wünsche ich solche auch für den Arbeiterstand, eine Organisation durch ein Reichs-Arbeitsamt und durch Arbeitskammern; an sie können sich dann die Berufsvereine angliedern, und von dem Augenblick an bekommen wir denn auch neutrale Gewerkschaften, so vielerlei Namen dieselben auch heute haben mögen- Ich bin der Meinung, daß man damit erst das Koalitionsrecht ausbaut, daß man damit erst die Streiks aus der Welt schafft, die vielfach heute auf Kommando in die Welt gesetzt werden.
Der Herr Abgeordnete Peus rief dem Herrn Abgeordneten Gamp zu: wir stellen die Streikposten aus, um unsere Leute zu unterrichten.
Aber Sie werden doch einsehen, daß Sie damit eigentlich die Freizügigkeit beschränken.
Die liberalen Parteien haben die Freizügigkeit geschaffen, und Sie, die Herren Sozialdemokraten, durchlöchern die Freizügigkeit gerade.
Der Herr Abgeordnete Hoch meinte auch, der Deutsche Kaiser finde in seinen sozialpolitischen Bestrebungen gerade bei dem Kapitalismus seine Feinde.
Nun, meine ich, da läge doch nichts näher, daß Sie mit dem Kaiser doch etwas mehr zusammengehen, um gegen den deutschen Kapitalismus Front zu machen.
Halten Sie deshalb mit dem deutschen Volk und seinem Kaiser!
108b 7946 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(Franken.)
M Nun haben ja dieser Tage alle Fraktionen die Liebenswürdigkeit gehabt, sich mit der Sozialdemokratie zu beschäftigen.
Ich will das nicht so breit treten; aber ich will z.
B. doch darauf hinweisen, in welcher Achtung steht denn der Arbeiter bei Ihnen
Vor einigen Tagen wurde in der Bochumer sozialdemokratischen „Volkszeitung ''ein Bote gesucht, ein Zeitungsausträger, und da steht in dem Inserat: „Wir suchen einen Mann, der ehrlich und nüchtern ist ''.
Ich nehme es ihr ja gar nicht übel, daß sie nur einen zielbewußten Sozialdemokraten sucht als Zeitungsboten; aber ein solches Inserat erläßt ein deutscher Mann nicht, der hält jeden Boten, den er engagirt, auch für nüchtern und ehrlich; denn das Gegentheil ist nach unserer Ansicht nur eine Ausnahme.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat sich nun veranlaßt gesehen, auf die Wohlfahrtseinrichtungen im allgemeinen zurückzukommen und insbesondere auch auf die Wohlfahrtseinrichtungen bei der Firma Krupp.
Ich will diesen Fall nur kurz besprechen; ich kenne die Kruppschen Einrichtungen und ich glaube, mancher Regierungsrath in Berlin, der weit vor das Thor mit der Eisenbahn fahren muß, um dort in den sogenannten herrschaftlichen Kasernen Wohnung zu nehmen, der wird z.
B. die Leute beneiden, die in einer kleinen Villenkolonie ihre Wohnung haben, alte Leute, die nicht mehr arbeiten können.
Meine Herren, Sie meinten dann, es wäre nichts mit den Wohlfahrtseinrichtungen, Sie sind ja eigentlich mit Ihren Berichten übel daran; aber eine Volksstimme ist doch oft viel wichtiger als die Stimmen aller der Herren Sozialdemokraten, und da darf ich Ihnen kurz folgendes erzählen.
Vor einigen Jahren verhandelte ich mit einer kleinen Anzahl Männer in Essen, um den Vorsteher aufzustellen für ein Genesungsheim.
Der Mann hatte einige Stunden Zeit, in der Stadt herumzugehen.
Er kam an das Krupp-Denkmal, welches die Stadt Essen ihm v) gesetzt.
Es gesellte sich zu ihm ein altes Mütterchen, das sagte: nun müssen Sie auch das große Denkmal sehen, was die Arbeiter und Beamten dem Krupp gesetzt haben.
Das alte Mütterchen erzählte diesem Mann: ich bin eine alte Frau, habe sechs unmündige Kinder, aber ich wohne in einem der Häuschen von Krupp, und es geht sehr gut, aber ich bete auch jeden Abend einen „Rosenkranz ''für Krupp.
Das ist eine Volksstimme, pflegt man zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat auch geglaubt, gestern ein Glaubensbekenntniß für seine Partei ablegen zu müssen; in seiner Partei herrsche die größte Toleranz.
Ja, meine Herren, ich muß gestehen: ich habe als evangelischer Mann viel mehr Achtung für die Männer, die in Ihren Reihen sitzen, die sich nicht scheuen, zu sagen: ich bin mosaischen Glaubens, als für solche Männer, die Christen gewesen sein wollen und nachher ihren Glauben wie ein abgenutztes Schnupftuch bei Seite legen.
Meine Herren, die Kraft des Evangeliums bleibt hoch.
Es steht geschrieben: Liebet Euch unter einander, gleich wie ich Euch geliebet habe, und dies ist die Kraft, mit der wir für die Sozialpolitik weiter arbeiten.
Der Herr Abgeordnete Peus meinte vorhin: alles, was besteht, ist werth, daß es zu Grunde geht.
Das ist eine ganz merkwürdige Philosophie.
Ich habe allerdings einige Anklänge von Theologie bei ihm gefunden.
So sagte er: auch ein Demokrat kann kein Christ sein ganz anders, als gestern der Herr Abgeordnete Albrecht.
Meine Herren, die Belastung der Unternehmer, welche Sie so abfällig beurtheilen, betrug im Jahre 1900 212 »2 Millionen, 1902 wird sie voraussichtlich auf 240 Millionen gestiegen sein.
Ferner ist zahlenmäßig festgestellt, daß im Jahre 1902 83 Millionen für Schenkungen an Privatanstalten ausgegeben sind, um den Arbeiterstand zu heben und dessen Wohl zu fördern.
Nun hat vorhin der Herr Abgeordnete Sittart gesagt: die katholische Partei oder das katholische Volk, ich kann (n mich irren, habe schon früher die Sozialreform angestrebt.
Ich muß daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hier vor einigen Jahren in einer Polemik, wenn ich nicht irre, mit Herrn Abgeordneten vr.
Siemens bemerkte: es giebt im Reichstag keine katholische Partei, das Zentrum ist keine konfessionelle Partei.
(Heiterkeit links.)
Ich will auch hierüber nicht streiten.
Aber die Aufhebung der Schuldhast, die Freizügigkeit, das Koalitionsrecht u. s. w. sind von der liberalen Partei früher gefordert, im Jahre 1863; der verdanken wir die Bewegung von 1848 an bis zu der Zeit, wo die Gewerbefreiheit im Deutschen Reiche eingeführt wurde.
Nur noch wenige Worte über die Resolution zur Wohnungsfrage!
Der Herr Staatsseksetär des Innern hat für den nächsten Reichstag eine Denkschrift in Aussicht gestellt, wie es im ganzen Deutschen Reich mit den Wohnungsverhältnissen aussieht.
Ich habe aus dem Tisch des Hauses einige Abbildungen von Arbeiterwohnungcn niedergelegt.
Daraus können Sie den Schluß ziehen, daß man im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier an dieser hochwichtigen Frage nicht achtlos vorübergeht.
Diese Abbildungen stammen von Arbeiterwohnungen, die dem Gelsenkirchener Bergwerksverein zugehören.
Vor einigen Jahren lag hier eine Petition vor, betreffend Erlaß eines Reichswohnungsgesetzes.
Damals hat das Zentrum eigentlich dagegen Stellung genommen und gesagt: das sind Angelegenheiten der Einzelstaaten.
Es gereicht mir zu hohen Freude, daß es heute anderer Ansicht ist.
Ich meine auch: die Wohnungsreform ist eine Angelegenheit nicht für Preußen oder Bayern, sondern für das ganze deutsche Volk.
Ich glaube, auch der kleine hessische Staat marschirt an der Spitze der Wohnungsreform.
Man hat dort Inspektoren für Wohnungsangelegenheiten eingesetzt und einen Weg gefunden, (v) Kapitalien mobil zu machen, für die der Staat die Garantie übernimmt, um das kleine Wohnungswesen zu reformiren.
Richtig ist, was gestern der Herr Kollege Schräder sagte: es nützt nichts, für die Wohnungsreform Gesetze zu schaffen, sondern jeder muß in seiner Heimat selbst mit Hand anlegen.
Nun haben wir leider viele Leute und Korporationen, die der Wohnungsfrage und dessen Förderung nicht grün sind, sondern die sie gewissermaßen bekänipfen, und das sind unter anderem die Hausund Grundbesitzervereine, und wir müssen uns unablässig bemühen, diesen Vereinen begreiflich zu machen, daß eine Wohnungsreform auch ihnen zu gute kommt.
Wir beabsichtigen ja die kleinen Leute aus den Kellerwohnungen herauf- und von den Dachstuben herunterzuholen, um deren Verhältnisse zu bessern; infolge dessen bedürfen sie auch mehr Zimmer, und, ich meine, gerade in der jetzigen Zeit, wo so viele Wohnungen leer stehen in allen großen Industriezentren, ist es erst recht angebracht, von einer Wohnungsreform zu sprechen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat aber auch Recht, wenn er sagt: da, wo ein Baugelände nicht mehr zu schaffen ist, wo die Spekulation einen Ring um die Städte gelegt hat, wo es nicht mehr möglich ist, für kleine Wohnungen preiswürdige Bauplätze zu schaffen, ist es angebracht, daß die Kommune und der Staat seine Hand auf Baugelände legt, und das Erbbaurecht eingeführt oder angestrebt wird.
Meine Herren, ich habe auch dem Wohnungskongreß in Düsseldorf beigewohnt und habe da ausgeführt, daß vier Faktoren zur Hebung der Wohnungsfrage zusammenwirken müssen: das ist erstens Staat und Kommune, zweitens die Industrie, dann drittens das Wohlwollen sozialpolitisch gesinnter Männer, und dann zum vierten die Arbeiter selbst.
7947 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(.
r) Ohne Zweifel werden die späteren Geschichtsschreiber einmal sagen, daß unsere Zeit es verstanden hat, große schöne Gebäude aufzuführen, daß die Architektur sich hoch entwickelt hat.
Treten wir aber in unserer heutigen Zeit auch dafür ein, daß die Geschichtsschreiber nicht einmal sagen: aber dem kleinen Mann nahm man Licht und Luft; durch schlechte Wohnungen für diesen gab es keine Fürsorge.
Damit will ich meine kurzen Ausführungen schließen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf alle die Fragen einzugehen, die heute und in den letzten Tagen hier angeschnitten sind, Fragen, die, wie Sie mir wahrscheinlich zugeben werden, zu einem recht erheblichen Theile doch nur in einem recht losen Zusammenhang mit dem Reichsamt des Innern standen.
Die soziale Frage hat heute eigentlich einen verhältnißmäßig kleinen Raum in Anspruch genommen.
Es ist dafür die Frage, ob Monarchie oder Republik als Staatsform den Vorzug verdient, in den Kreis der Erörterung gezogen.
Wir haben einen Vortrag hören müssen über die Gefühle des Hasses, wir haben einen weiteren Vortrag gehört über den Krieg von 1870 und seinen Einfluß auf die Lösung der sozialen Frage, wir haben sogar eine Debatte gehabt über den Glauben an Gott, was darunter zu verstehen ist und was darunter nicht zu verstehen ist.
Ich bin der Ansicht, daß, wer alle die Fragen, die in diesen Tagen hier berührt sind, in einer Rede zusammenfassen möchte, allerdings eine recht gute Gelegenheit hätte, einmal seine Atmungsorgane auf eine achtstündige Rede zu prüfen.
Von all den in den letzten Tagen berührten Fragen möchte ich nur eine kurz streifen, ehe ich auf das Thema komme, zu dem ich mich gemeldet habe.
Nur einige Worte zur Wohnungsfrage!
Der Herr Staatssekretär (o) hat in Aussicht gestellt, daß uns eine Denkschrift über die Wohnungsverhältnisse wie ich annehme, in Stadt und Land vorgelegt werden wird.
Ich begrüße das mit Freuden; denn ich glaube, ehe wir an weitere gesetzgeberische Maßnahmen herantreten, müssen wir vor allen Dingen wissen, wie die Verhältnisse liegen.
Ich habe mir im vergangenen Jahre gestattet, darauf aufmerksam zu machen, daß wir heute allerdings schon über viel Material verfügen, daß es aber sehr schwierig ist, das Material zusammenzusuchen, und daß man auch nicht immer weiß, ob bei der Aufbringung des Materials die nöthige Objektivität vorgeherrscht hat.
Wir werden ja vielleicht bei dem entsprechenden Titel, bei dem wir uns mit der Aufwendung von weiteren 4 Millionen für Arbeiterwohnungen zu beschäftigen haben, Gelegenheit finden, auf diese Frage näher einzugehen.
Ich kann übrigens auch jetzt schon aussprechen, daß ich und meine Freunde mit mir den Staat als Arbeitgeber entschieden für verpflichtet halte, für die Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses seiner Arbeiter zu sorgen, wo irgend Wohnungsmangel besteht.
Dabei begrüße ich es ganz besonders, wenn der Staat sich nicht verführen läßt, die Häuser in eigener Regie herzustellen, sondern überall, sei es in Form von Aktiengesellschaften, sei es in Form von Genossenschaften oder anderen Gesellschaften, ein Mittelglied einschiebt.
Ich hätte nicht noch einmal um das Wort gebeten, wenn nicht die Angriffe der Vertreter der sozialdemokratischen Partei mich geradezu gezwungen hätten, noch einmal zu sprechen.
Mein Freund und Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat ja allerdings in seiner Rede schon Gelegenheit genommen, verschiedenen Angriffen entgegenzutreten; aber diese Ausführungen scheinen bei den Sozialdemokraten ein ähnliches Schicksal zu erfahren wie meine Rede.
Im „Vorwärts ''war z.
B. zu lesen, mein Freund Dr. Müller (Meiningen) habe aus- (v) gesprochen, ich hätte ihn zu der Erklärung ermächtigt, daß ich „mißverstanden ''sei.
Nun, meine Herren, von einem Mißverständniß kann man reden, wenn anzunehmen ist, daß auf der anderen Seite der gute Wille vorgeherrscht hat, richtig zu verstehen.
Davon aber kann hier gar keine Rede sein.
Meine Ausführungen waren klipp und klar, und die Wiedergabe derselben im „Vorwärts ''läuft ihnen so schnurstracks entgegen, daß ich da nur behaupten kann: der „Vorwärts ''hat sich einer vollständigen Entstellung und Verdrehung meiner Ausführungen befleißigt.
Die sozialdemokratischen Redner, die auf dieser Wiedergabe des „Vorwärts ''fußten und auf dieselbe ihre Angriffe gegen mich stützten, werden hoffentlich, wenn sie Einblick in das Stenogramm meiner Rede genommen haben, sich überzeugen, daß sie irregeführt sind, und sie werden in Zukunft gut thun, nicht so ohne weiteres sich auf den „Vorwärts ''und dessen Verarbeitung der in diesem Hause gehaltenen Reden zu verlassen.
Ich lehne es also entschieden ab, daß hier ein einfaches Mißverständniß vorliegt, und ich behaupte, daß man meine Ausführungen ohne weiteres ins Gegentheil verwandelt hat.
Es ist freilich den Herren etwas unangenehm gewesen, daß ich den Kern aus der Rede des Herrn Abgeordneten Wurm herausgeholt habe und den Herrn Abgeordneten Wurm als Scharfmacher von der Linken bezeichnet habe.
Es ist ja aber nicht bloß der Herr Abgeordnete Wurm gewesen, der sich in dieser Weise geäußert hat, sondern die späteren sozialdemokratischen Redner, insbesondere der Herr Abgeordnete Hoch, haben genau denselben Ton angeschlagen, und man möchte fast den Eindruck gewinnen, als ob die sozialdemokratische Partei es für nöthig hält, so unmittelbar vor den Wahlen ihre sämmtlichen Scharfmacher hier vorzuschicken.
(Sehr gut!
links.)
1 (v. Dafür, wie man meine Rede entstellt hat, nur einige wenige Beweise.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat ausgeführt: Weiter hat der Herr Abgeordnete Crüger den Gewerkschaften gedroht, daß, wenn sie Kampfesorganisationen sind, er ihnen dann nicht die Rechte gewähren könne, die sie verlangen.
Das sind das Recht auf Anerkennung als Rechtsperson, Rechte, die sie als Berufsvereine erstreben und der Herr Abgeordnete Hoch fährt fort: Nun verlangen aber die Gewerkschaften nur diejenigen Rechte, welche die Nnternehmerorganisationen, die ebenfalls Kampforganisattonen, aber freilich nicht für die Arbeiter, sondern gegen die Arbeiter sind, besitzen.
Daß der Herr Abgeordnete vr.
Crüger den Arbeitern diese Rechte verweigern will, das beweist eben nur, wie es in der Praxis bei den Herren Freisinnigen mit der von ihnen so viel gerühmten Gleichheit vor dem Gesetz bestellt ist.
Auch nicht ein Wort von dem, was der Herr Abgeordnete Hoch in diesen Sätzen gesagt hat, ist richtig, und ich darf annehmen, daß der Herr Abgeordnete Hoch, nachdem er den stenographischen Bericht eingesehen hat, sich selbst davon überzeugte, daß er durch die Darstellung des „Vorwärts ''einfach auf Irrwege geführt ist.
Aber, meine Herren, glaubt man wirklich ernstlich das, was von dem Herrn Abgeordneten Hoch als die Ansicht der Freisinnigen Partei und meiner Wenigkeit behauptet ist
Ich muß sagen: wenn Sie das wirklich glauben, dann sind Sie geradezu von einer beneidenswerthen Leichtgläubigkeit.
Nun, was habe ich denn aber ausgeführt
Ich habe darauf hingewiesen, daß der Herr Kollege Wurm in seiner 1085'7948 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(l r.
Crüger.)
m Rede die Scharfmacherei betrieben hat, und habe dazu bemerkt, wie außerordentlich gefährlich das ist.
Denn wenn man eine Organisation, für die man weitere Rechte haben will, direkt als eine Kampforganisation hinstellt, und dann natürlich dazu bestimmt, als Siegerin aus dem Kampfe mit den sogenannten besitzenden Klassen hervorzugehen, so erreicht man mit diesen Ausführungen möglicherweise, daß die Regierung, die heute schon zum Theil bereit scheint, den Berufsvereinen die Anerkennung zu gewähren, diese Entscheidung hinausschiebt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, aber wenn Sie da noch „na also ''sagen, dann muß ich allerdings jetzt glauben, es ist nicht bloß ein Mißverständniß, sondern es fehlt dem Zwischenrufer an dem nöthigen Intellekt, meinen Ausführungen folgen zu können.
Ich habe mich sogar direkt an die Regierung gewendet und gesagt: ich hoffe, daß die Regierung sich durch derartige Ausführungen nicht werde scharf machen lassen und unbeeinflußt durch derartige Scharfmacherei die soziale Reform weiter durchführen werde.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß ich auf derartige Ausdrücke gar nichts gebe, daß ich sie für Schlagworte halte, hinter denen schließlich nichts zu suchen ist.
Zu den Ausführungen der Herren Kollegen Wurm und Hoch über die Gewerkschaften als Kampforganisationen, möchte ich übrigens noch bemerken, daß diese Ansicht keineswegs allgemein getheilt wird; soviel mir bekannt, ist auch die Zahl derer im Lager der sozialdemokratischen Partei keineswegs so klein, die in den Gewerkschaften keine Kampforganisationeu sieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Von den Gewerkschaften als Kampforganisationen werden immer diejenigen reden, welche zwischen den Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Partei einen unmittelbaren (2) Zusammenhang Herstellen wollen.
Wer in den Gewerkschaften selbstständige Unternehmungen sieht, Organisationen zur Besserung der wirthschaftlichen Lage und der Erwersverhältnise des Arbeiters, braucht noch lange nicht Kampforganisationen in den Gewerkschaften zu erblicken.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch über den Mittelstand passen ja so ganz in den Rahmen seiner übrigen Ausführungen, besonders auch zu seiner Ansicht über die Verelendungstheorie.
Ich hoffe, daß endlich sich einer von der sozialdemokratischen Partei melden wird, der mit aller Energie der Verelendungstheorie entgegentritt.
Ich hoffe, Herr Bernstein z.
B. wird auftreten und den Gedanken der Verelendungstheorie hier bekämpfen.
Vielleicht werden Bernsteins Ausführungen die Herren von der Sozialdemokratie schließlich überzeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie mit der „Verelendungstheorie ''gekämpft wird, dafür ein kleiner Beweis!
Wenn allerdings die Löhne sich überall so gestalten würden, wie es hier von Seiten der sozialdemokratischen Partei immer dargestellt wird, dann könnte man vielleicht auf die Vermuthung kommen, es gehe mit den Arbeitern immer schlechter, es würden heute nur noch Hungerlöhne gezahlt.
Der Herr Kollege Bebel hat in Bezug auf eine Fabrik im Rtesengebirge ausgeführt: In dieser Fabrik werden wöchentlich je nach Qualität der Arbeiter 2 bis 7 Mark gezahlt.
Das war am 22.
Januar 1902.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Im Riesengebirge!
Daraufhin hat die Fabrik es kann nur die Erdmannsdorfer Aktiengesellschaft sein sich an meinen Kollegen Blell gewendet.
Der Kollege Blell, der leider heute verhindert ist, anwesend zu sein, hat mich ermächtigt, von diesem Brief Kenntniß zu (O) geben.
Denn es ist doch nothwendig, daß die Oeffentlichkett erfährt, welche Bedeutung derartigen Angaben der Herren über Lohnverhältnisse hier beizulegen ist.
Meine Herren, was schreibt nun diese Fabrik
Daß daselbst 482 erwachsene männliche Arbeiter im Durchschnitt einen Lohn von 13, 34 Mark bekommen, 53
weibliche einen Lohn von 8, 36 durchschnittlich und 79 jugendliche einen Durchschnittslohn von 7 Mark.
Wie also der Herr Kollege Bebel einen Lohn von 2 bis 7 Mark in diesen Fabriken für alle Arbeiter herausgerechnet hat, darüber wird er wohl noch Gelegenheit haben sich zu äußern.
Der Herr Kollege Hoch hat es für nöthig erachtet, eine Frage hier anzuschneiden, die doch mit dem Reichsamt des Innern gar nichts zu thun hat, nämlich den Ausschluß einer Anzahl Konsumvereine auf dem allgemeinen Genossenschaftstage in Kreuznach.
Ich weiß nicht soll der Reichstag über diesen Beschluß zu Gericht sitzen
Wollte der Herr Kollege Hoch den Herrn Staatssekretär anrufen
Mit dem Reichsamt des Innern hat die Sache absolut nichts zu thun.
Da sie aber von Ihrer Seite angeschnitten ist, werde ich selbstverständlich mit einigen Worten darauf eingehen; ich glaube, daß der Herr Kollege Hoch gerade nicht sehr glücklich operirt hat, als er auf diese Frage eingegangen ist, ganz besonders aber in der Art und Weise, wie er die Frage hier angezogen hat.
Meine Herren, wenn sich die sozialdemokratische Partei durchaus als den Anwalt dieser ausgeschlossenen Konsumvereine aufspielen will, nun meinetwegen!
wenn die Konsumvereine damit einverstanden sind!
Aber, meine Herren, es ist immer etwas außerordentlich Bedenkliches, wenn eine politische Partei als solche sich einer ganz bestimmten Genossenschaftsrichtung annimmt; denn dann könnte es allerdings sehr leicht dahin kommen, daß daraus der Schluß ge- (v zogen wird, daß zwischen dieser Genossenschaftsrichtung und der betreffenden politischen Partei ein innerer Zusammenhang besteht.
Ich möchte allerdings im Interesse des Genossenschaftswesens recht sehr wünschen, daß die sozialdemokratische Partei als solche dem Genossenschaftswesen etwas weniger Interesse entgegenbringen würde (sehr gut!
links), um so mehr nach den Ausführungen, die ich gestern und heute von dieser Seite über die Aufgaben der Gewerkschaften gehört habe.
Die Gewerkschaften sind als Kampfesorganisationen hingestellt worden.
Die Genossenschaften aber werden von den Sozialdemokraten in Anspruch genommen als Ergänzung zu den Gewerkschaften, und wir können es dann wohl noch erleben, daß die Genossenschaften Kampfesorganisationen werden.
Meine Herren, damit graben Sie das Grab dem deutschen Genossenschaftswesen.
Meine Herren, der Herr Kollege Hoch hat ausgeführt: Diejenigen Genossenschafter!
die nicht den freisinnigen Harmoniepredigten folgten, die auch sozialdemokratische Mitglieder in ihren Reihen hatten, hat ja Herrvr.
Crüger auf dem letzten Verbandstage vergewaltigt, hat sie aus dem Verbände der Genossenschaften ausgestoßen und hat sie zugleich der Polizei als sozialdemokratische Genossenschaften denunzirt.
Meine Herren, dazu gebe ich folgende Erklärung ab: so viel Sätze, so viele Unrichtigkeiten!
Nicht ein einziger dieser Sätze kann als richtig und zutreffend anerkannt werden.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Hoch auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens nicht sehr bewandert ist; er hat wahrscheinlich diese Sätze ausgegraben aus dem Material, das ihm von seinen Freunden Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
7949 (Dr. Crüger.)
(L) in die Hand gedrückt wurde.
Hätte der Herr Kollege Hoch sich der Mühe unterzogen, das urkundliche, authentische Material einzusehen, dann würde er sich wahrscheinlich gehütet haben, hier derartige unrichtige Sätze aufzustellen.
Zunächst, meine Herren, habe ich als Genosscnschaftsanwalt überhaupt keinen Konsumverein ausgeschlossen; das kann nur der allgemeine Genossenschaftsverband thun.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag ist vom Gesammt- und Engeren Ausschuß gestellt.
Sie sind eben über die Verhältnisse nicht unterrichtet, und es wäre sehr gut, wenn Sie sich erst unterrichteten, ehe Sie über eine Sache sprechen.
Dann ferner ist es die krasseste Unrichtigkeit, wenn hier gesagt ist, daß die Genossenschaften ausgeschlossen sind, weil ihnen sozialdemokratische Mitglieder angehörten.
Das ist, meine Herren, wenn es außerhalb des Hauses behauptet würde, die gröbste Unwahrheit, die über den Kreuznacher Beschluß verbreitet werden kann, und es wird mir außerordentlich schwer, an den guten Glauben derer zu glauben, die derartige Behauptungen in die Welt setzen.
Meine Herren, es waren wirthschaftspolitische Grundsätze, die maßgebend waren, und wer sich dafür interessirt, dem bin ich jederzeit bereit die Materialien zur Verfügung zu stellen.
Für jetzt, nachdem die Sache von Ihrer Seite angeschnitten ist, sehe ich mich veranlaßt, die Erklärung abzugeben und dies genügt vorläufig —, daß wer eine derartige Behauptung, wie sie von Herrn Abgeordneten Hoch aufgestellt ist, verbreitet und wiederholt, wider besseres Wissen falsche Thatsachen behauptet.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(u) Dr. Crüger, Abgeordneter: Herr Kollege Bebel, soll ich Ihnen wirklich hier im Reichstag einen Vortrag über die Entwicklung der Konsunivereine halten
Ein paar Worte will ich noch über den Kreuznacher Beschluß hinzufügen, da Sie über die Sache nicht unterrichtet sind.
Es handelte sich um eine rein wirthschaftltche Frage, es sind eine Reihe von Genossenschaften aus dem allgemeinen Verbände ausgeschlossen worden, weil sie wegen ihrer wirthschaftspolitischen Tendenzen nicht in die wirthschaftspolitische Richtung des Verbandes und der übrigen demselben ungehörigen Genossenschaften hineinpaßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist Ihnen das wirklich etwas Neues
Die Auseinandersetzungen dieser letzten Tage haben sich hauptsächlich bezogen auf das Verhältniß der Sozialdemokratie zum Zentrum.
Ich habe recht bedauert, daß der Herr Abgeordnete Trimborn mir die Antwort auf meine Frage schuldig geblieben ist, die ich an ihn noch wegen der sozialpolitischen Richtung des Zolltarifgesetzes gestellt habe.
Er hat in seiner zweiten Rede behauptet, seinen Freunden bleibe der sozialpolitische Ruhm, die Witwen- und Waisenversorgung in das Gesetz hineingebracht zu haben!
Ich glaube, das ist ein sehr zweifelhafter Ruhm; denn es muß doch die Frage gestellt werden: welcher Art ist das Gesetz, in das Sie die Bestimmungen hineingebracht haben
Ist eben das Zustandebringen des Zolltarifgesetzes etwa auch eine sozialpolitische That
Das werden Sie nicht behaupten wollen; dann fällt also auch Ihre weitere Behauptung über Ihren weiteren sozialpolitischen Ruhm in sich zusammen.
Ich komme nun noch mit ein paar Worten auf die Gastwirthsverordnung zurück, und zwar deshalb, weil der Herr Staatssekretär der Ansicht ist, daß, wenn die Gastwirthsverordnung bezw.
Kellnerverordnung revifions- (0) bedürftig ist, ihm Vorschläge gemacht werden müßten.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß es Sache der Behörde ist, wenn sie die Revisionsbedürftigkeit einer Verordnung anerkannt hat, ihrerseits die nöthigen Umänderungen in die Wege zu leiten, daß aber die Regierung nicht abwarten kann, ob die betreffenden Kreise mit entsprechenden Vorschlägen an sie herantreten.
Niemand wird die schweren Mißstände verkennen, die heute im Stande der Gastwirthsgehilfen, der Kellner, bestehen, und niemand wird daran denken, daß die geringen Rechte, die nun endlich diesem Berufsstande zugebilligt werden, beschränkt werden sollen.
Es handelt sich nur darum, die Verordnung den gegebenen Verhältnissen anzupassen.
Da nun der Herr Staatssekretär den Wunsch geäußert hat, besondere Vorschläge zu hören, werde ich mir erlauben, einige derartige Vorschläge hier vorzubringen.
Zu Ziffer 1 Absatz 2 und 3 der Verordnung Ruhezeit ist zu wünschen, daß sowohl die Erhöhung wie die Herabsetzung der Ruhezeit durch die Ortspolizeibehörde geschieht, weil diese die Betrtebsverhältniffe besser beurtheilen kann als die höhere Verwaltungsbehörde.
Heute liegen die Verhältnisse so, daß die höhere Verwaltungsbehörde zuständig ist, wenn die Arbeitgeber mit Anträgen auf Herabsetzung der Ruhezeit hervortreten, die Ortspolizeibehörde aber dann, wenn die Ruhezeit erhöht werden soll.
Es erscheint nicht unbillig, zu verlangen, daß stets diejenige Behörde zur Abänderung der Verordnung anzurufen ist, welche die beste Einsicht in die lokalen Verhältnisse hat.
Bezüglich der sechsstündigen Ruhezeit wünschen die Gastwirthe eine Ausdehnung auf die Zeit von 7 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Auch das ist wohl kein unbilliges Verlangen; denn es kann schließlich den Angestellten wohl gleichgültig sein, ob ihre Ruhezeit eine Stunde früher oder später beginnt bezw.
endigt.
1 (v) Die Wünsche bezüglich Abänderung der Bestimmungen über die vierundzwanzigstündige Ruhezeit gehen nach folgenden zwei Richtungen hin: erstens, die vierundzwanzigstündige Ruhezeit fällt fort; dafür ist einmal in jeder Woche an Stelle der täglichen Ruhezeit von 8 resp.
9 eine solche von 12 Stunden zu gewähren.
In diesem Falle ist außer der acht- resp.
neunstündigen Ruhezeit eine solche von 2 Stunden zu gewähren.
Zweitens: es ist den Arbeitgebern anheimgestellt, statt der in jeder zweiten Woche zu gewährenden Ruhezeit von vierundzwanzig Stunden in bestimmten Zeitabschnitten einen mehrtägigen Urlaub zu gewähren, dessen Länge der Summe der ganzen Ruhetage entspricht, die nach der jetzigen Verordnung seit Gewährung des letzten Urlaubs zu gewähren gewesen wären; im Falle der Auflösung des Dienstverhältnisses ist bei der Entlassung für die ausgefallenen Ruhetage der Lohn zu zahlen.
Meine Herren, Sie entnehmen also daraus, daß nicht die Gastwirthe daran denken, sämmtliche Ansprüche der Angestellten auf die Ruhezeit beseitigen zu wollen, sondern daß sie mit Reformvorschlägen hervortreten, bei denen sowohl die Angestellten ihre Ruhezeit finden, wie andererseits die Arbeitgeber ihren Betrieb aufrecht erhalten können.
Meine Herren, ich möchte noch mit einem Worte auf die Konsumvereinsfrage zurückkommen, weil der Herr Kollege Peus die Dresdener Arbeiterordnung herangezogen hat; er hat meines Erachtens mit vollem Recht der Dresdener Verwaltung einen schweren Vorwurf daraus gemacht, daß sie den Arbeitern den Eintritt in die KonsumVereine verbietet.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn den Dresdener Konsumvereinen nicht der Nachweis geführt werden kann, daß sie gegen das Genoffenschaftsgesetz verstoßen, dann auch keinem Arbeiter verboten werden kann, den Konsumvereinen beizutreten.
Und wenn 7950 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(L.) andererseits die Behörden der Meinung sind, daß die Konsumvereine gegen das Genossenschaftsgesetz verstoßen, so mögen sie auf dem Wege des Gesetzes gegen die Konsumvereine vorgehen.
Derartige Bestimmungen, wie sie in der Dresdener Arbeitsordnung enthalten sind, wirken geradezu verhängnißvoll und bedeuten eine gesetzwidrige wirtschaftliche Beschränkung der Arbeiter.
Ich kann mich nur dem Wunsch anschließen, daß, wenn die Reichsbehörden die Möglichkeit haben, auf die Dresdener Stadtverwaltung einzuwirken und in der bezeichneten Stiftung eine Aenderung der Arbeitsordnung zu erzielen, sie dies thun sollten.
Es handelt sich um die Anwendung eines Reichgesetzes, und da glaube ich allerdings, daß in der Durchführung eines derartigen Gesetzes die Reichsregierung eine gewisse Kontrolle hat.
Auf diese Bemerkungen will ich mich beschränken.
Ich habe nicht etwa, wie ich bereits hervorhob, die Absicht, auf alle die Punkte einzugehen, die im Vordergrund der Erörterungen stehen; aber ich sehe auch nicht ein, welchen Zweck diese Erörterungen haben.
Ich bin vielmehr der Ueberzeugung, daß, wenn man, statt diese Etatsberathung so unendlich in die Breite zu ziehen, statt Fragen zu erörtern, die mit dem Reichsamt des Innern in gar keinem Zusammenhang stehen, wenn man statt dessen die Zeit genommen hätte für die Berathung der sozialen Vorlagen, die uns beschäftigen sollten ich denke dabei an die Krankenkassennovelle, an die Kaufmannsgerichte —, nur, wenn wir diese Vorlagen zur Erledigung gebracht hätten, so würden wir wahrscheinlich der Arbeiterklaffe einen größeren Dienst erwiesen haben als jetzt mit den endlosen theoretischen Betrachtungen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Bei diesem Titel, (2) Gehalt des Staatssekretärs, wird man finden, daß alle Jahre ein Rennen um den möglichst besten Arbeiterschutz, die möglichst beste Ausbauung der Arbeiterschutzgesetzgebung aller Parteien stattfindet.
1 Man kann dabei auch konstatiren, daß die Herren der äußersten Linken bei diesem Rennen die längsten Beine haben.
Auch ich stehe auf dem Boden, daß der Arbeiter des Schutzes bedarf, für die Zukunft gesichert ist durch eine Pension, die ihn und seine Familie auskömmlich ernährt.
Man soll auch an die Witwen- und Waisenversorgung herantreten.
Ich meine ebenso wie die Herren von der äußersten Linken, daß das alles möglich ist1und1geschaffen1werden1kann, nur nicht in so schnellem Tempo, wie Sie drüben verlangen.
Je schneller sich1das1entwickelt, 1 um so mehr würden wir dabei überrumpelt, und um so schlechter würde die soziale Gesetzgebung.
Diese muß eingehend bedacht und berathen werden, ohne Ueberrumpelung, um eine Gesetzgebung zu schaffen, die für alle Zeiten Abhülfe schafft und dem Arbeiter das gewährt, das zu verlangen er ein gutes Recht hat.
Aber ich verkenne nicht, daß es große Kosten verursachen würde, wenn man all das, wenn auch langsam, in die Wege leitet.
Ich möchte daher in erster Reihe den Bundesrath bitten, beim Ausbau der sozialpolitischen Gesetzgebung darauf Bedacht zu nehmen, daß nicht wieder die gesammten Kosten den mittleren und kleinen Gewerbetreibenden auferlegt werden.
Eine ganze Reihe sozialpolitischer Gesetze ist ja noch in Vorbereitung; wir haben noch nicht einmal den Kinderschutz erledigt, wo noch die dritte Lesung fehlt, die wohl noch im Laufe der Session erledigt werden wird, worüber ich mich freuen würde.
Aber man bereitet auch vor ein Gesetz gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit.
Das ist ein idealer Gedanke wenn ich nur die Möglichkeit sähe, ein solches Gesetz zu machen!
Die ungeheuren Kosten für dies Gesetz wenn es wirklich dazu kommt bitte ich den Bundesrath auch nicht wieder dem kleinen Handwerker (0) und dem mittleren Gewerbetreibenden aufzuerlegen.
Denn der ist durch die sozialpolitische Gesetzgebung schon sehr belastet und würde sonst überhaupt nicht mehr existenzfähig sein.
Es ist ja eine bekannte Thatsache, daß das Deutsche Reich mit der sozialpolitischen Gesetzgebung allen anderen Ländern weit voraus ist.
Wir haben also gar nicht nöthig, uns zu übereilen, sondern wollen ruhig, gesetzt, vernünftig unsere sozialpolitische Gesetzgebung ausbauen es werden sich doch noch Paragraphen finden, die sich in der Praxis nicht so nützlich erweisen, wie man sich das gedacht hat.
Also die berechtigten Wünsche der Arbeiter müssen unbedingt zur Geltung kommen; aber der Bundesrath möge langsam und sicher fortschreiten.
Die Mehrheitsparteien sind ja in gleicher Weise bestrebt, dies zu erreichen; aber die Herren von der äußersten Linken verlangen Unmögliches.
Es ginge zu weit, wenn man auf alles erwidern wollte, was die Herren in diesen Tagen von der Tribüne des Reichstags heruntergepredigt haben; ich bin überzeugt, daß sie selbst nicht denken und glauben, ihre Wünsche würden in absehbarer Zeit in Erfüllung gehen.
Ich muß jedoch zurückkommen auf Aeußerungen einiger Herren von der äußersten Linken.
Der Herr Abgeordnete Albrecht z.
B. sagte, der Arbeiter sehe es nicht als eine Wohlfahrt an, wenn ein Unternehmer sich herbeilasse, Wohnhäuser zu erbauen.
Er begründete das damit, daß bei einer 14tägigen Kündigung alsdann der Arbeiter auf die Straße gesetzt und obdachlos sei.
Das mag richtig sein; ich gebe zu, daß das eine große Härte ist.
Aber andererseits und das widerspricht dem, was Herr Albrecht gesagt hat, vollständig sehen es die Arbeiter nicht als ein Mittel an, um sie zu fesseln, sondern sehen es als eine Wohlthat an, wenn sie in solchen Häusern Unterkunft finden, mit ihrer Familie in anständigen Wohnungen leben können.
Ich meine, lv) es ist nicht nur das Recht der Arbeitergeber, die große Fabriken besitzen, sondern sogar ihre Pflicht, darauf Bedacht zu nehmen, solche Wohnhäuser überall da zu errichten, wo die Arbeiter nicht in der Lage sind, sich geeignete Wohnungen zu einem angemessenen Preise zu miethen.
Wir haben das wiederholt in Orten, wo große Staatsbetriebe sind, erlebt.
Ich brauche hier nur Spandau zu nennen, wo die Arbeiter der Staatsbetriebe wiederholt den Wunsch geäußert haben, in Arbeiterhäusern untergebracht zu werden.
Es bestand vor zwei Jahren für die Arbeiter in Spandau eine große Wohnungskalamit, indem die Arbeiter ungeheuer hohe Preise für kleine minderwerthige Wohnungen zahlen mußten.
Da ist es nicht mehr als gerechtfertigt, wenn der Staat dieser Frage näher tritt und den Arbeitern zu mäßigen Preisen Wohnungen schafft.
Auch jetzt besteht in Spandau noch immer eine große Kalamität; die Arbeiter können wohl Wohnungen erhalten, aber zu Preisen, die sie kaum erschwingen können.
Daher halte ich es für eine große Wohlthat, wenn der Fabrikbesitzer, wenn der Staat selbst mit dieser Frage sich immer mehr beschäftigt, daß er für seinen Angestellten Wohnhäuser errichtet, wo sie für einen angemessenen Preis anständige Unterkunft erhalten.
Meine Herren, ich komme alsdann zu einer Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Hoch gegen mich gemacht hat.
Er sagt in seiner Rede am Mittwoch bei dem Kapitel „Baukontrolle '': Der Herr Kollege Pauli hat sogar sich darüber beklagt, daß viel zu viel Arbeiterschutz vorhanden sei, daß viel zu viel Kontrolle auf den Bauten ausgeführt werde.
Ich nehme an, daß Herr Hoch auf eine Rede Bezug nimmt, die ich am 22.
Januar 1901 gehalten habe.
Ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten dem Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
7951 (Pauli (Potsdams) (L.) Herrn Abgeordneten Hoch den kurzen Satz verlesen, der darauf Bezug hat: Ich komme nun zu einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hoch, die er in seiner Rede am Montag vor acht Tagen bezüglich der Bauunfälle gethan hat.
Er meinte, daß in erster Linie von der Regierung zu verlangen sei, daß bei den Kontrollbeamten, die eventuell anzustellen seien, namentlich auch Arbeiter vertreten seien, die das alles besser verstehen.
als die, die bisher die Kontrolle ausgeübt haben.
Ich habe darauf gesagt: Meine Herren, wir haben schon eine große Kontrolle auf den Bauten.
Wenn das so weiter geht, haben wir für jeden Arbeiter extra einen Kontrollbeamten anzustellen.
Das sind die Worte, die ich darauf erwidert habe, und daraus kann doch Herr Hoch nicht schließen, daß ich eine Behauptung aufgestellt hätte, die dahin geht, daß ich gegen die Baukontrolle gesprochen hätte und mich darüber beklagt hätte, es wäre zu viel Kontrolle auf den Bauten.
Das ist eine ganz falsche Auffassung.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich da geirrt, wie das ja schon so häufig in diesen Tagen vorgekommen ist.
Deswegen auch das Renkontre, welches er mit dem Herrn Abgeordneten v. Hehl hatte, und jetzt hat der Herr Abgeordnete Crüger auch darauf hingewiesen, daß er sich geirrt hat.
Das wird nachgerade bedenklich, Herr Hoch, daß Sie sich so häufig irren.
Das ist also eine Behauptung, die auf einen Irrthum des Herrn Hoch zurückzuführen ist.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat auch das Großkapital angeführt; er hat gesagt, das Großkapital wäre cs, welches die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden unterdrücke, und welches das Gewerbe (U) allmählich verschwinden mache.
Dann wundert es mich, daß Sie das Großkapital unterstützen.
Durch Ihre Maßnahmen und durch Ihr Verlangen, welches Sie in diesen Tagen und auch früher immer wieder zum Ausdruck gebracht haben, machen-Sie es-dem mittleren und kleineren Gewerbe geradezu unmöglich, zu existiren.
Dann kann nur noch der Großgrundbesitz und der Großkapitalist ferner bestehen, nicht aber die kleinen und mittleren Gewerbetreibenden.
Da sind Sie auf dem Holzwege.
Und auch da möchte ich Sie bitten, Umkehr zu halten und nicht weiter dahin zu streben, daß durch das Großkapital die kleinen und mittleren Gewerbetreibenden existenzunfähig werden.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat auch in seiner Rede gesagt: die Arbeiter sind nicht zufrieden mit dem, was bisher geschehen ist.
Ja, das glaube ich ihm gern; darin hat er vollständig recht.
Es würde ja Zufriedenheit unter den Arbeitern herrschen, wenn nicht immer dies oder jenes aufgerührt und geschürt würde, was geeignet ist, die Unzufriedenheit unter den Arbeitern zu erregen und zu befördern.
Der Herr Abgeordnete Peus hat heute darauf Bezug genommen, er sagte: wir müssen den Haß erzeugen und müssen Haß säen und ihn weiter zu fördern suchen gegen die besitzenden Klassen.
Wozu, das möchte ich wissen.
Ich sehe das von meinem Standpunkt nicht ein.
Wenn wir alle bestrebt sind, das Loos der arbeitenden Bevölkerung zu verlassen, wenn wir alle dazu mitrathen und -thaten, dann würden wir gern mit Ihnen Hand in Hand gehen und alles machen, was zur Förderung und zum Wohle der Arbeiter geschehen muß und soll.
Aber Unmögliches das werden Sie mir zugeben werden wir nicht mitmachen und werden es auch nicht mitmachen können.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf den Befähigungsnachweis eingehen.
Ich muß da auf eine Aeußerung des Herrn Staatssekretär Grafen v. Posa- (0 dowsky zurückkommen, die er bei der ersten Berathung des Etats leider gethan hat, daß an die allgemeine Einführung des Befähigungsnachweises nicht zu denken sei, er könne seine Hand nicht dazu bieten, etwas zu beleben, was nicht mehr zu beleben möglich sei; so ungefähr lauteten seine Worte.
Eine seit Jahren immer wieder neuauftauchende Forderung seitens des Handwerks ist die Einführung des Befähigungsnachweises.
Wir haben oft genug Gelegenheit gehabt bei Berathung von Petitionen von Körperschaften und einzelnen Handwerken, namentlich des Baugewerbes, über diese Sache zu sprechen, und es sind verschiedene Anträge seitens der Petitionskommission gestellt worden, die dahin gingen, diese Petitionen der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Aber man hört nicht, wie die verbündeten Regierungen sich zu dieser Frage gestellt haben, und man möchte doch endlich sehen, wie die Sachen stehen.
Ich glaube annehmen zu dürfen, da der Herr Staatssekretär nur den Befähigungsnachweis im allgemeinen ablehnt, daß er damit den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe nicht gemeint hat.
Obgleich ich auf dem Boden stehe, daß der Befähigungsnachweis im allgemeinen eingeführt werden kann, will ich heute nicht darauf eingehen, sondern die Reichsregierung bitten, endlich einmal den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe einzuführen.
Ist das geschehen, so können wir einige Jahre Erfahrungen sammeln und dann sehen, wie weit eine Ausdehnung des Befähigungsnachweises möglich ist oder nicht.
So lange hat das Handwerk mit Vertrauen auf die Bundesregierungen geblickt, und ich selbst habe auch das Vertrauen noch nicht verloren; aber wenn solche Ansichten hier seitens eines Bundesrathsbevollmächtigten zum Ausdruck kommen, so muß man fragen: liegt denn dem Herrn Staatssekretär und dem Bundesrath an dem Vertrauen des Handwerks gar nichts
Was hat denn die Reichs- (v) regierung und was haben die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten denn seit Jahrzehnten für das Handwerk gethan
Das einzige ist das Gesetz über die Organisation des Handwerks vom 26.
Juli 1897.
Das Gesetz hat trotz seiner vielen Mängel immerhin noch gut gewirkt, als es entgegen der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs belebend auf das Handwerk eingewirkt hat.
Ich muß behaupten eutgegen den Behauptunden, die hier der Herr Abgeordnete Augst gemacht hat, daß das ganze Gros des Handwerks hinter dieser Forderung steht, und nicht etwa bloß ein ganz kleiner, winziger Theil.
Und wenn der Herr Abgeordnete Augst aus der Erfahrung, die er mit seiner Handwerkerkammer in Konstanz, der er angehört hat, hier mittheilt, daß diese Handwerkerkammer den Befähigungsnachweis rund abgelehnt habe mit allen gegen drei Stimmen, so ist das für mich kein Beweis; denn das ist die einzige Handwerkerkammer unter 73, die einen solchen Beschluß gefaßt hat.
Nun aber hat der Herr Abgeordnete Augst vergessen anzuführen, daß dieselbe Handwerkerkammer den Beschluß gefaßt hat, daß nur denjenigen Gewerbetreibenden Arbeiten von kommunalen und Staatsbehörden übertragen werden sollen, die die Meisterprüfung bestanden haben.
Das ist ja auch ein Befähigungsnachweis!
Aber würde es einem Handwerker, der irgendwie Beziehungen zu einer Behörde hat, dann noch einfallen, ohne den Befähigungsnachweis sein Geschäft zu betreiben
Es wird durch einen solchen Beschluß, wie ihn die Handwerkskammer in Konstanz gefaßt hat, dazu gedrängt, den Befähigungsnachweis zu erbringen, um sich und sein Geschäft zu erhalten und von Behörden, gleichviel welcher Art, Arbeit zu bekommen.
Dieser Beschluß der Konstanzer Handwerkskammer wird aber wahrscheinlich lange ein frommer Wunsch bleiben.
Wenn man allgemein dieser Frage näher treten könnte, dann 7952 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(Pauli (Potsdam!)
') ließe sich ja darüber reden, weil indirekt auf diesem Umwege der Befähigungsnachweis eingeführt werde.
Aber ich glaube nicht daran, und deshalb müssen wir zum Schaden des Handwerks mit unseren alten unvollkommenen Organisationen weiter leben.
Meine Herren, noch steht das deutsche Handwerk hoch und ist leistungsfähig; aber wenn Sie so weitermachen, wenn die Gesetzgebung nicht eingreift, wird das in 10, 20 Jahren nicht mehr der Fall sein.
Sie brauchen sich nur in diesem Hause umzusehen, wie hervorragend es das Handwerk da geschaffen hat.
Wird das deutsche Handwerk durch Fabriken, durch Pfuscher, durch Kapitalisten, die das Geld besitzen, aber nichts gelernt haben, unterdrückt, dann werden wir solche künstlichen Arbeiten, wie sie in diesem Hause zu sehen sind, vom deutschen Handwerk nicht mehr angefertigt bekommen, weil das Verdändniß des Betriebsunternehmers fehlt.
Solche künstlichen Werthe kann nur der gelernte tüchtige Handwerker schaffen, der den Befähigungsnachweis erbracht hat.
Meine Herren, man wundert sich immer darüber, daß die Herren vom Bund der Landwirthe so für das Handwerk eintreten; denn Bürger und Bauer, Handwerker und Beamte bilden den deutschen Mittelstand und müssen zusammen arbeiten für die Erhaltung des deutschen Mittelstandes.
Also es liegt in der Natur der Sache, daß die Herren vom Bund der Landwirthe für das Handwerk und damit für den Mittelstand eintreten.
Ich wünschte, daß wir Handwerker eine ähnlich große Organisation hätten, damit wir unsere Wunsche besser und kräftiger als bisher zum Ausdruck bringen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man exemplifizirt hier auf Oesterreich; dort habe der Befähigungsnachweis sehr schlecht gewirkt.
Das gebe ich ohne weiteres zu, und ich habe da eine M) Broschüre hier, in der die Wirkungen des Befähigungsnachweises in Oesterreich beschrieben sind.
Natürlich sind diese Wirkungen sowie der ganze Befähigungsnachweis, wie er in Oesterreich besteht, zu verurtheilen.
Aber einen solchen Befähigungsnachweis, bei dem, wie es vom Herrn Staatssekretär und von der linken Seite des Hauses wiederholt angeführt wurde, es zu unendlichen Prozessen zwischen den Handwerkern und den einzelnen Gewerbetreibenden kommen könnte, möchte ich auch nicht haben.
Man hat um ein Beispiel anzuführen gesagt, ein Wagenbauer, der heute in seiner Werkstatt einen Wagen von Anfang an fix und fertig baut, also Stellmacher, Sattler, Lackirer braucht zur Fertigstellung des Wagens, kann, wenn der allgemeine Befähigungsnachweis zur Einführung kommen sollte, den Wagen genau so von Anfang an fertigstellen und Schmiede und die übrigen Handwerker dafür halten, um einen solchen Wagen herzustellen; er braucht also nicht zum Stellmacher, um die Holzarbeiten machen zu lassen, und dann zum Schmied, zum Lackirer und Sattler.
Das wäre natürlich eine Unbequemlichkeit, die ich nicht mit in Kauf nehmen möchte, wenn mau dazu kommen sollte, den Befähigungsnachweis einzuführen, sondern ich bin der Meinung, wenn beispielsweise ein Schmied den Befähigungsnachweis für sein Gewerbe erbracht hat und damit bewiesen hat, daß er dasjenige, was er zur Unterhaltung seines Geschäfts braucht, erlernt hat, dann kann er ebenso gut neben den Schmieden sich Stellmacher, Wagenlackirer u. s. w. halten, um seinen Wagen fertigzustellen.
Ebenso führt man gern die Differenzen an zwischen Bäcker und Konditor, zwischen Schwarzbäcker, Weißbäcker, Kuchenbäcker u. s. w. Auch da gilt dasselbe wie beim Wagenbau.
Solche verschiedenen Arten von Befähigungsnachweisen können wir nicht haben, sondern der Bäcker backt ebenso gut Kuchen und Schwarzbrot und Weißbrot,« L wie er es bisher gethan hat; er soll nur den Nachweis erbringen, daß er sein Gewerbe richtig und ordnungsmäßig erlernt hat.
Das ist alles, was wir verlangen.
Das würde nicht zu unendlichen Prozessen führen, wie der Herr Staatssekretär irrthümlicherweise hier gesagt hat, sondern der Befähigungsnachweis, wie ich ihn mir denke, könnte sehr gut wieder eingeführt werden.
Aber, meine Herren, ich sagte schon vorhin, ich will heute nicht für den allgemeinen Befähigungsnachweis Plaidiren, sondern nur für den Befähigungsnachweis im Baugewerbe, und daneben möge man dazu schreiten, dasjenige einzuführen, was der Herr Abgeordnete Iacobskötter in seiner Schrift, die im „Tag ''erschienen ist, zum Ausdruck gebracht hat.
Er meinte da, daß man nur denjenigen die Berechtigung zum Lehrlingshalten zur Erlernung des Handwerks geben sollte, die den Befähigungsnachweis in ihrem Gewerbe erbracht haben und die Berechtigung zur Führung des Meistertitels haben.
Auch das wäre schon ein Fortschritt, den wir gern akzeptiren würden, und der nur zum Segen des Handwerks gereicht und gereichen wird.
Nun komme ich noch auf eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete v. Salisch neulich hier gemacht hat.
Er sagte, daß die Anstalten, die von den Berufsgenossenschaften oder von den Versicherungsanstalten für Lungenkranke und andere Kranke errichtet werden, zu kostspielig gebaut werden, und daß ein zu großer Luxus getrieben würde.
Ich muß ihm darin recht geben.
Er sagte zum Beispiel, daß die Anstalt in Beelitz einen Kostenaufwand von 9 Millionen verursacht habe.
Das ist richtig, es ist ja auch ein großes Gebäude, welches eingezäunt ist, um den Insassen dieser Anstalt Gelegenheit zu geben, im Walde durch Spazirengehen Erholung zu suchen.
Der Herr Abgeordnete Singer rief ihm zu, als er die 9 Millionen nannte: Bravo!
Ich nehme an, (v) daß Herr Singer damit nur gemeint hat, daß die Ausstattung einer solchen Anstalt doch so kostspielig sein müsse, daß den Insassen nichts an der Bequemlichkeit fehle.
Wenn Herr Singer das gemeint hat, bin ich mit ihm einverstanden.
Aber ich meine, dieser ungeheure Luxus bei der äußeren Ausstattung könnte doch vermieden werden, und es könnten für das Geld, welches dadurch erspart wird, andere Unternehmungen zum Besten der Arbeiterschaft und zum Besten der leidenden Menschheit errichtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch die Wirthschaft in solchen Anstalten ist manchmal nicht sehr schön.
So ist die Wirthschaft in der Anstalt zu Beelitz nichts weniger als korrekt und sparsam.
Gutes Essen soll jeder bekommen und reichlich; aber es wird dort eine solche schlechte Wirthschaft mit Eßwaren getrieben, daß ganze große Stücke Fleisch, u. a. auch eine Kalbskeule, wie mir neulich versichert wurde, in den Müllkasten geworfen wurde, weil sie aus Mangel an Verwendung in Fäulniß übergegangen war.
Es fehlt in diesen Anstalten an genügender Kontrolle in Bezug auf Sparsamkeit.
Auch hier wird ich wiederhole das das Geld zum Fenster hinausgeworfen, welches besser für andere leidende Menschen verwendet werden kann.
Ich bitte die Reichsregierung, darauf Bedacht zu nehmen, daß Vorkehrungen zu einer besseren Kontrolle der Sparsamkeit in diesen Anstalten geschaffen werden, wo Tausende und Zehntausende jährlich unnützerweise vergeudet werden.
So viel von diesen Anstalten.
Im allgemeinen möchte ich als Schluß meiner Bemerkungen noch hinzufügen, daß von Seiten der äußersten Linken jetzt immer hervorgehoben wird, daß ein jeder einzelne Redner hier gewissermaßen, da die Wahlen vor der Thür stehen, eine Wahlrede hielte.
Ich habe noch Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
7953 (4) niemals wie in diesen Tagen so viele Wahlreden gehört wie die, die seitens der Herren auf der linken Seite gehalten wurden.
Ich verdenke Ihnen auch gar nicht, daß Sie den Rang bet der sozialen Gesetzgebung in dieser Beziehung ablaufen wollen.
Aber Sie dürfen doch den anderen Herren, die in diesem Hause zu diesem Kapitel sprechen, nicht immer Motive unterschieben, an die die Herren gar nicht gedacht haben.
Sie berufen sich immer auf den Zolltarif oder Wuchertarif, wie Sie ihn nennen, und knüpfen daran die Vermuthung, daß die kommenden Wahlen Ihnen einen großen Zuwachs bringen werden.
Nun, meine Herren, das können wir ruhig abwarten, ob Sie wirklich in derselben Stärke wiedererscheinen.
Ich möchte das nach den Vorgängen vor Weihnachten und iu diesen Tagen sehr bezweifeln.
Ich meine, daß die intelligenten Arbeiter sich endlich sagen werden: soll das die Partei sein, die dich, den intelligenten Arbeiter, vertritt.
Da glaube ich, sie werden wohl endlich zu der Ueberzeugung kommen, daß ihre richtigen Vertreter nicht auf der äußersten Linken, sondern bei den Mehrheitsparteien dieses Hauses sitzen, und dann werden wir ja sehen, wie die kommenden Wahlen ausfallen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, auch noch meinerseits eine größere sozialpolitische Rede zu halten.
Ich kann mich darauf beschränken, einfach zu erklären, daß der Standpunkt, der von meinen Freunden den Herrn Roesicke und Schräder in sozialpolitischer Hinsicht eingenommen wird, auch der meinige ist.
Ich fühle mich veranlaßt, dies noch besonders zu erklären, weil unter einem von meinen politischen Freunden auf Nr.
849 der Drucksachen gestellten Antrag mein Name fehlt.
Es ist lediglich ein Versehen, und es liegt durchaus P) keine etwaige Meinungsverschiedenheit vor.
Der Grund aber, der mich zur Wortmeldung veranlaßt hat, ist in einer Darlegung zu suchen, die gestern von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky hier vorgetragen worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat ganz unvermuthet eine Materie in diese sozialpolitische Debatte hineingezogen, auf deren Erörterung man nicht gefaßt sein konnte.
Er hat nämlich die Verhältnisse der englischen Landwirthschaft erneut zur Diskussion gebracht, und zwar im Anschluß an einen Artikel, der in der von mir herausgegebenen Zeitschrift „Nation ''erschienen ist, und der bereits eine Reihe von Wochen zurückliegt.
Ich selbst war gestern nicht anwesend, habe mich aber genügend orientirt aus den Berichten, welche die Presse über die Rede des Herrn Staatssekretärs gebracht hat, und ich fühle mich veranlaßt, da diese Aeußerungen sehr irreleitend sind, einiges darauf zu erwidern.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat bereits verschiedene Male den Versuch gemacht, zu erweisen, daß unter der Einwirkung des Freihandels in England die englische Landwirthschaft mehr oder weniger zu Grunde gegangen sei.
Meine Herren, diese Behauptung ist vielfach auch mit der ferneren Behauptung verquickt worden, daß der Freihandel in England auch verantwortlich zu machen sei für das Zugrundegehen des englischen freien Bauernstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie, wie wenig Sie orientirt sind, geht schon daraus hervor, daß Sie selbst heute noch „Sehr richtig!
dazu rufen, wo Sie doch Gelegenheit genug gehabt hätten, sich zu überzeugen, daß an dieser Behauptung auch nicht ein Schimmer von Richtigkeit ist.
(Widerspruch rechts,) Jeder, der sich mit der englischen Wirthschaftsgeschichte Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
auch nur ganz oberflächlich vertraut gemacht hat, weiß, (0. daß, als die Kornzölle in England im Jahre 1646 aufgehoben wurden, überhaupt ein englischer Bauernstand gar nicht mehr existirt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ruinirung des englischen Bauernstandes kommt auf das Konto der agrarischen Schutzzollgesetzgebung (sehr richtig!
links), auf das Konto der Kornzölle, und war nicht die Folge der Aufhebung der Kornzölle, sondern die Wirkung der Kornzölle.
Jeder Kundige weiß auch ferner, daß die 30 Jahre, die der Aufhebung der Kornzölle in England folgten, für die englische Landwirthschaft die glänzendste Zeit darstellen, die sie im ganzen vorigen Jahrhundert erlebt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine Thatsache, die Sie ebenfalls wissen müßten.
Eine weitere Thatsache ist die, daß niemals sich der englische Landarbeiter so miserabel befunden hat wie in der Zeit, wo das Land am theuersten und die Kornpreise am höchsten waren (sehr richtig!
links), während die Lage der englischen Landarbeiter nie besser gewesen ist, als in der jüngsten Periode niedriger Kornpreise.
Das sind alles offenkundige Thatsachen, betreffs deren ich nur bedauere, daß den Herren von der Rechten sie immer noch nicht zum Verständniß gekommen sind.
Ich glaube, es wird auch nicht möglich sein, Sie zu belehren.
Auf diesem Gebiete haben Sie schon den Befähigungsnachweis für Unbelehrbarkeit erbracht.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Nun komme ich auf den Punkt, der hier unmittelbar in Betracht kommt.
Aus demselben Gedankengang heraus, der es so darstellt, als ob die Aufhebung der Kornzölle namenloses Unglück über die englische Landwirthschaft gebracht hat (v) (sehr richtig!
rechts) —ja, Sie zeigen nur, daß Sie von der Sache herzlich wenig verstehen; Sie brauchen das nicht weiter zu betonen —ich sage: aus demselben Gedankengang heraus hat auch der Herr Staatssekretär am 28.
Oktober in seiner Rede hervorgehoben, und zwar wörtlich nach dem stenographischen Bericht: Ein ungeheurer Theil des englischen Grundbesitzes sind eigentlich nur Jagdgründe.
(Hört!
hört!
links.)
—Ein ungeheurer Theil des englischen Grundbesitzes!
Meine Herren, diese Aeußerung hat dem bekannten Professor Brentano Veranlassung gegeben (ah!
rechts) —ich glaube, daß Brentano von diesen volkswirthschaftlichen Dingen einiges versteht —, gerade dieser Behauptung einmal etwas näher nachzugehen.
Er hat eine Untersuchung angestellt, sich an den hervorragendsten Nationalökonomen Englands Professor Marshall gewandt, und von diesem wie auch von dem Direktor der Abtheilung für die Feststellung von Thatsachen im britischen Landwirthschaftsministerium Mittheilungen erhalten.
Er geht somit auf sicherer Grundlage.
Brentano hat dann in einem Artikel, der in meiner Zeitschrift erschienen ist, betitelt „Die englischen Jagdgründe '', nachgewiesen, daß diese Behauptung des Herrn Grafen v. Posadowsky jeder thatsächlichen Grundlage entbehrt.
(Hört!
hört!
links.)
Bei der Darstellung dieser Verhältnisse hat Herr Professor Brentano auch Bezug genommen auf die Ausführungen eines englischen Agrarkommissars, die, wie er meint, die falschen Vorstellungen unserer Agrarier mit veranlaßt haben.
In jenen Ausführungen kommt auch das berühmte Rebhuhn vor, das gestern von dem Grasen 1086 7954 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(1 v. Posadowsky hier unter allgemeiner Heiterkeit der Rechten fliegen gelassen wurde.
(Heiterkeit.)
Diese Rebhühner sollen nach den gestrigen Ausführungen die Rettung der englischen Landwirthschaft bewirkt haben.
In Wirklichkeit liegt die Sache so, daß, wie bekannt, in England sehr viel reiche Leute existiren, die für ein Jagdvergnügen auch bereit sind, etwas Geld, unter Umständen auch viel Geld, herzugeben (sehr wahr!
links), und es giebt speziell einzelne Landestheile in England, wo diesem Jagdvergnügen mit besonderer Leidenschaft gehuldigt wird, und wo deshalb auch die Verpachtung der Jagd hohe Beträge abwirft.
Daß der englische Landwirth die sehr hohen Jagdgelder für die Pacht gern mitnimmt, liegt auf der Hand; und daß er das Jagdgeld vorzugsweise da gern nimmt, wo sonst die Landwirthschaft nur ungünstige Erträge wegen der Aermltchkeit des Bodens einbringt, liegt ebenfalls auf der Hand.
(Sehr wahr!
links.)
Nur in diesem Zusammenhang war in dem angezogenen agrarischen Bericht die Rede davon, daß das Rebhuhn für die englische Landwirthschaft von Bedeutung geworden sei.
Das ist der reale Inhalt jener Mittheilung, die gestern, aus dem Zusammenhange des Brentanoschen Artikels gerissen, von dem Herrn Grafen Posadowsky vorgebracht wurde, um gewissermaßen ein Zeugniß von dieser Seite des Hauses zu haben, daß seine Behauptungen über die englischen landwirthschaftlichen Verhältnisse richtig seien.
Meine Herren, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen, das kann ich Ihnen hier, wo es sich um sozialpoiltische Dinge und nicht um Agrarfragen handelt, nicht eingehend darlegen.
Ich will nur eins hervorheben, und ich glaube, das ist schlagend.
Die gesammte landwirthschaftliche Kulturfläche ich be (s) ziehe mich dabei auf die amtlichen Zahlen des englischen Landwirthschaftsministeriums umfaßte in England im Jahr 1867 22 932 356 »erss, im Jahr 1902 24 679 966 »ores (hört!
hört!
links); also beinahe um 1
i Millionen »orss ist seit 1867 bis 1902 die gesammte landwirthschaftliche Kulturfläche Englands gewachsen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Thatsache stelle ich der Behauptung entgegen, daß in England die Landwirthschaft so heruntergegangen sei, daß man, wie Herr Graf Posadowsky sich äußerte, einen ungeheuren Theil des englischen Grundbesitzes hätte in Jagdgründe verwandeln müssen.
Meine Herren, diese eine Thatsache widerlegt schon zur Genüge die ungeheuerliche Behauptung, die der Herr Staatssekretär hier aufgestellt hat.
Nun könnte man vielleicht sagen, für England speziell mag das zutreffen, aber für Wales und Schottland liegt die Sache anders.
Nun, auch in Wales haben Sie dieselbe Erscheinung und für Schottland ebenfalls.
In der Periode von 1867 bis 1902 ist in Wales die ganze landwirthschaftliche Kulturfläche gewachsen von 2415 139 auf 2 810 824 »« res, und in Schottland ist sie gewachsen von 4 379 552 auf 4 897 169 »orss.
(Hört!
hört!
links.)
Also nicht nur in England, sondern auch in Wales und Schottland ist die landwirthschaftliche Kulturfläche ganz erheblich gewachsen.
Im übrigen ist es ja allgemein bekannt, daß in England sich eine große Umwandlung vollzogen hat vom Körnerbau zur Viehzucht.
Die Viehzucht hat in England einen großen Aufschwung genommen, während, wie das ja allgemein bekannt ist, der Körnerbau zurückgegangen ist.
Aber worauf es ankommt, ist doch nur, ob die landwirthschaftliche Kulturfläche zurückgegangen ist, und nur (0) wenn das der Fall wäre, könnte davon die Rede sein, daß die englische Landwirthschaft genöthigt gewesen wäre, ihre Kulturfläche in Jagdgründe zu verwandeln.
In dieser Beziehung ist absolut nichts richtig, das Gegentheil ist wahr; die ganze Geschichte von der Verwandlung des englischen Kulturbodens in Jagdgründe ist eben nichts weiter als eine Jagdgeschichte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ja bei der vorgerückten Zeit gezwungen, mich sehr kurz zu fassen; aber vollständig schweigen konnte ich doch nicht, weil die Angriffe, die gegen meine Partei gerichtet sind, auch heute zum großen Theil wiederholt worden sind.
Man hat uns ganz besonders einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir nicht daran glauben wollen, daß der Wohlthätigkeitssinn der Firma Krupp über jede Kritik erhaben ist.
Die anderen Parteien halten es ja scheinbar für eine Vereinbarung, die vielleicht bei dem Zollkartell mit geschlossen ist, daß man unter allen Umständen die Einrichtungen der Firma Krupp als die allerbesten Preisen muß, und daß derjenige, der daran nicht glauben will, eigentlich nicht verdient, den Namen Deutscher zu tragen.
Nun, wir sind an und für sich, wie mein Freund Albrecht schon ausgeführt hat, keine Freunde davon, wenn man Leuten immer sagt, daß ihnen Wohlthaten erwiesen werden, wenn diese Wohlthaten nicht ganz klar als wirkliche Wohlthaten zu erkennen sind.
Thatsache ist es ja, daß diese Behauptung, daß man anderen Leuten Geschenke macht, immer nur den armen Leuten gegenüber gebraucht wird.
Man sagt, die Arbeiter verdanken bestimmte Wohlthaten lediglich der Gunst der Kapitalisten; aber man sagt es niemals in Bezug auf die Tantiemen der Aufsichtsräthe, der Direktoren u. s. w.; diese sind oft viel (v weniger verdient als die sogenannten Wohlthaten, die man den Arbeitern erweist.
Nun, wenn man schon darin eine Ausnahme macht, daß man das lediglich den Arbeitern gegenüber anwendet, dann ist eigentlich schon damit bewiesen, daß doch ein ganz bestimmter Zweck mit den sogenannten Wohlthaten verfolgt wird.
Das meiste, was ja der Arbeiter vom Fabrikanten erhält, und alles, worauf er einen Rechtsanspruch hat, das ist der Lohn für seine Arbeit.
Aber der Lohn wird in verschiedenen Formen gegeben; in einzelnen Fällen wird der reine Geldlohn gegeben, in anderen besteht der Lohn in Naturalleistungen und Geld, und in dem dritten Falle besteht er aus reinem, baar ausgezahltem Geld und sogenannten Wohlthaten, die man, im Grunde genommen, als Theil des Lohnes den Arbeitern von Rechts wegen geben muß.
Das wird ihnen vorläufig vorenthalten und später zur Verfügung gestellt, und damit werden die sogenannten Wohlthaten den Betreffenden erwiesen.
Daß speziell die Firma Krupp den Arbeitern besondere Wohlthaten erweist und wenn es wirklich etwas so Besonderes wäre, was die Firma thut —, so hätte man doch annehmen sollen, daß die Lobpreiser, die von dieser Stelle gesprochen haben, einmal den Nachweis erbracht hätten, daß die Kruppschen Arbeiter mehr bekommen als die Arbeiter anderer Werke, also der Konkurrenzfirmen; man1hätte1nachweisen sollen, daß die Kruppschen Arbeiter eigentlich an Lohn so viel bekommen wie die anderen, und daß, was Wohlthaten sind, noch über den Lohn hinaus bewilligt werden.
Auf diese Beweisführung hat sich keiner eingelassen.
Freilich hat Herr vr.
Paasche hier diese Tabellen auf den Tisch des Hauses gelegt, wo die Linien hineingezeichnet sind, wie die Löhne der Arbeiter und die Preise einiger Waaren in den Konsumvereinen nebeneinander gelaufen sind.
Nun wäre es doch interessant, wenn die Leute, Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
7955 (Molkenbuhr.)
üv auch wenn sie nicht nachweisen können, daß die Kruppschen Arbeiter mehr Lohn erhalten haben, mindestens nachweisen könnten, daß die Firma Krupp mit dem geringeren Kapitalsgewinn zufrieden ist, wie die Konkurrenzfirmen, daß also die Firma Krupp nicht so viel verdient wie die anderen Werke derselben Branche.
Aber keiner der beiden Beweise ist angeführt worden, und es ist namentlich merkwürdig, daß in diesen Tabellen, die Herr vr.
Paasche hier auf den Tisch legte, nur die Preise für Roggen, Weizen u. s. w. eingezeichnet waren; die Preise für Miethen fehlten schon, die würden wahrscheinlich eine ganz andere Kurve gemacht haben.
Aber es war insofern inkonform; man hätte neben den Arbeitslöhnen auch die Kurven einzeichnen müssen, welche als Profite von der Firma gemacht wurden.
Dann hätte man ein einigermaßen übersichtliches Bild gehabt, und wenn man dann gezeigt hätte, daß die Profite nicht so gestiegen wie die Arbeitslöhne, so wäre allenfalls etwas Berechtigung für Lobpreisungen gewesen.
Aber ich will an den einen Umstand erinnern, daß, während wir die preußische Einkommensteuer schon hatten, der reichste Eingeschätzte des Regierungsbezirks Düsseldorf ein Mann von 9 Millionen Mark Einkommen war, wahrscheinlich war es Krupp; in weniger als einem Jahrzehnt stieg dessen Einnahme auf 25 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Da sehen Sie eine Verdreifachung, aber eine Verdreifachung der Löhne kann man nicht nachweisen.
Aber noch einen anderen Beweis hätte namentlich Herr Dr. Paasche doch liefern müssen, als er hier den Jahresbericht des Vorstandes der Krankenkasse der Gußstahlfabrik Krupp auf den Tisch des Hauses legte, daß in Wirklichkeit bei der Firma Krupp die Neigung besteht, gerade die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen möglichst zahlreich und mannigfaltig erscheinen zu lassen, nämlich da hätte speziell (v) Herr I) r. Paasche hinweisen können, daß z.
B. die Firma Krupp neben der allgemeinen Betriebskrankenkasse auch noch eine Krankenunterstütznngskasse, und neben der Krankenunterstützungskasse noch eine Familienarztkasse besteht.
Wie die Abrechnungen hier auf dem Tische lagen, fiel mir das auf, daß mit einem Male drei Krankenkassen da bestehen, aber aus einem Einblick aus dem Geschäftsbericht sah ich sofort, daß die Betriebskrankenkasse sich auf das gesetzliche Mindestmaß der dreizehnwöchentlichen Krankenunterstützung beschränkt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß dann die Krankenunterstützungskasse ergänzen soll, was die Betriebskrankenkasse versäumt.
Aber diese Ergänzung brauchte man nicht durch eine besondere Wohlfahrtskasse zu machen, sondern § 21 des Krankenkassengesetzes giebt dem Betriebsunternehmer das Recht, diese Leistung durch die Betriebskrankenkasse zu machen.
Dahinter kommt noch die Familienarztkasse.
Aber das Kankenkassengesetz giebt der Firma vollkommen das Recht, freien Arzt und Apotheke für die Familie durch die Betriebskrankenkasse machen zu lassen.
Man hat also da zwei überflüssige Wohlfahrtseinrichtungen für Dinge, die man durch die Betriebskrankenkasse machen lassen könnte.
Im Kassenbericht heißt es bei „Familienkrankenkasse '': Zur Familienkrankenkasse zahlt jedes Mitglied der Krankenkasse, welches Familienangehörige in seinem Haushalt hat, einen Jahresbeitrag von 5, 20 Mark.
Aus derselben wird den Familienmitgliedern in Krankheitsfällen freie Arznei und Behandlung durch den Kassenarzt gewährt.
Weiter heißt es, daß die Firma Krupp zu jedem Beitrag noch 80 Pfennig für das Mitglied zuzahlt, sodaß er sich auf 6 Mark erhöht.
Hätte die Firma Krupp diese Wohlthätigkeitsanstalt nicht, ließe sie das durch die Krankenkasse besorgen, dann müßte die Firma 2 Mark zuzahlen; jetzt (0) zahlt sie 80 Pfennig.
Sie hat also eine Wohlfahrtseinrichtung mehr und spart bei jedem Mitglied 1, 20 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach sehen Sie klar, wie man die besondere Wohlfahrt treibt!
Wie wenig Ursache zum Preisen da vorhanden ist, geht daraus hervor, daß, ich hätte bald gesagt, die Kruppsche Betriebskaffe ein schwarzer Rabe ist sie ist nämlich eine Seltenheit unter den Betriebskrankenkassen.
Wenn wir die Betriebskassen in ihrer Allgemeinheit in Deutschland nehmen, so hat jedes Mitglied einer Betriebskasse durchschnittlich das Recht auf eine Krankenunterstützung von 24, 4 Wochen.
Also der Durchschnitt der Betriebskaffenmitglieder hat Anspruch auf 11 Wochen Krankengeld mehr als die der Kruppschen Kasse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Kasse bleibt zurück und leistet weniger.
Nun das berühmte Statut der Pensionskasse bei der vorgerückten Zeit will ich Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen nämlich die Art, wie es mit dem Rechtsanspruch aussieht, den Herr Paasche speziell so wunderbar pries.
Er sagte: der Arbeiter steht ja da günstiger als ein Beamter; denn ein Beamter steht nicht einmal so da, wenn er Pension hat, wie ein Kruppscher Arbeiter.
Aber zunächst ist zu bedenken, daß zur Auszahlung der Pension mit verwandt werden alle die Mittel, welche jene Arbeiter aufbringen müssen, welche als fluktuirende einmal eintreten und nicht dauernd bleiben.
Die müssen 6 Mark Eintrittsgeld geben, und diese Summe wird mit verwandt.
Aber der Pensionär hat einen Rechtsanspruch, sagte Paasche.
Indessen, § 16 des Statuts der Pensionskasse hat als Ziffer 3, daß der Anspruch auf Pension verwirkt wird, wenn eine im Genusse einer Pension stehende bezw.
dazu berechtigte Person einen unmoralischen Lebenswandel (v) führt oder sich dem Trunk ergiebt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Trinken allein genügt schon, um die Pension zu verwirken.
Nun könnte man sagen: das ist begründet.
Aber wenn es begründet sein soll, wenn sich ein Mensch vor derartigen Lastern schützen will, dann muß er nicht mit dem Müßiggang anfangen.
Müßiggang, sagt man, ist aller Laster Anfang.
Aber der Müßiggang wird auch erzwungen.
Die Ziffer 4 setzt voraus: der Anspruch auf Pension wird verwirkt, wenn ein pensionirtes Mitglied anderweitige Beschäftigung, bei der es wenigstens täglich eine Mark verdient, ohne Zustimmung des Kassenvorstandes annimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat man wirklich erreicht, daß der Mensch aus langer Weile trinkt, und dann geht er des Anspruchs auf Pension verlustig, oder er ergiebt sich dem Trünke nicht, verschafft sich einen Nebenverdienst, dann kann ihm aus Ziffer 4 die Pension entzogen werden.
Aber welchen Eindruck macht es, wenn man immer und immer wieder den Arbeitern in großen Werken vorhält, daß sie auf Wohlthaten angewiesen, daß sie Bettler sind.
Ja, die Arbeiter haben auch ihr Ehrgefühl, und wenn man ihnen fortwährend sagt, daß sie ihren Lohn eigentlich nicht verdienen, sondern nur als Gnadengeschenk erhalten, so muß das die Arbeiter empören.
Wenn wir diesen Gefühlen Ausdruck gegeben haben, so war das eine berechtigte Reaktion gegen jene Lobhudeleien, welche in der Oeffentlichkeit in allen Formen gegeben waren.
Bei der vorgerückten Zeit will ich diesen Gegenstand verlassen und und mich mit den Vorwürfen befassen, die uns gemacht worden sind, daß wir in der in Aussicht gestellten Witwen- und Waiscnversorgung nicht das Ideal sehen, was eigentlich den Arbeitern bewilligt werden müßte.
1086 7956 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(Molkenbuhr.)
M Uns wurde freilich bei diesen Debatten immer der Vorwurf gemacht, wir Sozialdemokraten hätten ja die Versicherungsgesetze abgelehnt, und es war merkwürdig, daß uns der Vorwurf fortwährend aus dem Zentrum gemacht wurde.
Nun haben die Zentrumsmitglieder ganz vergessen, daß wir bei allen Abstimmungen über das Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz immer Schulter an Schulter zusammen gestanden haben
Sie machen sich ja da selbst einen Vorwurf und haben darum gar keine Ursache, anderen einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie gerade so gestimmt haben wie Sie.
Nur war es merkwürdig bei Herrn Trimborn war es vielleicht zu entschuldigen, er war nicht dabei —, daß Herr Stützet sich gestern an dieser Stelle sich darüber entrüstete, daß es so schlechte Menschen gegeben hat, die gegen das Gesetz stimmten.
Er scheint sich aber nicht mehr zu erinnern, daß 1889 ein Abgeordneter Stößel gegen das Jnvaliditätsgesetz gestimmt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Bezug auf die Witwen- und Waisen Versorgung wird besonders damit herumgeschrien, daß wir da gewissermaßen eine Gesinnungsroheit an den Tag legten.
Sie, meine Herren vom Zentrum sollten sich doch erinnern, daß bei der ersten Lesung der Zolltarifvorlage der Abgeordnete Herold das heilige Versprechen gegeben hat, daß das Zentrum keinem Zolltarif zustimmen werde, wenn nicht sämmtliche Mehrerträge aus landwirthschaftlichen Zöllen der Witwen- und Waisenversorgung zugeführt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war bei der ersten Lesung.
Nun, dies Versprechen wurde gebrochen durch den Antrag Heim, der in wenigen Tagen später in der Kommission als Nr.
1 der Kommissionsdrucksache eingebracht wurde, weil Sie da einen sehr großen Theil der landwirthschaftlichen Zölle vergessen hatten aufzuführen, also dieses einmal gegebene Versprechen hielt nicht mal drei Tage vor.
Aber wir M) traten nicht nur für den Antrag ein, wir beantragten sogar, ihn zu erweitern und die sämmtlichen landwirthschaftlichen Zölle einzusetzen, damit ein nennenswerther Ertrag für die Witwen und Waisenversorgung zur Verfügung gestellt werden könnte.
Die Zentrumsabgeordneten haben gegen den Antrag gestimmt, und da haben wir ihnen Gelegenheit gegeben, zu beweisen, daß es gar nicht ernst war mit dem Versprechen, was Herr Herold gegeben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wir waren aber keineswegs darüber im Zweifel, daß mit den so erhaltenen Summen eine Witwen- und Waisenversorgung, wenigstens was man eine solche nennen kann, gar nicht geschaffen werden kann.
Wir stimmten aber trotz alledem für den Antrag, weil wir damit den Finanzministern jene Tarifvorlage versalzen wollten; denn die Finanzminister sahen doch in der Tarifvorlage lediglich eine Vermehrung ihrer Einnahmen, und wenn ihnen die entrissen wurden, so wurde ihnen der Geschmack daran verdorben.
Das war mit ein Grund, weshalb wir dafür stimmten und wir haben das auch in der Kommission zum Ausdruck gebracht.
Als wir damals dafür stimmten, waren es Herren aus der freisinnigen Volkspartei und speziell die „Freisinnige Zeitung '', die uns daraus einen Vorwurf machte, daß wir dem Zentrum dieses billige Agitationsmittel in die Hand gäben.
Ich sagte damals schon, wenn das Zentrum gewiß wüßte, daß seine Forderungen abgelehnt würden, dann würde es vielmehr fordern für die Witwen und Waisen, und wie sehr ich darin recht hatte, hat ja die Zukunft bewiesen.
Wer ist es denn gewesen, der, nachdem der § 11a in der Kommission angenommen war, dann hier beantragte, daß die Zölle für Gerste, Hafer, Butter, Eier, Käse u. s. w. herausgestrichen würden
War es etwa ein bösartiger Sozialdemokrat, der einer Witwe das entreißen wollte
Nein, der Antrag Nr.
760 trägt die Ueberschrift: Trimborn (0) und Genossen.
(Hört!
hört!
links.)
Also da war es gerade das Zentrum, welches den Witwen und Waisen das genommen hat, und trotzdem erzählt man den Leuten im Lande, wunder was für Beträge für sie in Aussicht stehen.
Ich könnte hier z.
B. aus einer Krefelder Versammlung anführen, daß da ein Zentrumsredner sagte: ja, da werden der Witwe 80 Mark, jeder Waise 50 Mark gegeben, also einer Familie 280 Mark.
Als ob jede Witwe gerade 4 Kinder hat, während im Durchschnitt ein Kind auf jede Witwe kommt.
Darauf will ich nicht näher eingehen, sondern nur prüfen: was kann den Witwen und Waisen zur Verfügung stehen
Nach einer Rechnung, welche in der „Germania ''aufgemacht wurde, und zwar in den Jahren 1897 bis 1901, wurde ausgerechnet, daß durchschnittlich 72 800 000 Mark zur Verfügung stehen.
Die Rechnung war gemacht auf Grundlage der Kommissionsbeschlüsse.
Durch den Antrag Kardorff sind wieder 10 Millionen davon gestrichen, 4 Prozent kommen auf die Erhebungskosten, und dann bleiben 60174 000 Mark übrig.
Wir haben zu erwarten nach den bisherigen Zählungen mindestens 1 137 000 Arbeitcrwitwen; denn wir haben nach der Zählung von 1890 2 207 471 Witwen im Lande, wovon reichlich die Hälfte Arbeiterwitwen sind.
Wollen Sie jeder dieser Witwen 80 Mark geben, dann müßten Sie bereits 90 985 000 Mark für Witwengeld haben.
Nun will ich nicht einmal die 4 Kinder des Zentrumsredners hinzurechnen, sondern nur 1, 7, dann würden noch 1933 000 Waisen hinzukommen.
Wollen Sie davon jeder 50 Mark geben, dann wären dafür 96 Millionen nöthig, Sie müßten also 187 Millionen jährlich haben.
(Hört!
hört!
links.)
Thatsächlich haben Sie 60 Millionen ans regelmäßigen Einnahmen, dann die Zinsen aus den fünfjährigen Auf- (v) zeichnungen, rund 12 Millionen, Sie haben rund 72 Millionen zur Verfügung, es fehlen also 115 Millionen an der Summe, welche Sie mindestens haben müßten.
Sie müßten also einen Beitrag einführen, so hoch wie die Beiträge zur Jnvaliditätsversicherung, wenn Sie die Summe komplett haben wollen.
Da erklären Sie sich feierlichst vor der Wahl dagegen, daß die Leute noch Beiträge dazu zahlen sollen.
Wenn Sie das nicht wollen, dann kommen auf den Kopf der Witwen und Waisen 23 Mark jährlich, und wenn Sie das eine Witwenversorgung nennen und den Witwen sagen: da habt ihr 23 Mark und lebt davon ein Jahr, so sage ich Ihnen: das ist keine Witwenversorgung, sondern eine Witwenverhöhnung.
Daß Sie sich darüber nicht im unklaren waren, will ich Ihnen beweisen.
Am 25.
Februar 1896 brachte Herr Hitze die Witwen- und Waisenversorgung hier zur Sprache, und damals sagte er: wenn wir der Witwe 60 Mark, der Waise 36 Mark geben wollen und dann beginnen bei denen, die bei einer Altersversicherung versichert sind, und beginnen mit dem 1.
Januar 1897, dann haben wir bis zum 1.
Januar 1900 349 Millionen verbraucht.
Also da sehen Sie, daß Herr Hitze vollständig darüber mit sich im klaren war, welche Summen dazu erforderlich sind.
Und nun wagt man im Lande Illusionen zu erwecken und glauben zu machen, daß den Witwen und Waisen geradezu ungeheure Summen in den Schoß fallen.
Es hieß in der bekannten Rede: Bis zum Inkrafttreten eines Gesetzes über die Witwen- und Waisenversorgung werden diese Mehrerträge für Rechnung des Reiches angesammelt und verzinslich angelegt!
Tritt dieses Gesetz bis zum 1.
Januar 1910 nicht in Kraft, so sind von da ab die Zinsen und eingehenden Mehrerträge der Jnvalidenversicherungsanstalten Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
795
(Molkenbuhr.)
(L) 1 zum Zweck der Witwen- und Waisenversorgung zu überweisen.
Zunächst also wird ein Reservefond gebildet werden.
Es werden jährlich etwa 55 bis 75 Millionen Mark nöthig sein, wenn die Witwen etwa 80 Mark, die Kinder 50 Mark, eine Familie durchschnittlich 280 erhalten soll.
Was warmherzigen Philanthropen und Sozialpolitikern als unerreichbares Ideal einer sozialpolitischen Gesetzgebung vorgeschwebt hat, hat mit dem Z 15 des Zolltarifgesetzes Leben und Wirklichkeit gewonnen.
(Hört!
hört!
links.)
Der gute Herr, der das gesagt hat, war sich bewußt, daß es eine Unwahrheit ist, und trotzdem schmetterte er so etwas in eine Arbeiterversammlung hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich aber zu dem Gegenstand, zu dem ich mich eigentlich zum Wort gemeldet habe.
Ich muß hier einmal ein wenig freiwilliger Regierungskommissar spielen, und zwar insofern, als ich hier einige Bundesrathsverordnungen vertheidige, die angegriffen worden sind; die Angriffe gehören ja zur Regel bei den Etatsdebatten.
Speziell ist es der Herr Abgeordnete Dr. Oertel, der gar keine Rede halten kann, in der er nicht die Einführung der Prügelstrafe oder die Abschaffung der Bäckereiverordnung fordert, und wir sehen ja, daß er jetzt in dem Herrn Abgeordneten Dr. Crüger einen sehr guten Kampfgenossen erhalten hat, der ihm treulich zur Seite steht und ihn insofern ergänzt, als er die Bundesrathsverordnung, betreffend die Gastwirthsgehilfen, zum Gegenstände seiner Angriffe macht.
Wir sind schon oft gezwungen gewesen bei diesen Fragen, eine Art freiwilliger Regierungskommissar zu spielen, nicht weil die Regierung auf sozialistischen Bahnen wandelt, sondern weil es immer Leute giebt, denen diese Maßnahmen der Regierung (H förmlich als sozialrevolutionäre Thaten erscheinen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es bei der Bäckereiverordnung gesehen, wie von Richter bis zur äußersten Rechten hin alles dagegen Sturm lief, weil das Bäckereihandwerk zu Grunde gerichtet würde.
Merkwürdigerweise hat die Verordnung es bis zum heutigen Tage noch nicht zu Grunde gerichtet.
Aber ich glaube, wenn Herr vr.
Oertel sich ein wenig mehr besonnen hätte, dann hätte er zu seiner Montagsrede statt der Bäckereiverordnung lieber die Prügelstrafe genommen; wenigstens würde die Prügelstrafe nicht in so krassem Widerspruch zu einem anderen Theil seiner Rede gestanden haben wie gerade der Kampf gegen die Bäckereiverordnung.
Im ersten Theil seiner Rede bekämpfte er nämlich den unlauteren Wettbewerb.
Freilich stellt er es so dar, als würde der unlautere Wettbewerb lediglich mit Druckerschwärze getrieben.
Ich glaube, der mit Druckerschwärze getriebene unlautere Wettbewerb ist noch immer der erträglichste; es giebt einen anderen, der viel schlimmere Folgen hat, und es ist gerade eine Förderung dieses schlimmeren unlauteren Wettbewerbs, wenn fortwährend die Abschaffung der Bäckereiverordnung gefordert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Theil des unlauteren Wettbewerbs in der Bäckerei besteht darin, daß einzelne Bäckermeister ihre Konkurrenten dadurch aus dem Felde zu schlagen suchen, daß sie durch Ueberanstrengung ihrer Arbeiter Profite erringen, um den Wtederverkäufern und großen Abnehmern besondere Vortheile zu gewähren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Ueberlegenheit über den Konkurrenten erlangen sie lediglich durch die Ausdehnung des Arbeitstages.
Das zeigte sich auch bei den Erhebungen in der Kommission für Arbeiterstatistik, das im Kleingewerbe, wo mit 1 bis 2 Gehilfen gearbeitet wird, bereits 64 Prozent einen zwölfstündigen und kürzeren Arbeitstag hatten.
Das mag CD daran gelegen haben, daß diese kleinen Bäcker nicht mehr Gebäck absetzen konnten und sich mit dem zwölfstündigen Arbeitstag begnügen mußten.
Von den größeren Betrieben mit mehr als 6 Gehilfen hatten 27 Prozent den kürzeren Arbeitstag.
Während nur in 11, 9 Prozent der Kleinbetriebe länger als 14 Stunden täglich gearbeitet wurde, geschah dies bei den größeren Betrieben in 34, 5 Prozent.
(Hört!
hört!)
Gerade diese Großbetriebe sind in der Lage, durch unlauteren Wettbewerb den Kleinbetrieb zu Grunde zu konkurriren, und das ist dem Bäckereigewerbe besonders gefährlich, weil da so sehr viel Kleinbetriebe sind, die von einer Aufhebung der Bäckereiverordnung nicht Profitiren würden, da sie aus Mangel an Kundschaft nur 12 Stunden arbeiten können.
Meine Herren, unter den gezählten Betrieben waren 83 266 Kleinbetriebe, aber nur 4885, die sechs und mehr Personen beschäftigen.
Um es diesen 4885 zu ermöglichen, durch unlauteren Wettbewerb so und so viele Kleinbetriebe zu Grunde zu richten, wäre allerdings das beste Mittel die Aufhebung der Bäckereiverordnung.
Wenn den Forderungen Oertels Rechnung getragen würde, dann allerdings könnten diese 4885 größeren Bäckereien den unlauteren Wettbewerb in recht reichlichem Maße treiben und die kleinen niederkonkurriren.
Es ist eine Förderung des unlauteren Wettbewerbs, wenn man die Abschaffung der Bäckereiverordnung fordert.
Sodann will ich mich mit einer Frage an den Herrn Staatssekretär wenden.
Es ist vor längerer Zeit in Aussicht gestellt worden, daß eine besondere Verordnung über die innere Einrichtung und den Betrieb der Bäckereien in Kraft treten sollte, wenigstens im Königreich Preußen.
Diese Verordnung ist bis jetzt noch nicht erlassen.
Nun führt die „Bäckereizeitung ''in einer Aufstellung über die Verurtheilungen von Bäckermeistern, welche wegen d ) Schweinereien u. s. w. stattgefunden haben, 18 Fälle von solchen Verurtheilungen auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will darauf des näheren nicht eingehen; denn würde ich die Thatsachen einzeln hier mittheilen, würde es gar zu sehr auf das Gefühl des Ekels wirken müssen, und vielleicht würde manchem morgen früh das Brot nicht schmecken, wenn er erfahren würde, wie Brot überhaupt in deutschen Bäckereien hergestellt wird.
Gerade um hier wirken zu können, wäre es dringend geboten, die Verordnung zu erlassen.
Nun aber will ich mich doch ein wenig mit Herrn vr.
Oertels Kampfgenossen beschäftigen, der nämlich die Gastwirthsverordnung zum Angriffspunkt genommen hat.
Herr Dr. Crüger beklagt sich darüber, daß der „Vorwärts ''einen so schlechten Bericht über seine Rede gebracht hat.
Aber das, was ich aus seiner Rede herausgehört habe, das sehe ich zu meinem nicht geringen Erstaunen steht wörtlich so im Stenogramm, wie es im „Vorwärts ''gestanden hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nur ein kleiner Zwischensatz dabei ausgelassen, der aber den Sinn gar nicht ändert.
Nach dem Stenogramm sagt Herr vr.
Crüger: Diese 24stündige Ruhezeit muß so bald wie irgend möglich in der Art wenigstens, wie sie jetzt vorgesehen ist beseitigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im „Vorwärts ''steht: Vor allem muß die 24stündige Ruhezeit der Gehilfen beseitigt werden.
Ist denn das eine so wesentliche Entstellung, die der „Vorwärts ''da vorgesehen hat
Ich glaube, das wird kein Mensch begreifen wollen; und wenn Herr Dr. Crüger es 7958 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
(Molkenbuhr.)
(L.) behauptet, so zeigt das, daß er selbst vielleicht nicht wußte, was er gesagt hat, und es vielleicht im Stenogramm übersehen hat, sodaß es auch da so hineingekommen ist.
Nun führt Herr Dr. Crüger an, daß man nicht schablonisiren darf.
Ja, dieser Kampf gegen das Schablonisiren des Gesetzes ist gar nichts anderes als der Kampf gegen die Gesetzgebung überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Gesetzgebung ist ein gewisses Schablonisiren und vor allem die Arbeiterschutzgesetzgebung.
Wie weit man damit geht, will ich bloß an einem Beispiel zeigen.
Viel bunter noch als das Leben in den Gast- und Schankwirthschaften ist doch das gesammte wirthschaftliche Leben, und im gesammten wirthschaftlichen Leben von der russischen Grenze über England bis nach dem Stillen Ozean geht man so weit, daß man die Sonntagsarbeit verbietet.
Ist das nicht der Gipfelpunkt des Schablonisirens
Und trotzdem geht es.
Herr Dr. Crüger hat heute einen Vorschlag gemacht, wie das abgeändert werden könnte: man könne an Stelle der vierundzwanzigstündigen Ruhezeit in 14 Tagen nach längeren Pausen einen größeren Urlaub geben.
Sehr schön gesagt; das heißt, genau genommen, man soll es den Gastwirthen zur Pflicht machen, daß sie die Gastwirthsgehilfcn einmal eine Zeit lang arbeitslos machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also die sozialpolitische Forderung des Herrn Dr. Crüger.
Nun bleibt hier noch eines zu bedenken.
Wie ist denn gerade diese Ruhezeit entstanden
Da hat allerdings die Reichsgesetzgebung früher gesündigt.
Als der § 105 i der Gewerbeordnung geschaffen wurde, wonach die Gastwirthsgehilfen ausgenommen wurden von der Sonntagsruhe, hätte man es fakultativ machen sollen; man hätte sagen sollen: die Sonntagsruhe gilt nicht für (L) das Gastwirthsgewerbe, wenn den Angestellten ein voller freier Tag in der Woche gegeben wird.
Das haben wir beantragt, es ist aber abgelehnt worden.
Aber ich meine, wenn damals der Reichstag so beschlossen hätte, und die Wirthe die Wahl gehabt hätten, entweder am Sonntag ihre Bude zu schließen, oder in der Woche einen freien Tag zu geben, dann habe ich gar keine Bange, daß die sämmtlichen Wirthe Mittel und Wege gefunden hätten, in der Woche den freien Tag zu geben, um am Sonntag ihre Wirthschaft offen zu haben.
Aber es scheint ja fast, als wenn die Wirthe und mit ihnen Herr Dr. Crüger glauben, daß eigentlich H105 i nur zu dem Zwecke erlassen ist, damit die Gastwirthe ihre Angestellten 365 Tage im Jahre beschäftigen dürfen.
Ich will gern zugeben, es wird auch noch andere Arbeitgeber geben, welche der Meinung sind, daß, wenn sie ihre Angestellten 365 Tage im Jahre beschäftigen, sie das vortheilhafter finden, als die Sonntagsruhe zu gewähren.
Da aber fast alle Arbeiter einen Ruhetag haben, so muß man den Gastwirthsgehilfen doch auch einen Ersatz dafür geben.
Da ist ihnen allerdings ein sehr schlechter Dienst geleistet: 60 Sonn- und Festtage werden ihnen durch tz 105 i der Gewerbeordnung genommen, und dafür erhalten sie 17 bezw.
26 Ruhetage im Jahre durch die Bundesrathsverordnung wieder.
Ich glaube, da sollten die Gastwirthsgehilfen wenigstens darauf rechnen, daß das, was ihnen bewilligt worden ist, auch gehalten wird.
Herr Dr. Crüger würde vielleicht von uns behaupten, daß wir die Wirthe verdächtigen wollen.
Herr Dr. Crüger sagte: Es wurde mir gesagt, daß, wenn nicht die Polizei das allerweitgehendste Entgegenkommen gezeigt hätte, heute wohl kaum mehr ein unbestrafter Gastwirth herumlaufen würde; die Bundesrathsverordnung läßt sich einfach nicht durchführen.
Es hat Herr vr.
Crüger also behauptet, daß die (d Bundesrathsverordnung übertreten wird; die Polizei habe ein Einsehen, d. h. sie dulde, daß solche Gesetzesüberschreitungen nicht bestraft werden.
Das ist ja ein schwerer Vorwurf gegen die Polizei.
Ich muß leider sagen, daß er begründet ist.
Aus allen Gegenden Deutschlands kommen mir Zuschriften, daß hier und dort die Gastwirthsverordnung nicht beachtet wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die Polizei nicht einschreite.
Wenn ich sage, man sollte es der Polizei melden, dann heißt es: ja, dann würde ich meine Stelle verlieren.
Es wäre vielleicht angebracht, wenn einmal seitens der Verbündeten Regierungen darauf gedrungen würde, daß die unteren Verwaltungsbehörden endlich einmal strenger an die Durchführung jener Bestimmung herangehen.
Das Schlimmste, was den Wirthen passiren kann, ist, daß es ihnen Geld kostet.
Und das ist es ja auch, was Herr Dr. Crüger so beklagt, indem er sagt, daß die Wirthe finanziell geschädigt werden.
Ich gebe zu, es liegt darin eine finanzielle Schädigung; aber ohne Zweifel steht die Gesundheit und das Recht eines freien Tages der Gastwirthsgehilfen nicht zurück gegenüber dem Profit, den die Gastwirthe aus der Ausbeutung ihrer Leute haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun würde ich auch anführen können, daß das Gastwirthsgewerbe in einem unendlichen Aufschwung begriffen ist wie kein anderes Gewerbe.
Ich habe die Ziffern schon früher einmal angeführt, daß in der Zeit, wo die Bevölkerung um 14, 5 Prozent stieg, die Gastwirthschaften sich um 38 Prozent vermehrt haben, der Bierkonsum aber um 57 Prozent und der Reiseverkehr um 97 Prozent gestiegen ist, sodaß also ohne Zweifel eine erhebliche Vermehrung gerade der Einnahmen der Gastwirthschasten eingetreten ist.
Wo solche Profite erzielt werden, darf doch die Rücksicht, daß die Durchführung einer Arbeiterschutz- (v) Maßregel gewisse Kosten verursacht, nicht so ins Gewicht fallen, sondern man muß auch Rücksicht auf Gesundheit und Leben der Gastwirthsgehilfen nehmen, die ja so wie so noch so überanstrengt werden, selbst wenn diese Verordnung innegehalten wird.
Uebertretungen sollten nicht geduldet werden.
Freilich sagt nun Herr Dr. Crüger, die Gastwirthe könnten gar kein Aushilfspersonal finden.
Ja, meine Herren, diese Behauptung schwebt vollständig in der Luft, von der man das Gegentheil beweisen kann.
Wenn Sie irgend einen Gastwirth klagen hören, daß er kein Aushilfspersonal bekommen kann, dann bestellen Sie einmal eine große Mahlzeit, sodaß er mehr Personen braucht, um sie anzurichten, und warten Sie einmal ab, ob er sagt: nein, ich kann das Personal nicht bekommen, um das durchzuführen!
Das wird niemals vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in der Kommission für Arbeiterstatistik bei den mündlichen Vernehmungen alle Wirthe, die über ungleichen Geschäftsgang etwas erzählten, gefragt, ob sie immer das Aushilfspersonal bekämen, und jedesmal haben sie „ja ''gesagt, sie könnten es bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen auch, daß zu Weihnacht, Ostern und zu Pfingsten, also an den Tagen, wenn alle Wirthe mehr Personal gebrauchen, Aushilfspersonal immer beschafft wird.
Die Ruhetage kann der Wirth dahin verlegen, wo das Geschäft am schlechsten geht, wo er Aushilfspersonal zur Verfügung hat.
Aber was die Wirthe am meisten beklagen, ist, dak sie das Aushilfspersonal nicht umsonst haben können, daß sie Geld dafür bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es, was sie nicht wollen.
Deshalb sträuben sie sich gegen die Gewährung eines Ruhetages.
Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1903.
7959 (ä) Da nun aber die Verordnung, wie sie geschaffen ist, nicht allein nicht innegehalten wird, sondern da auch die Richter erklären, diese Verordnung sei überhaupt nur dann innezuhalten, wenn es verabredet ist, wenn der Gehilfe nicht selbst die Entbindung davon verlangt, so fragt es sich doch: was wollen ansichts dieses Urtheils die verbündeten Regierungen unternehmen, um schließlich dieser Verordnung Geltung zu verschaffen
Ich denke, jener Verordnung sollte man unter allen Umständen Geltung verschaffen, und es muß darüber nachgedacht werden, daß etwas unternommen wird, den Willen des Gesetzgebers zum Ausdruck zu bringen, sei es, daß eine authentische Interpretation des Wortes „gewähren ''durch die Gesetzgebung gegeben, sei es, daß vielleicht die Sätze etwas anders geformt werden, sodaß jede Mißdeutung ausgeschlossen ist.
Mag dem sein, wie ihm wolle, nachdem ein Gerichtsurtheil vorliegt, müssen doch die verbündeten Regierungen daran denken, wenigstens auch in der großen Provinz Schlesien den Gastwirthsgehilfen dasjenige zu gewähren, was durch die Bundesrathsverordnung ihnen gewährt werden soll.
Es kommt ferner dabei in Frage der Streit, ob die Buffetiers zu den Gastwirthsgehilfen zu zählen sind.
Ich glaube, diese Frage ist ohne weiteres zu bejahen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einzelnen Gegenden hat man allerdings erklärt, die Buffetiers seien selbstständige Geschäftstreibende, sie M handelten nur für den Wirth.
1 Aber der Buffetier ist auch kein selbstständiger Händler, weil er weder eine Wirthschaftskonzession noch eine Konzession zum Kleinhandel mit Getränken hat.
Ebenfalls ist der Buffetier nicht in der Lage, seine Waren einzukaufen, wo er will, sich Preise zu fordern, wie er sie haben will.
Der Buffetier ist ferner dem Gewerbegericht, den Kündigungsfristen unterworfen u. s. w. Er ist Gehilfe, und sobald die Frage des Gehilfen bejaht wird, so wird auch gesagt werden müssen, daß er „Gewerbsgehilfc ''ist, wie auch die Buffetdamen, und deshalb muß die Bundesrathsverordnung auf die Buffetiers mit Anwendung finden.
Es wäre gut, wenn die verbündeten Negierungen dahin Instruktion ertheilen würden, daß in den Provinzen, wo man sagt, der Buffetier sei kein Gewerbsgehilfc, wenigstens den betreffenden Regierungen und Polizeibehörden Mittheilung gemacht wird, daß der Buffetier allerdings mit als Gewerbsgehilfen anzusehen ist, und für ihn jene Schutzmaßregeln zu gellen haben, die für die Gewerbsgehilfen im Gastwirthsgewerbe vorgeschrieben sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Crüger hat mir vorgeworfen, ich hätte mit meinen Ausführungen: er habe auf dem letzten Verbandstage diejenigen Genossenschaften aus dem Verbände ausgeschlossen, die nicht den freisinnigen Harmoniepredigten folgten, die auch sozialdemokratische Mitglieder in ihren Reihen hatten, eine Behauptung ans dem „Vorwärts ''wiedergegeben, die er als Verleumdung bezeichnen würde, wenn sie außerhalb des Hauses ausgesprochen wäre.
Dieser Sachverhalt ist aber unrichtig.
Ich habe an der betreffenden Stelle meiner Rede mit keinem Wort von dem „Vorwärts ''gesprochen, vielmehr dem Sinne nach den folgenden Satz wiedergegeben: es seien auf dem Kreuznacher Verbandstage Konsumvereine ausgeschlossen, „weil sie mit der Sozialdemokratie in enger Verbindung stehen ''.
Und dieser Satz steht nicht im „Vorwärts '', sondern in dem Politischen ABC-Buch des Herrn Eugen Richter, Mitglied des Reichstags und des Abgeordnetenhauses.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, am Montag keine Plenarsitzung zu halten.
Ich habe bereits bei einer geschäftlichen Besprechung gesagt, daß ich einen freien Tag brauche, um innere Geschäfte des Reichstags, die keine Verschiebung dulden, zu erledigen; daß will ich an diesem Tage thun.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, (D) die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 17.
Februar, Nachmitttags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend: ) die Wahl des Abgeordneten Faber im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oberfranken (Nr.
825 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt), Antrag der Kommission auf Gültigkeit, K) die Wahl des Abgeordneten Wehl im 14.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
826 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt), Antrag der Kommission auf Gültigkeit; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf v. Oriola und vr.
Wiemer wünschen aus der Budgetkommisson resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 3.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.