Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Stadthagen ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Hoch.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wamhoff, Augst, Dr. Hasse, Dr. Seniler, Dr. Hieber für 2 Tage, Dr. Paasche für 5 Tage, Horn (Goslar) für 6 Tage, Cahensly, Schlumberger, Speck für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Pohl für 14 Tage wegen Krankheit; 1 (6) Rembold für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; v. Salisch für die Zeit bis zum Ende dieses Monats wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Himburg, v. Dallwitz, Liebermann v. Sonnenberg, Holtz, v. Strombeck, Dr. Heim, Gerstenberger, Biesenbach, Dr. Marcour und Bumiller.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler angemeldet für die Interpellation auf Nr.
805 der Drucksachen: der Herr Geheime Regierungsrath Blau.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation des Abgeordneten Roesicke (Dessau), betreffend die Maßnahmen wegen Feststellung des Begriffs Malzgerste (Nr.
805 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu treffen, um festzustellen, was unter dem im ß 1 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 enthaltenen Begriff „Malzgerste ''zu verstehen ist
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich dann das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau).
1 (v) Roesicke (Dessau), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, durch Annahme des Antrags Herold auf Nr.
790 der Drucksachen in der dritten Lesung des Zolltarifgesetzes ist im § 1 bestimmt worden, daß für Malzgerste ein Mindestzoll von 4 Mark gelten soll.
Die Herren Antragsteller haben es in der berühmten oder berüchtigten Sitzung vom 13.
Dezember v. I. nicht der Mühe für werth gehalten, diesen Antrag zu begründen und uns mitzutheilen, was sie unter dem Begriff „Malzgerste ''verstanden haben wollen.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings seine Zustimmung zu diesem Antrag zu erkennen gegeben, indem er zugleich den Nachweis versuchte, daß diese Zustimmung nicht in Widerspruch stände mit den früheren Erklärungen, die er in Bezug auf die Höhe der Mindestzölle für Getreide abgegeben habe.
Er sagte in dieser Beziehung wörtlich: Die Erklärungen der verbündeten Regierungen bezogen sich auf Gerste im allgemeinen.
Malzgerste ist aber eine ausgewählte, wesentlich werthvollere Ware als Futtergerste.
Wenn daher aus dem Gesammlzolltitel der Gerste die im Preise wesentlich höher stehende Malzgerste ausgenommen und besonders verzollt wird, so handelt es sich thatsächlich um eine andere Ware als diejenige, auf die sich die früheren Erklärungen bezogen.
Meine Herren, ich lasse zunächst dahingestellt, ob die thatsächlichen Anführungen hier richtig sind.
Ich begnüge mich damit, festzustellen, daß der Herr Reichskanzler damals „eine ausgewählte, wesentlich werthvollere Ware '', die er als Malzgerste bezeichnete, der vo »ihm so genannten Futtergerste gegenübergestellt hat.
Daß diese Unterscheidung in der Absicht des Herrn Reichskanzlers lag, geht aus dem folgenden Satz 100Ü 7366 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
(Roeficke (Dessau).)
M hervor, in welchem er die Möglichkeit einer Unterscheidung von Malzgerste und Futtergerste des näheren bespricht.
Meine Herren, ich halte die Auslegung, die der Herr Reichskanzler seinen früheren Worten gegeben hat, für unrichtig, und habe das ja auch bei der dritten Lesung schon hervorgehoben.
Ich habe in der damaligen Sitzung aber hinzugefügt, daß das Wort „Malzgerste ''eine ungewöhnliche Bezeichnung sei, welche weder in technischer noch in gesetzlicher Beziehung Verwendung finden könne.
Denn, so führte ich weiter aus, als „Malzgerste ''müsse alle Gerste, die überhaupt gewonnen oder eingeführt wird, bezeichnet werden, also auch alle Futtergerste, weil alle Gerste, die überhaupt gewachsen ist, vermälzt werden kann, es sei denn, daß sie künstlich oder durch irgendwelche außergewöhnlichen Einflüsse verdorben sei.
Nun bin ich der Meinung, daß die gesetzgebenden Faktoren, wenn sie ein so neues, ungebräuchliches Wort, eine im Handel und bei den Produzenten gar nicht übliche Bezeichnung in die Gesetzgebung einfügen, verpflichtet sind, klarzustellen, was diese Bezeichnung bedeuten soll.
Der Herr Reichskanzler ist mir in der Sitzung vom 13.
Dezember darauf die Antwort schuldig geblieben; es hat auch kein anderer Vertreter der verbündeten Regierungen das Wort genommen, und auch die Mehrheitsparteien, auf deren Initiative doch dieser Antrag zurückzuführen ist, haben es nicht für nöthig befunden, wie ich vorhin schon bemerkte, irgend etwas zur Aufklärung beizutragen.
Meine Herren, da kein Zweifel sein kann, daß die Frage der Verzollung der Gerste abgesehen von der Landwirthschaft, insoweit sie ausländische Gerste zur Viehfütterung gebraucht für das Braugewerbe von der größten Bedeutung ist, so ist es auch erklärlich daß das Braugewerbe ein Interesse daran hat, zu erfahren, was für Gerste eigentlich mit dem Mindestzoll von 4 Mark (L) belegt ist (sehr richtig!
links), deshalb habe ich unter dem 31.
Dezember v. I. einen „offenen Brief ''an den Herrn Reichskanzler gerichtet und ihn ersucht, hierüber die nothwendige Aufklärung zu geben und mitzutheilen, was unter der von ihm angeführten „Malzgerste ''und was unter der von ihm erwähnten „Futtergerste ''verstanden werden soll.
Auch hierauf ist mir der Herr Reichskanzler die Antwort schuldig geblieben, und so bleibt nichts weiter übrig, als daß ich im Wege der Interpellation mit Unterstützung meiner Freunde von der Freisinnigen Vereinigung, mit Unterstützung der Freisinnigen Volkspartei und der süddeutschen Volkspartei nochmals an den Herrn Reichskanzler die gleiche Anfrage richte und ihn ersuche, uns Auskunft zu geben, welche Maßnahmen er zu treffen gedenkt, um Klarheit über den Begriff „Malzgerste ''herbeizuführen.
Meine Herren, es liegt hier der glücklicherweise seltene Fall vor, daß eine für weite Kreise unseres Erwerbslebens wichtige Bestimmung in ein Gesetz aufgenommen worden ist, über deren Sinn, deren Tragweite und Durchführbarkeit sich die Gesetzgeber gar nicht klar geworden sind!
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß auch die Mehrheitsparteien mir nicht widersprechen werden, wenn ich sage, daß eine Differenzirung in Bezug auf die Zollbehandlung der Gerste doch nur den einen Zweck haben konnte, diejenige Gerste, die für Brauzwecke verwendet wird, höher zu besteuern als diejenige Gerste, die für landwirthschaftliche Zwecke verwendet wird denn darauf liefen doch die agrarischen Bestrebungen der Mehrheit hinaus.
Das ergab sich aus den Debatten, die vorher stattgefunden hatten; es ergab sich auch aus den Auseinandersetzungen in der Presse.
Ueberall war auf der einen Seite von Braugerste, auf der anderen Seite von Gerste, die zu anderen Zwecken, (e) insbesondere zu Futterzwecken verwendet wird, die Rede.
Erst in allerletzter Stunde, am 13.
Dezember selbst, hatten sich plötzlich die vereinigten Mehrheitsparteien entschieden für die Bezeichnung „Malzgerste '', von der vorher niemals die Rede war.
Nun gebe ich zu, daß auch die Unterscheidung zwischen Braugerste und Futtergerste nicht nur schwierig, sondern in zolltarifarischer Beziehung fast unmöglich erscheint (hört!
hört!
links), weil es an einer bestimmten Grenze zwischen diesen beiden Sorten von Gerste, an bestimmten Merkmalen für die Beurtheilung derselben vollkommen fehlt.
Aber die „Futtergerste ''der „Malzgerste ''gegenüberzustellen, das ist ganz unmöglich, das ist geradezu widersinnig!
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler sich des Unterschiedes zwischen Brau- und Malzgerste, als er am 13.
Dezember seine Ausführungen machte, nicht bewußt war.
Das geht ja schon aus der Gegenüberstellung von Malz- und Futtergerste hervor.
Es geht aber ferner hervor aus der weiteren Bemerkung, die er gemacht hat, nämlich: Was die Unterscheidung von Malzgerste und Futtergerste betrifft, so waren die verbündeten Regierungen bei Abfassung des Zolltarifs der Ansicht, daß eine zolltarifarische Unterscheidung nicht möglich sein werde.
Nein, Herr Reichskanzler, das ist unrichtig; darüber hatten die verbündeten Regierungen damals noch gar keine Ansicht, denn mit dieser Frage hatten sie sich noch gar nicht befaßt.
Sie hatten sich lediglich mit der Frage befaßt, ob eine Unterscheidung von Brau- und Futtergerste möglich sei.
Das geht auch ganz klar aus der Begründung der Vorlage hervor.
Denn nachdem in dieser eine eventuelle weitere Erhöhung der Gerstenzölle M und auch die Frage des näheren erörtert ist, inwieweit eine Unterscheidung zwischen Brau- und Futtergerste möglich sei, heißt es: In letzterer Hinsicht ist hervorzuheben, daß nach dem übereinstimmenden Urtheil der Sachverständigen sich ein zur zolltechnischen Verwendung geeigneter, äußerlich erkennbarer Unterschied zwischen Futter- und Braugerste nicht aufstellen läßt.
(Hört!
hört!
links.)
Also von Malzgerste war in der Begründung gar keine Rede, und deshalb halte ich mich auch berechtigt, zu behaupten, daß die verbündeten Regierungen sich bei der Abfassung des Zolltarifs mit dieser Frage überhaupt nicht befaßt hatten.
Meine Herren, es geht aber die irrthümliche Auffassung des Herrn Reichskanzlers auch aus seinen folgenden Worten hervor.
Er führte nämlich weiter aus: Weitere Ermittlungen und Erwägungen haben die Verbündeten Regierungen aber davon überzeugt, daß eine verschiedene Verzollung derart möglich sein wird, daß Unterschleife ausgeschlossen sind, und insbesondere Gerste, welche als Malzgerste verwendet werden kann, nicht als Futtergerste zur Zollabfertigung gelangen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieses „hört!
hört!
rechts ''ist recht bezeichnend!
Es kam mir vor, als ob die rechte Seite sich geradezu wie von einem Alp erlöst fühlte, nachdem der Herr Reichskanzler für die Antragsteller in die Bresche getreten war und erklärt hatte: kümmert euch nur um gar nichts, wir werden die Sache schon machen, wir werden schon dafür sorgen, daß keine Gerste als Futtergerste hereinkommt, die eventuell als Malzgerste verwendet werden könnte.
Aber, meine Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1803.
7 SS (Roeficke (Dessaus.)
(Li Herren, aus dem Wort „weitere ''ergiebt sich auch wieder, daß der Herr Reichskanzler sich in dem Irrthum befand, es hätten schon Ermittelungen über diese Frage stattgefunden, die in der That nicht stattgefunden haben.
Wenn aber der erste Beamte des Reichs sich unter „Malzgerste ''etwas ganz anderes gedacht hat, als darunter verstanden werden muß, so, glaube ich, ist der Beweis dafür, daß eine Klarstellung nothwendig ist, unzweifelhaft geführt!
(Sehr wahr!
links.)
Nun verstehe ich und die übrigen Unterzeichner der Interpellation mit mir unter Klarstellung nicht etwa eine unverbindliche Ansicht, die hier von Seiten irgend eines Mitgliedes der Regierung ausgesprochen wird, nein, wir verstehen darunter eine gesetzliche Klarstellung.
Eine gesetzliche Klarstellung ist auch nothwendig, weil dieselbe dem Gesetz ebenbürtig zur Seite gestellt werden muß, um zu verhindern, daß nicht die Gerichte nachher etwas ganz anderes entscheiden, als die Vertreter der verbündeten Regierungen hier als ihre Ansicht oder die Ansicht der verbündeten Regierungen bekundet haben.
Ich behaupte nämlich, daß nach dem jetzigen Wortlaut des 8 1 in Verbindung mit der Position 3 des Zolltarifs die Steuerbehörden überhaupt nicht berechtigt sind, irgend eine Gerste unter 4 Mark in Deutschland hereinzulassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die verbündeten Regierungen aber schon einen Satz von 3 Mark per Doppelzentner als äußerste Grenze der Zollerhöhung für Gerste angesehen haben, insoweit diese in der Landwirthschaft Verwendung findet, so ist es doch ganz undenkbar, daß sie nun einen Zustand bestehen lassen werden, der darauf hinausläuft, daß in Zukunft selbst die für die Viehhaltung benöthigte Futtergerste mit 4 Mark verzollt werden muß.
Ich berufe mich auch in dieser Beziehung auf die sehr lehrreichen Motive, die darüber (v) nähere Auskunft gegeben haben.
Es heißt da: Ganz besonders aber verbietet sich eine solche vom landwirthschaftlichen Standpunkte selbst —nämlich eine weitere Erhöhung des Zolls —.
Da, wie hervorgehoben, eine gesonderte Behandlung der Futtergerste ausgeschlossen ist, so wird diese von der Zollerhöhung in vollem Umfange mitbetroffen, und zwar bei ihrem geringeren Werthe in verhältnißmäßig stärkerem Grade als Braugerste.
Ist auch die Bedeutung des Gerstenbaues —heißt es weiter und damit das Interesse an günstigen Gerstenpreisen für die Landwirthe einzelner Gebiete Deutschlands nicht zu verkennen, so kommt doch andererseits in Betracht, daß weite Kreise der landwirthschaftlichen Bevölkerung auf den wohlfeilen Bezug von Futtergerste angewiesen sind.
Der Herr Reichskanzler hat dieser Ansicht noch dadurch besonderen Ausdruck verliehen, daß er zum Schluffe seiner Rede sagte.
Was die eventuelle Verzollung der Futtergerste betrifft, so wird bei den Vertragsverhandlungen den berechtigten Interessen der Landwirthschaft Rechnung getragen werden.
Allerdings liegt auch hier wieder ein Irrthum vor.
Auch durch Handelsverträge kann das Interesse der Landwirthschaft in Bezug auf Gerste nicht mehr berücksichtigt werden, weil es eben nur eine Gerste giebt, das ist Malzgerste, und für diese eine Gerste ist der Mindestzoll auf 4 Mark festgesetzt.
Ich bin meines Erachtens hiernach berechtigt, zu behaupten, daß die verbündeten Regierungen sich überhaupt des Rechtes begeben haben, bei der differentiellen Ver- M) zollung eine Qualität der Gerste zu Grunde zu legen; denn wenn eben alle Gerste als Malzgerste bezeichnet werden kann und muß, so kann eine Qualität nicht mehr in Frage kommen.
Daß aber alle Gerste vermälzt werden kann, das haben ja, wie Sie aus der Presse ersehen haben werden, fast alle Sachverständigen zugegeben.
Allerdings sind die Resultate bei der Vermälzung verschieden.
Darauf kommt es aber für die Verzollung gar nicht an.
Es kann sich doch nur darum handeln, in welche Zollpofition die betreffende Waare, die als Malzgerste bezeichnet werden muß, einzureihen ist.
Das hat der Herr Reichskanzler auch anerkannt, indem er ausdrücklich sagte, daß keine Gerste, die als Malzgerste verwendet werden kann, als Futtergerste zur Zollabfertigung gelangen darf.
Er hat also ausdrücklich anerkannt, daß alle diejenige Gerste für die höhere Verzollung in Frage kommt, die als Malzgerste verwendet werden kann.
Unter Mälzung versteht man bekanntlich die künstlich herbeigeführte Keimung der Gerste.
Es muß zugegeben werden, daß in allen Gersten Körner vorkommen, die nicht keimen; aber der Prozentsatz ist bei allen Gersten, sowohl den leichten wie den schweren, sehr verschieden.
Diese Verschiedenheft hängt aber durchaus nicht davon ab, ob eine Gerste als Brau- oder Futtergerste zum Kauf angeboten wird; nein, im Gegentheil, es kommt sogar häufig vor, und ich berufe mich da auf die Landwirthe selbst, die das bezeugen müssen, daß sogenannte Futtergerste oft besser keimt als Braugerste, weil leichte Körner in der Regel auch leichter zum Keimen gebracht werden können als dicke und schwere.
Außerdem hängt die mehr oder weniger große Keimfähigkeit von dem Jahrgang und insbesondere von der Jahreszeit ab.
Man weiß, daß unsere deutsche Gerste unmittelbar nach der Ernte kaum zum Keimen gebracht werden kann, daß sie erst eines (v) längeren Lagerns bedarf, um überhaupt für Malzzwecke verwerthbar zu sein.
Also ist eine solche Unterscheidung schon aus diesem Grunde nicht möglich.
Wenn man wirklich eine Unterscheidung nach der Keimung zulassen wollte, so würde bet der Verzollung doch eine Sortirung der Gerste stattfinden müssen in solche, welche keimt und in solche, welche nicht keimt.
Ja, meine Herren, wie soll denn das gemacht werden
Wer soll eine solche Sortirung vornehmen, und mit welchen Mitteln soll sie erfolgen
Soll man etwa eine Probevermälzung an der Grenze einführen oder soll man sich mit Keimproben begnügen
Die Interessenten würden sich mit Recht dagegen sträuben, weil solche Versuche nicht nur schwierig sind, sondern für die gesammte Gerste, die zur Verzollung kommt, noch gar keinen Maßstab abgeben.
Wenn also, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, weder ein Qualitätsunterschied noch ein Unterschied in der Keimfähigkeit für die differentielle Behandlung der Gerste zulässig ist, so bleibt nur übrig, daß die differentielle Behandlung abhängig gemacht wird von der Verwendung der Gerste.
Da handelt es sich dann um zwei Fragen: einmal um die Frage, ob die Gerste thatsächlich zu Malzzwecken verwendet wird, oder ob der Gerste auf künstliche Weise die Möglichkeit der Vermälzung entzogen werden kann.
Was den Maßstab der thatsächlichen Verwendung betrifft, so scheint mir dieser schon deshalb ausgeschlossen weil der Sprachgebrauch im Zolltarif dem widerspricht, wenigstens wenn man das Wort „Malzgerste ''mit analogen Positionen vergleicht.
Z.
B. haben wir eine Position 74, in der es sich um Bau- und Nutzholz handelt.
Niemand hat doch daran gedacht, daß mit der Bezeichnung „Bau- und Nutzholz ''gemeint sei, daß nur dasjenige Holz so verzollt werden soll, 100b'Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
7368 (Roeficke (Dessaus) (L) welches auch thatsächlich zu diesem Zweck verwendet wird; sondern es soll dasjenige Holz diesen Zoll tragen, welches dazu verwendet werden kann.
Dasselbe ist bei Position 548 der Füll, wo von „Handschuhleder ''die Rede ist.
Den Zoll für Händschuhleder muß alles Leder tragen, welches zu diesem Zweck verwendet werden kann, nicht nur dasjenige Leder, welches zu Handschuhen thatsächlich verwendet wird.
Ebenso trifft dies für „Packpapier ''in Position 654, desgl.
für Eisenbahnschienen in Position 796 zu.
In beiden Fällen handelt es sich nicht darum, ob das Papier wirklich zum Packen verwendet wird oder ob die Eisenbahnschienen wirklich für Eisenbahnen Verwendung finden, sondern lediglich darum, ob das Papier und die Schienen von einer Qualität sind, daß sie zu diesen Zwecken Verwendung finden können.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde muß das Wort „Malzgerste ''auch so aufgefaßt werden, daß eine Gerste darunter zu verstehen ist, die zum Mälzen verwendet werden kann, nicht verwendet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Hätte man sagen wollen, daß nur diejenige Gerste getroffen werden soll, die thatsächlich zum Mälzen verwendet wird, so hätte man sagen müssen: „Gerste für Mälzereizwecke ''oder „Gerste zur Herstellung von Malz ''.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hierfür bringt der Sprachgebrauch unseres Zolltarifs schlagende Beweise.
Es heißt in Position 22 z.
B.: „Sämereien zur Gewinnung flüchtiger Oele ''.
Es heißt bei Position 60: „Säfte von Früchten und von Pflanzen zum Gewerbe- oder Heilgebrauch ''.
Damit ist allerdings gemeint, daß nur solche Säfte zu dem betreffenden Satze verzollt werden, die zum Gewerbeund Heilgebrauch thatsächlich verwendet werden.
Dasselbe ist bei Position 65 der Fall, „Thee zur Gewinnung (L) von Thein ''.
Ebenso bei Position 100: „Pferde, welche zu Zuchtzwecken eingeführt werden '', desgleichen bei der Position 239, wo von „mineralischen Oelen ''die Rede ist, die für andere gewerbliche Zwecke als zur Herstellung von Schmierölen bestimmt sind, und bei Position 362: „Stoffe, welche zu Düngungszwecken bestimmt sind ''.
Ich glaube, daß hiernach die Möglichkeit, die Frage der thatsächlichen Verwendung zur Unterlage der Verzollung zu machen, bei der Gerste als ausgeschlossen erscheinen muß.
Aber wenn man sich auch in Widerspruch setzen wollte mit dem Sprachgebrauch unseres Zolltarifs, so würde doch eine genaue Kontrolle nothwendig sein, um festzustellen, ob die Futtergerste, die eingeführt wird, in Wirklichkeit zu Futterzwecken und nicht statt dessen zu Mälzereizwecken Verwendung findet, eine Kontrolle, die so kostspielig und schwierig sein würde, daß man von vornherein davon Abstand nehmen muß, einem solchen Gedanken näher zu treten.
Handelt es sich doch um die Einfuhr von 10 Millionen Doppelzentnern, die sich auf ganz Deutschland vertheilen und die bis zum wirklichen Verbrauch kontrollirt werden müßten, wenn man einen solchen Gedanken zur Durchführung bringen wollte.
In der Presse und, wie ich höre, auch von einzelnen Mitgliedern dieses Hauses ist davon gesprochen worden, daß ja die Kontrolle ebenso gehandhabt werden könnte wie bei den Nothstandstarifen für Düngemittel, Saatgut u. s. w. Ja, meine Herren, das ist doch etwas ganz anderes: die kleinen Quantitäten, um die es sich hierbei handelt, können mit dem Verkehr in Gerste gar nicht in Vergleich gestellt werden.
Es ist aber noch ein anderer Umstand zu berücksichtigen: gleichviel durch welche Kanäle diese Düngemittel und dieses Saatgut gehen, schließlich werden sie ihren Zweck erfüllen und der Landwtrthschaft zu gute kommen, und deshalb ist es auch gar nicht bedenklich, daß die Kontrolle in dieser Beziehung nicht so genau (6) ausgeführt wird.
Bei der Gerste ist das ja ganz etwas anderes.
Die Gerste soll nach der Absicht der verbündeten Regierungen, wenn sie zu anderen Zwecken als zu Futterzwecken verwendet wird, höher verzollt werden, und da hat man denn doch die Pflicht, festzustellen, daß nicht etwa Gerste auf dem Wege über die Landwirthschaft doch zu dem Zwecke verwendet wird, der für sie bei dem niedrigeren Satze ausgeschlossen sein soll.
Meine Herren, der zweite Ausweg ist der, die Möglichkeit der Vermälzung dadurch auszuschließen, daß der Gerste die Keimfähigkeit entzogen wird.
Man würde, wenn man diesem Gedanken näher treten wollte, naturgemäß nur solche Mittel in Betracht ziehen können, die die Gerste nicht auch unbrauchbar für andere Zwecke machen, nämlich für Futter- und Müllereizwecke, für die Kakesfabrikation u. s. w. Von Mitteln, die hierbei in Frage kommen, sind mir bisher unter den vielen, welche die Presse zu Tage gefördert hat, nur zwei der Beachtung werth erschienen.
Erstens das Erhitzen oder Darren der Gerste.
Die Kosten, die dabei entstehen, würden so gewaltige sein, daß sie die Zolldifferenz gar nicht mehr lohnen.
Im übrigen aber würde es ja trotz des Erhitzens und Darrens der Gerste immer noch nothwendig sein, an der Grenze festzustellen, ob die Erhitzung eine genügende war, ob der betreffenden Gerste in der That die Keimfähigkeit entzogen ist, und eine solche Feststellung ist überaus schwierig; darüber vergehen Tage und Tage.
Und nun denken Sie sich bei den großen Quantitäten von Gerste, die namentlich im Herbst nach Deutschland eingeführt werden, was es heißt, wenn die Ladungen an der Grenze liegen bleiben sollen, bis es gelungen ist, auf Grund solcher Untersuchungen festzustellen, ob die Keimfähigkeit thatsächlich vollständig getödtet worden ist.
Im übrigen kann ich mir nicht denken, daß das Aus- (v) land bereit sein würde, diese kostspieligen Manipulationen und Einrichtungen zu übernehmen, oder daß im Inland sich Leute finden sollten, die bereit wären, diese Kosten zu tragen.
Es ist dabei noch in Betracht zu ziehen, was auch nicht berücksichtigt worden ist von denjenigen, die diesen Vorschlag gemacht haben, daß durch das Dörren und Erhitzen das Gewicht der Gerste sehr wesentlich vermindert wird, sodaß den Exporteuren ein wesentlicher Schaden erwachsen könnte.
Das andere Mittel, welches noch in Frage kommen könnte, ist das Schroten der Gerste.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß dies das sicherste Mittel ist, um eine Keimfähigkeit der Gerste zu unterbinden; aber auch das Schroten von Gerste, was auf sogenannten Schrotmühlen vor sich gehen müßte, ist nicht umsonst, auch hier entstehen sehr erhebliche Kosten.
Außerdem ist eine geschrotene Gerste viel leichter dem Verderben ausgesetzt als die Originalgerste.
(Sehr wahr!
links.)
Er fragt sich daher, ob die Exporteure und Importeure bereit sein werden, das Risiko zu tragen, welches dadurch entstehen würde, daß die Gerste, bevor sie nach Deutschland eingeführt wird, geschroten sein muß.
Es kommt noch hinzu, daß durch eine solche Manipulation die betreffende Gerste auch entwerthet werden würde; denn sie würde dann nur für Futterzwecke brauchbar und jede anderweitige Verwerthung durch die Schrotung von vornherein ausgeschlossen sein.
Ich bin überzeugt, daß der Handel im allgemeinen sich von einem solchen Artikel zurückziehen würde, weil er ein solches Risiko nicht tragen kann; alsdann fragt es sich: wo sollen die kleinen Landwirthe die ausländische Gerste herbekommen, die sie für Futterzwecke unbedingt gebrauchen, wie das die Statistik klar und deutlich ergiebt.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
7369 (Roesicke (Dessau).)
M Ich will bei dieser Gelegenheit nicht speziell auf Rußland exemplifiziren, obgleich ja von dort die meiste Futtergerste eingeführt wird; aber das will ich wenigstens bemerken, daß ich nicht begreifen würde, wie sich ein Staat, der ein Interesse an der Ausfuhr sogenannter Futtergersten hat, eine solche Maßregel, wie sie hier vorgeschlagen wird, gefallen lassen könnte.
Es kommt noch ein weiterer Umstand in Betracht, nämlich der, daß meines Erachtens geschrotene Gerste gar keine Gerste mehr ist.
Ist denn Roggenmehl noch Roggen
Ist etwa Weizenmehl noch Weizen
Doch ganz gewiß nicht!
Ich glaube deshalb, daß schon aus diesem Grunde der Vorschlag nicht akzeptabel ist.
Wenn es noch eines Beweises bedürfte, so kann ich nur darauf hinweisen, daß doch gewiß niemand, auch die Mitglieder dieses hohen Hauses nicht, es sich gefallen lassen würden, daß, wenn sie Gerste gekauft haben, ihnen Gerstenschrot geliefert wird.
Gerstenschrot ist und bleibt eben Gersten sch rot und kann niemals mehr als Gerste in Frage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, macht der Zolltarif in Bezug auf Gerste und Gerstenschrot keinen Unterschied, obgleich eine ganze Reihe von Positionen im Zolltarif enthalten sind, wo dieser Unterschied gemacht wird, wo von Originalwaaren und von Waaren in zerkleinertem Zustande die Rede ist und entweder beide Arten in eine Position untergebracht sind oder für jede ein besonderer Satz vorgesehen ist.
Bei der Position 3, Gerste, ist aber von Gerstenschrot nicht die Rede.
Es fehlt auch sonst ein besonderer Zollsatz für Gerstenschrot, und es würde sich deshalb fragen: welcher Zollsatz soll für Gerstenschrot gelten
Da ist zu berücksichtigen, daß in der dritten Lesung des Zolltarifgesetzes der Absatz 1 des § 6 der Regierungsvorlage gestrichen worden ist.
Dieser Absatz (W bestimmte, daß Waaren, die im Tarif nicht besonders genannt und auch in keiner Tarifstelle inbegriffen sind, denjenigen Tarifstellen zugewiesen werden, in denen die ihnen nach Beschaffenheit oder Verwendungszweck am nächsten stehenden Waaren.aufgeführt sind.
Obgleich nun dieser Satz gestrichen ist, ist man doch im Reichstag bei der damaligen Berathung der Meinung gewesen, daß Artikel, für die ein besonderer Zollsatz nicht vorgesehen ist, so behandelt werden sollen, als ob dieser Absatz 1 noch im Gesetz stände.
Es würde sich hier also fragen: welcher Position soll Gerstenschrot eingefügt werden
Die am nächsten stehende Position würde ja wohl in diesem Falle Gerste sein, weil Gerstenschrot ebenso wie Futtergerste zu Futterzweckcn verwendet werden kann.
Aber dadurch, daß bestimmt wird, nur geschrotene Gerste soll als Nichtmalzgerste gelten, wird gleichzeitig anerkannt, daß alle andere Gerste, die nicht in geschrotenem Zustande sich befindet, nunmehr als Malzgerste anzusehen ist und mit dem Mindestzoll von 4 Mark belegt werden muß.
Damit wären aber wiederum die Absichten der verbündeten Regierungen, die darauf hinausliefen, für die Viehzucht treibende Landwirthschaft eine billigere Einfuhr von Fultergerste sicherzustellen, unmöglich gemacht.
Ich will dann auf ein weiteres Mittel, welches der Initiative der bayerischen Regierung zugeschrieben ist, nur noch mit wenigen Worten eingehen.
Ich bin ja allerdings der Meinung, daß die bayerische Regierung diesem Vorschlage fernsteht, weil ich es geradezu als eine Beleidigung betrachte, wenn man einer Regierung nachsagt, daß sie einen derartigen widersinnigen Vorschlag machen könnte.
(Sehr gut!
links.)
Der Vorschlag geht nämlich dahin, daß man solche Gerste zu einem billigeren Zollsatz hereinlassen soll, die mit Roggen vermischt ist.
Derjenige, der das vorgeschlagen hat, hat zunächst nicht überlegt, daß es ja« 2 Sortirmaschinen giebt, die die verschiedenen Körner von einander trennen, und wenn eine Sortirmaschine für die Trennung von Gerste und Roggen noch nicht erfunden ist, so mache ich mich anheischig, eine solche sehr schnell erfinden zu lassen, namentlich, wenn es sich darum handelt, ein paar Mark Zoll pro Doppelzentner zu sparen.
Im übrigen hört aber Gerste, weil ihr Roggen zugemischt ist, noch nicht auf, Malzgerste zu sein, sie bleibt Malzgerste und muß naturgemäß entsprechend dem Zolltarif nach wie vor als Malzgerste behandelt werden.
Aber weiter!
Indem Roggen der Gerste zugesetzt wird, hört auch Roggen nicht auf, Roggen zu bleiben, und deshalb muß der Roggen, der der Gerste zugemischt wird, nach wie vor als Roggen behandelt werden; denn sonst setzen Sie sich, auf der Rechten, der Gefahr aus, daß der der Gerste beigemischte Roggen, der sonst mit 5 Mark pro Doppelzentner verzollt werden müßte, auf diese Weise mit 2 Mark über die Grenze eingeführt wird.
Nein, meine Herren, alle diese Mittel sind unmöglich, sie wären vielleicht anzuwenden, wenn man von Braugerste gesprochen hätte, aber bei der Einfügung dieses seltenen Wortes „Malzgerste ''sind sie absolut unverwendbar das habe ich schon in der dritten Lesung ausgeführt.
Ich berufe mich heute auf alle die Sachverständigen, die inzwischen in der Presse oder sonstwo zu Worte gekommen sind; zu diesen rechne ich natürlich ein verehrtes Mitglied des Zentrums, Herrn Dr. Heim, nicht, denn dieser rühmt sich ja gerade, daß er es gewesen sei, der die Majorität und die verbündeten Regierungen in die Gasse hineingerannt hat, in der sie sich jetzt befinden.
(Hört!
hört!
links.)
Nein, meine Herren, da müssen doch andere Sachverständige kommen, als dieser verehrte Herr Kollege!
Ein einziger Sachverständiger, der wenigstens als solcher gelten will, hat sich bisher der verbündeten Regierungen (r ) energisch angenommen: das ist Herr Professor Braungart in München.
Zunächst war auch er in den Irrthum verfallen, daß es sich heute noch um Braugerste und nicht um Malzgerste handle.
Nachdem er diesen Irrthum erkannt hatte, machte er sich die Sache sehr leicht und meinte: wenn auch im Gesetz von Malzgerste die Rede ist, so wissen wir doch, daß eigentlich alle Braugerste gemeint haben; und deshalb kann man ja so thun, als ob Braugerste darin stände.
Ja, wenn so mit Gesetzen umgesprungen werden könnte, so wäre die Sache nicht schwierig!
Er selbst gab dann aber zu, daß Braugerste auch zu Futterzwecken und Futtergerste umgekehrt zu Brauzwecken verwendet wird; dessenungeachtet hält er eine Unterscheidung für so einfach, daß man sie den Steuerbeamten in einem Kursus von 10 bis 12 Tagen beibringen könnte.
Gleichzeitig führt er eine ganze Masse Merkmale an, die bei einer solchen Unterscheidung in Betracht kommen, und behauptet andererseits, daß die Kenntnisse, die sich die Brauer, Händler u. s. w. in der Praxis erwerben, weit zurückstehen müssen hinter denen, die man sich auf wissenschaftlichem Wege erwerben kann.
Nur als Beispiel für die Art, wie gerade dieser Herr, der sich in der „Allgemeinen Zeitung ''in München so sehr hervorgethan hat, die Sache zu behandeln pflegt, möchte ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten folgende wenige Zeilen verlesen.
Es heißt da: Ob man einer Braugerste sicher ansehen kann, wann sie pro 100 Hektoliter Malz 190 bis 210 Hektoliter Würze von bestimmtem Extraktgehalt liefert, weiß ich nicht, ich kann das vorerst nicht; für den Zollbeamten kommt das aber nicht ln Betracht.
Der heutige Begriffsunterschied zwischen Brau- und Futtergerste, wie er sich unter dem Einfluß von Steuergesetzen und der in7370 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
(Roeficke (Dessaus.)
(M dustriellen Entwicklung herausgebildet hat, ist also ganz klar und bestimmt gegeben.
(Heiterkeit links.)
Da giebt es keine Wortklauberei.
Sicher hat der Gesetzgeber mit dem Worte Malzgerste nichts anderes gemeint als den modernen Begriff „Braugerste ''.
(Hört!
hört!
links.)
Schwierigkeiten kann es nur geben, wenn eine in der Keimfähigkeit alterirte, also zum Brauen ungeeignete große Gerste als Futtergerste Eingang finden soll; es können sich auch sonst noch Schwierigkeiten ergeben, für die eben die Zollbeamten zu informiren sind.
Wer die Sache so behandelt, braucht in der That bei dieser Frage nicht ernst genommen zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Aber Herr Professor Braungart fand es für nöthig, gerade wegen der heutigen Interpellation noch einen langen Artikel in die Münchener „Allgemeine Zeitung ''zu setzen, in dem er u. a. hervorhebt, was zu einer wirklich fruchtbaren Sachkunde in diesem großen Wifscnskreise, nämlich dem der Brau- und Malzgerste nöthig ist: 1.
Botanik, 2.
Literatur, 3. jahrelange Kultur, 4. die Anlegung von Pflanzen-, Aehren- und Früchtesammlungen, 5.
Terrainstudien, 6. der Besuch von Welt-, Landes- und Lokalausstellungen, 7.
Lehrthätigkeit, 8. eigenes literarisches Arbeiten und all das will der Mann den Zollbeamten in einem Kursus von 10 bis 12 Tagen beibringen!

(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Das muß ich sagen ist mehr, als andere Menschen können; ich bin nur froh, daß der Herr Professor Braungart nicht selbst so oft vervielfältigt werden kann, wie leider seine Artikel vervielfältigt worden sind.
(Sehr gut!
links.)
(s) Sonst würden wahrscheinlich die Verbündeten Regierungen an allen Zollstellen einen Professor Braungart oder sein Ebenbild verwenden.
Ich muß noch eine Frage kurz berühren, die ich schon bei früheren Debatten erörtert habe, und die in engster Verbindung mit der Differenzirung des Gerstezolles steht.
Wie sind die Einfuhrscheine für Gerste nach dem früheren Gesetz vom 14.
April 1894 bezw.
nach dem § 11 des jetzigen Zolltarifgesetzes zu bemessen
Da heißt es im tz 11: Bei der Ausfuhr von Roggen, Weizen, Spelz, Gerste u. s. w. werden auf Antrag des Warenführers Einfuhrscheine ertheilt, die den Inhaber berechtigen, eine dem Zollwerthe der Einfuhrscheine entsprechende Menge einer der vorgenannten Waren ohne Zollentrichtung einzuführen.
Solange für ein und denselben Artikel nur ein Zoll festgesetzt ist, oder insoweit für einen Artikel, für welchen zwei Zollsätze vorgesehen sind, eine äußere Unterscheidung möglich ist, dürste die Sache ziemlich einfach sein; man würde dann eben, je nachdem der Artikel zu dieser oder jener Position des Tarifs gehört, die Einfuhrscheine bemessen.
Aber wenn bei differentieller Behandlung eines und desselben Artikels lediglich der Zweck oder die thatsächliche Verwendung in Frage kommen soll, wie hier bei Malzgerste, und der Qualitätsunterschied nicht berücksichtigt werden kann, da alle Gerste als Malzgerste gelten muß, so ist die Entscheidung dieser Frage überaus schwierig.
Wenn Sie z.
B. annehmen, man würde eine Bestimmung über die Denaturirung der Gerste vor der Einfuhr treffen können, dann würde natürlich auch die denaturtrte Gerste, die bei der Einfuhr einen geringeren Zoll gezahlt hat, bei der Ausfuhr nur Einfuhrscheine beanspruchen können, die dem Zoll bet der Einfuhr entsprechen.
Aber, meine Herren, während bei der Einfuhr derjenige, der die Gerste denaturirt, das Interesse hat, die Ware zu einem billigen (v) Zoll einzuführen, ist es bei der Ausfuhr gerade umgekehrt.
Da hat jeder Exporteur das Interesse, einen möglichst hohen Einfuhrschein zu bekommen, und er wird sich dann doch hüten, eine Denaturirung der Gerste herbeizuführen, die nicht nur seine Gerste für viele Zwecke unbrauchbar macht, sondern noch zur Folge hat, baß er statt eines Einfuhrscheins über 40 Mark pro Tonne nur einen solchen über 20 oder 30 Mark pro Tonne erhält.
Wenn nun die Gerste, die zu Futterzwecken verwendet wird, im geschrittenen Zustande bei uns eingeführt werden muß, wer will dann einen Exporteur zwingen, der Futter- oder ähnliche Gerste ausführen will, diese nun auch zu schroten
Daran wird er nicht denken und braucht es auch nicht; denn wenn Sie die Bestimmung getroffen haben, daß unter Nichtmalzgerste nur geschrittene zu verstehen ist, dann gilt eben alle andere Gerste als Malzgerste, und der Exporteur ist berechtigt, für alle Gerste, die er ausführt, gleichviel ob sie gut oder schlecht ist, die Rückvergütung von dem Zoll zu verlangen, der bei der Einfuhr für ungeschrotene Gerste gezahlt wird, nämlich den Zoll von 40 Mark pro Tonne oder 400 Mark per Waggon!
Nun, meine Herren, ist es doch ganz berechtigt, wenn das Braugewerbe vor den Folgen solcher Maßregeln Sorge hat.
Es ist berechtigt, wenn die Brauer behaupten, es würde auf diese Weise ein Anreiz zum Export von Gerste geschaffen, der ja schon in den letzten Jahren ohnedies ganz bedeutend zugenommen hat.
Während der Export von Gerste im Jahre t898 nur 126 000 Doppelzentner betrug, ist er im Jahre 1901 auf 375 000 Doppelzentner gestiegen (hört!
hört!
links), trotzdem eine Aenderung des Zollsatzes inzwischen nicht stattgefunden hat, also nur Einfuhrscheine in Höhe von 20 Mark pro Tonne ertheilt wurden.
Zweifellos muß der Anreiz ein sehr viel größerer werden, wenn dieser (v) Satz auf das Doppelte erhöht wird.
Daß die landwirthschaftliche Bevölkerung, insoweit sie zu den kleinen Landwirthen gehört, die Futtergerste kaufen müssen, an dieser Frage gleichfalls ein eminentes Interesse hat, wird auch keinem Zweifel unterliegen können; denn es wird sich darum handeln, ob nicht durch solche Maßnahmen ein Mangel an Gerste eintritt, und die Futtergerste, die man heute mit 120, 125 Mark pro Tonne bezahlt, dann auf einen Preis von 140, 150 Mark herausgeschraubt wird.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete v. Kröcher neulich in einer Rede die Meinung ausgesprochen, daß, wenn er Reichskanzler wäre, er keine Gerste anders als mit 4 Mark per Doppelzentner hereinlassen würde.
Ja, wer auf einer so hohen Warte steht, wie Herr v. Kröcher, der sich wahrscheinlich nicht in der Zwangslage befindet, fremde Gerste für Futtergerste anzukaufen, kann das leicht sagen.
Aber die Millionen von kleinen Landwirthen, die, wie die Herren auf der rechten Seite uns wiederholt mitgetheilt haben, gerade im wesentlichen von der Viehzucht leben müssen, würden durch eine solche Maßregel ganz unerhört getroffen werden.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß die Interpellanten berechtigt sind, den Herrn Reichskanzler nunmehr um Auskunft zu ersuchen, welche Maßnahmen er denn treffen will, um derartigen Folgen vorzubeugen.
Ich berufe mich hierbei insbesondere auch auf das Gewerbe, dem ich selbst angehöre.
Meine Herren, ein Gewerbe, welches an den Staat jährlich zirka 90 bis 100 Millionen Mark an Steuern bezahlt, welches eine Produttion von zirka 70 Millionen Hektoliter Bier aufweist, die einen Verkaufswerth von mindestens I V. Milliarden Mark repräsenttren (hört!
hört!
links), ein Gewerbe, welches der Landwirthschaft jährlich zirka Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
7371 (Roesicke (Dessau).)
18 bis 19 Millionen Doppelzentner Gerste abnimmt, und welches, weil die Landwirthschaft in Deutschland nicht genügend gute Braugerste herstellen kann, 3 Millionen Doppelzentner vom Auslande beziehen muß, außerdem der Landwirthschaft noch für 30 bis 40 Millionen Mark Hopfen abkauft, ein solches Gewerbe kann man doch in der That nicht behandeln wie eine luantitö nIiAeable, wie ein Versuchsobjekt zu Zoll- und Steuerzwecken. '
(Bravo!
links.)
Was meine Person betrifft, so sind mir auch jetzt wieder in der Presse manche üble Nachreden gemacht worden, als ob ich ein persönliches Interesse an diesen Fragen hätte.
Gewiß interessiern mich die Fragen, weil sie mein Gewerbe betreffen; aber ich muß doch nochmals ausdrücklich hervorheben, daß nach meiner Meinung die Großbetriebe am wenigsten Veranlassung haben, sich zu beschweren, weil sie von allen diesen unrichtigen gesetzlichen Maßregeln am allerwenigsten betroffen werden (sehr richtig!
links), ja, weil sie sehr oft infolge der Verschlechterung der Produktionsverhältnisse der kleinen und mittleren Betriebe noch einen Vortheil aus solchen falschen Gesetzen ziehen können.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß mein verstorbener Freund, der frühere Reichstagsabgeordnete Dr. v. Siemens Ihnen bei Gelegenheit des Börsensteuergesetzes ganz Aebnliches dargelegt hat.
Auch er erklärte, daß diejenigen, die von derartigen unrichtigen, zweckwidrigen Gesetzen betroffen würden, die kleinen Banken, die kleinen Bankiers sein würden, während die großen Unternehmungen nur Vortheile davon haben würden.
Auch damals haben Sie diesem Sachverständigen nicht geglaubt, auch damals haben Sie trotzdem Ihre Beschlüsse in der beabsichtigten Weise gefaßt, und dennoch haben die Thatsachen Herrn vr.
v. Siemens zweifellos recht gegeben!
(R) 1 (Sehr richtig!
links.)
Denn es hat auf keinem Gebiete eine solche Konzentration Platz gegriffen wie gerade auf dem Gebiete des Bankwesens, wie gerade auf demjenigen Gebiete, dem Sie auf der Rechten am meisten gram sind, auf dem Gebiete der Finanzwirthschaft und der Vereinigung großer Kapitalien.
Man hat die Hast, mit der das Zolltarifgesetz im Dezember zu Ende gebracht wurde, unter anderem damit begründet, daß die Würde des Parlaments gerettet werden müßte.
Ach, meine Herren, diejenigen, die näher in die Sache hineingesehen haben, wissen ja heute, daß es sich bloß darum handelte, das Schäfchen in Sicherheit zu bringen (sehr richtig!
links) und von den feierlichen Erklärungen, die man vorher abgegeben hatte, auf irgend eine Weise loszukommen!
Zu diesem Zweck wurde dann auch der Begriff „Malzgerste ''erfunden.
Ich bin der Meinung, daß gerade durch die Einfügung dieses Begriffes in das Zolltarifgesetz die Würde des Parlaments erst recht untergraben worden ist, indem der Reichstag und auch die verbündeten Regierungen sich nicht nur vor Deutschland, sondern vor der ganzen Welt blamirt haben!
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, wenn man Gesetze macht, über deren Sinn und Bedeutung man sich nicht klar ist, dann ist das die größte Blamage für den Gesetzgeber, die es überhaupt geben kann.
(Sehr richtig!
links.)
An Ihnen, meine Herren, und an den verbündeten Regierungen wird es ja nun liegen, eine Aenderung in dieser Beziehung herbeizuführen.
Ich will sie Ihnen vorschlagen.
Es würde das Richtigste sein und, ich glaube, auch den Wünschen der verbündeten Regierungen am meisten entsprechen, wenn man einfach für Gerste jeden (0) Mindestzoll beseitigen und damit freie Bahn für neue Handelsverträge schaffen wollte.
Meine Herren, ich glaube aber, zum Schluffe noch aussprechen zu müssen, daß der Herr Reichskanzler auch ein persönliches Interesse daran hat, diese Frage zu klären und in geeigneter Weise aus der Welt zu schaffen; denn dem Herrn Reichskanzler muß daran gelegen sein, daß man seinen Worten auch fernerhin Glauben schenke.
Der Herr Reichskanzler hat nun am 16.
Oktober v. I. ausdrücklich erklärt: Und endlich, meine Herren, würde ich sage das in voller Kenntniß der Tragweite meiner Worte eine Erhöhung oder Erweiterung der Mindestzölle das Zustandekommen von Handelsverträgen unmöglich machen.
Unmöglich machen!
Die verbündeten Regierungen sind in xunLio Mindestzölle bis zu der äußersten Grenze gegangen, wo das Zustandekommen von Handelsverträgen noch möglich erscheint.
Das hat dann der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 21.
Oktober nochmals dadurch bekräftigt, daß er sagte: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold doch auch daran erinnern, daß ich seit zwei Jahren keinem Mitgliede der Mehrheitsparteien, das mir die Ehre erwiesen hat, unter vier Augen mit mir über die Tariffrage zu sprechen, etwas anderes gesagt habe, als daß eine Erhöhung und Erweiterung der Mindestsätze nicht möglich sei.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler am 13.
Dezember v. I. allerdings seinen Rückzug damit zu decken versucht, daß er ausführte, es handle sich bei dieser Frage nicht um Gerste im allgemeinen, sondern nur um einen Theil der Gerste, um die M) besser bewerthete, bevorzugte Malzgerste.
Wenn aber festgestellt ist, daß diese Deduktion unrichtig ist, wenn festgestellt ist, daß unter Malzgerste alle Gerste verstanden werden kann und muß, dann ist auch festgestellt, daß die Aufnahme der Bestimmung von 4 Mark pro Doppelzentner Malzgerste den feierlichen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers vom 16. und 21.
Oktober v. I. direkt widerspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, meine Herren, es liegt im Interesse der Würde der Reichsregierung, daß der Herr Reichskanzler uns den Beweis bringt, daß ein solcher Widerspruch von ihm weder gewollt ist noch auf die Dauer ertragen wird, und deshalb sehe ich der Antwort, die uns von Seiten der verbündeten Regierungen ertheilt wird, mit besonderem Interesse entgegen.
(Bravo!
links.)
Bevor ich aber die Tribüne verlasse, meine Herren, möchte ich noch bemerken, daß ich nachher auf den Tisch des Hauses namentlich für die Herren Agrarier einige Proben von Brau- und Futtergerste legen werde und sie bitten möchte, selbst einmal zu prüfen, ob sie im Stande sind, einen Unterschied zwischen den beiden Sorten herauszufinden.
(Heiterkeit!
links.)
Ich habe ein Verzeichniß über die verschiedenen Sorten bei mir, welches ich, nachdem die Herren die Gerste geprüft haben, den Interessenten zur Verfügung stellen werde.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
7372 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat am Schluß seiner Rede den Herrn Reichskanzler gewissermaßen persönlich apostrophirt.
Hierauf werde ich nicht eingehen.
Denn diese letzten Fragen, die von Herrn Roesicke gestellt wurden, stehen mit der Interpellation selber in keinem Zusammenhang.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Unruhe links.)
Ich werde mich vielmehr streng an den Wortlaut der Interpellation halten.
Die Interpellation fragt: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu treffen, um festzustellen, was unter dem im 8 1 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 enthaltenen Begriff „Malzgerste ''zu verstehen ist
Es wäre richtiger gewesen, die Frage an die verbündeten Regierungen zu richten, denn der Bundesrath trifft die nöthigen Anordnungen zur Ausführung des Zolltarifs, nicht der Reichskanzler.
Aber das mag ja als nebensächlich gelten; die Frage mag ja implioite als an den Bundesrath gerichtet angenommen werden.
Nun, meine Herren, ist sowohl in der Frage der Herren Interpellanten wie in den späteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke die Unterstellung klar enthalten, daß Malzgerste einerseits und die andere Gerste andererseits nach den Handelsverträgen verschiedenen Zöllen unterliegen sollen.
Woher schöpfen denn die Herren Interpellanten, und insbesondere woher schöpft der Herr Abgeordnete Roesicke diese Annahme
(Aha!
und Lachen links.)
Der Zolltarif sagt in seiner Nr.
3: Gerste 7 Mark.
Der §1 des Gesetzes sagt: Malzgerste bei künftigen Verträgen nicht unter 4 Mark.
Daß andere Gerste, beispielsweise Futtergerste, bei den Verträgen billiger tarifirt werden (L) solle, sagt weder das Gesetz noch der Tarif.
(Lebhafte Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen.
Wir werden ja dann die Sache besprechen.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Thatsache steht fest, daß die Regierung in keiner Weise durch das Gesetz oder durch irgend welche andere Bestimmungen genöthigt ist, anderen Mächten einen billigeren Zollsatz für Futtergerste auf dem Präsentirbrett entgegenzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wird gar nicht daran denken.
Meine Herren, hiermit entfällt eigentlich der ganze Zweck der Interpellation; denn ihre erste Grundlage, der Gedanke, der sie allein möglich gemacht hat, besteht in Wirklichkeit nicht.
Die Regierung hat bis jetzt mit keiner fremden Macht Handelsvertragsverhandlungen begonnen; noch viel weniger sind von irgend einer anderen Macht bestimmte Anforderungen irgend welcher Art auf Tarifherabsetzungen an uns herangetreten.
Also die Regierung wird ruhig abwarten, ob bei späteren Verhandlungen, die jedenfalls einmal eintreten werden, solche Wünsche uns entgegengebracht werden; und wenn dies der Fall ist, wird sie es sich noch sehr überlegen, ob sie in der Lage ist, solchen Wünschen nachzukommen.
Also, meine Herren, eine Differenzirung, deren Ziffer sogar der Herr Abgeordnete Roesicke schon wußte, denn er sprach von einem Zollsatz von 2 Mark für Futtergerste (Zurufe links) so habe ich wenigstens verstanden; sollte ich mich geirrt haben, so bin ich jeder Korrektur gerne zugänglich.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Roesicke von 2 Mark für Futtergerste sprach, so muß er doch gemeint haben, (0) daß dieser Satz irgend einem Nachbarstaat oder einem anderen Staat unsererseits bereits imxlioits zugestanden fei.
Davon ist mir nichts bekannt.
Dieser Satz von 2 Mark ist nur ein von dem Herrn Interpellanten angenommener.
Dann hat der Herr Abgeordnete Roesicke eine Beweisführung versucht, die, glaube ich, im Kreise läuft und ihre Spitze gegen ihn zurückkehrt.
Er hat gesagt: gewisse Mittel, welche die Malzfähigkeit der Gerste ohne jeden Zweifel aufheben, nämlich das Darren und das Schroten, verursachen Kosten, und diese Kosten sind wieder so hoch, daß bei einem Satze von 2 Mark ich glaube, es war bei dieser Gelegenheit, daß er ihn nannte kein Vortheil mehr herauskommt; die Kosten verschlingen die von Herrn Roesicke angegebene Zolldifferenz, die in Wirklichkeit ja nicht existirt.
Ja, meine Herren, dann ist es erst recht wieder nicht nothwendig, daß der Bundesrath einen Unterschied zwischen Malzgerste und anderer Gerste konstituirt (sehr richtig!
rechts; Lachen links), namentlich nicht, daß er ihn heute schon ausspricht; denn wenn der Herr Abgeordnete meint, daß die Einfuhr anderer Gerste zu einem ermäßigten Zollsatz, sei es ein Zollsatz, welcher es wolle, durch die Kosten des Darrend oder durch die Kosten des Schrotens bereits wett gemacht wird, so wird.
ja kein Gerstenexporteur im Auslande einen Vortheil dabei finden können, erst sich die Mühe des Schrotens zu machen und nachher diese Kosten nicht erstattet zu bekommen.
Es würde also auch auf diesem Wege bei einem einheitlichen Zollsatz bleiben, und eine Unterscheidung der Malzgerste von anderer Gerste würde in diesem Falle genau ebenso wenig nothwendig sein wie in dem ersten Falle, den ich nannte, daß nämlich in den Verträgen keine Differenzirung eintritt und der Gerstenzoll ein einheitlicher bleibt.
1 (v) Also auf den Grund der Materie der hier gestellten Frage: „welche Maßnahmen sollen zur Unterscheidung getroffen werden
brauchte ich nicht weiter einzugehen; denn solche Maßnahmen werden ja durch keinen äußeren zwingenden Grund gegenwärtig gefordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem würden sich die Verbündeten Regierungen, auch wenn solche Maßnahmen gefordert würden, immer volle freie Hand vorbehalten, die eine Maßnahme, die andere Maßnahme, beide wahlweise oder mehrere Maßnahmen zusammen in Kraft zu setzen ich sage: für den Fall, daß solche Maßnahmen nothwendig würden, welcher Fall bis jetzt nicht vorliegt.
Herr Roesicke hat sich in Widerspruch gesetzt mit einem Münchener Professor Braungart und hat geglaubt, die Ansicht des Professor Braungart »ä »bsuräum führen zu können.
Nun bin ich aber in der Presse der letzten Tage nicht bloß Aeußerungen des Professor Braungart begegnet, sondern Aeußerungen einer ganzen Anzahl von Fachleuten, welche bestimmt annehmen, daß es für eine Zollverwaltung ein Leichtes sein werde, falls die Forderung an sie gestellt wird, einen Unterschied zwischen Malzgerste und anderer Gerste zu machen.
Der Bundesrath hat in dieser Beziehung also noch vollkommen freie Hand, jede Entschließung aufzuschieben, bis überhaupt ein zwingender Grund vorliegt, nämlich bis wirklich eine fremde Regierung eine entsprechende Anforderung bei den Handelsvertragsverhandlungen an uns gestellt haben wird.
Ob das der Fall sein wird, ob wir einer solchen Anforderung nachgeben werden, darüber sage ich heute noch kein Wort, ich weiß es selber nicht.
Wir behalten uns jedenfalls für jetzt freie Hand, und wenn das der Fall sein sollte, so werden die verbündeten Regierungen, abgesehen von den Mitteln, welche der Herr Abgeordnete Roesicke selber als möglich Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
737
(L.) und zutreffend bezeichnet hat, nämlich dem Schroten und dem Darren, auch noch andere Mittel zur Kontrolle ausfindig machen, um einen solchen Unterschied, wenn er nöthig sein sollte, festzuhalten.
Auch läßt sich eine Verwendungskontrolle in vielen Fällen ich sage durchaus nicht: in allen Fällen in vielen Fällen finden, die für den Einzelnen nicht schädlich und nicht besonders lästig ist.
Außerdem läßt sich je nach der Jahreszeit der Einführung und je nach der Oertlichkeit und nach der Menge der Einführung in vielen Fällen schon jetzt beurteilen, welchen Zwecken eine eingeführte Gerste dienen soll.
Also, meine Herren, das Feld, welches die verbündeten Negierungen vor sich haben, um etwaigen Mißständen in dieser Hinsicht zu begegnen, ist ein großes, und die Verbündeten Regierungen wahren sich ausdrücklich gänzlich freie Hand auf diesem Felde; aber sie erklären zugleich durch meinen Mund, daß bis jetzt keine Veranlassung vorliegt, eine solche Unterscheidung für nöthig zu halten (Heiterkeit links); denn bis jetzt haben wir im Tarif lediglich die Nr.
3: „Gerste 7 Mark.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: (L) Meine Herren, die Antwort des Herrn Staatssekretärs hat meine Freunde und mich ganz und voll befriedigt (Heiterkeit links), und wir hatten an sich keinen Grund, eine Besprechung der Interpellation zu wünschen.
Da sie aber von anderer Seite gewünscht worden ist, haben auch wir dafür gestimmt; denn wir haben auf der anderen Seite keine Veranlassung, einer solchen Besprechung aus dem Wege zu gehen.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß die Frage zur Zeit noch gar nicht akut ist; denn eine Differenzirung zwischen Malz- und Futtergerste ist durch unseren Tarif zwar ermöglicht, aber nicht ohne weiteres herbeigeführt.
Erst wenn sie durch Handelsverträge herbeigeführt werden sollte, würde die Frage einer Unterscheidung akut werden.
Nun hat der Herr Interpellant darauf hingewiesen, daß bei den Zolltarifverhandlungen anfänglich immer der Ausdruck „Braugerste ''gebraucht worden ist, und daß der Ausdruck „Malzgerste ''erst im letzten Moment auftauchte.
Das ist richtig.
Wenn aber der Herr Interpellant annehmen sollte es ist mir das aus seinen Ausführungen nicht ganz klar geworden, ob er das annimmt —, daß die Substituirung des Ausdrucks „Malzgerste ''gewissermaßen auf einem Versehen beruhte, so ist das durchaus nicht der Fall; im Gegentheil, die Sache lag für uns so, daß, solange es sich um einen Mindestzoll auf Braugerste handelte, wir dem Antrag nicht zustimmen konnten.
Erft die Einfügung des Wortes „Malzgerste ''hat uns die Zustimmung möglich gemacht.
Zwischen den Ausdrücken „Malzgerste ''und „Braugerste ''besteht ein sehr erheblicher Unterschied, da der Ausdruck „Malzgerste ''sehr viel weiter geht.
Es ist an der Definition festzuhalten, daß Malzgerste solche Gerste ist, die keimfähig ist und die infolge dessen zum Mälzen verwendet werden kann, und Futtergerste ist Gerste, die nicht keimfähig ist und die infolge dessen wohl Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001903.
zum Futtern, aber nicht zum Mälzen verwendet werden (6) kann.
Meine Herren, wenn eine differentielle Behandlung durch die Handelsverträge herbeigeführt werden sollte, so würde dann allerdings die Gefahr von Unterschleifen gegeben sein.
Es wird sich also dann darum handeln, daß solche Unterschleife unmöglich gemacht werden.
Es ist hier auf mehrere Manipulationen hingewiesen worden, durch welche dies geschehen könnte.
Ich meinerseits will mich über diese einzelnen Manipulationen nicht äußern, es ist dies Sache der verbündeten Regierungen; und nachdem die verbündeten Regierungen dem Antrag zugestimmt haben, machen wir sie dafür verantwortlich, daß, wenn es zu einer differentiellen Behandlung kommt, dann solche Maßnahmen getroffen werden, durch welche jeder Unterschleif verhindert wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, man hat der Beantwortung der Interpellation seitens des Herrn Vertreters des Reichsschatzamtes mit der größten Spannung innerhalb und außerhalb des Hauses entgegengesehen; aber ich glaube, daß auch viele von den Herren, die für den Zolltarif gestimmt haben, und auch diejenigen, welche für Differenzirung der Gerste selbst eingetreten sind, von der Antwort des Herrn Staatssekretärs so sehr enttäuscht waren wie nicht leicht von der Antwort eines Regierungskommissärs.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zunächst möchte ich der staatsrechtlichen Auffassung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts entgegentreten.
Er hat gemeint, die Interpellation sei an eine ganz falsche Stelle gerichtet worden, sie hätte an die verbündeten Regierungen richtet werden müssen, während sie an den Herrn Reichskanzler gestellt wäre.
(vl Ich halte diese Auffassung für eine vollständig falsche.
Der einzige verantwortliche Mann uns gegenüber ist der Herr Reichskanzler (sehr richtig!
links), nicht die verbündeten Regierungen, und deswegen mußte gerade die Anfrage, wie dieses Gesetz auszulegen sei um eine authentische Interpretation des Gesetzes allein handelt es sich —, allein an den Herrn Reichskanzler gerichtet werden, und diese Frage mußte von seinem Vertreter uns gegenüber beantwortet werden.
Meine Herren, man könnte aber aus den Worten des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts geradezu schließen, daß es sich bei der ganzen Differenzirung der Gerste um eine, ich möchte beinahe sagen, „Dupirung ''weiter Kreise des deutschen Volkes handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was soll man nach den verschiedenen Erklärungen, die der Herr Reichskanzler hier abgegeben hat, vor allem nach seinen Erklärungen in zweiter Lesung, welche den Umsall der Regierung beschönigen sollte, was soll man und wem soll man hier überhaupt noch glauben
(Sehr richtig!
links.)
Man weiß überhaupt nicht, was Sie dann mit der ganzen Differenzirung wollen.
Sie haben den Unterschied selbst im Zolltarifgesetze festgestellt.
Wenn Sie keinen praktischen Gebrauch davon machen wollten, dann hatte das Manöver wohl keinen anderen Zweck, als die zögernden Parteien, vor allem die Vertreter von Rheinland, Hannover und Westfalen, deren Bauern revoltirten gegen Erhöhung des Gerstenzolles, zu der Majorität herüberzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es hat auch da bei der Regierung der Zweck das Mittel geheiligt das ist ein hartes Wort, ich kann mich wahrhaftig nicht scharf genug ausdrücken gegen die 1006 7374 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
(vr.
Müller Meiningens) (4) Art und Weise, wie hier mit Treu und Glauben umgegangen wird.
Meine Herren, wer die Kosten dieser ganzen Differenzirung zahlen wird, das wissen wir noch nicht; aber es ist nicht ausgeschlossen, daß die Herren, zu deren Gunsten hier die ganze Diffenzirungsgeschichte gemacht werden sollte, die Herren Vertreter der Agrarier, am allermeisten bet der Sache hereinfallen; ich werde den Nachweis dafür bringen, daß man außerhalb des Saales bereits der Anschauung in den weitesten agrarischen Kreisen ist, daß die Bauern diejenigen sind, welche die Zeche aus der Differenzirung zahlen werden.
Nun hat meiner Ansicht nach der Herr Vertreter des Reichsschatzamts den Zweck unserer Interpellation überhaupt nicht verstanden.
Was verlangen wir
Uns ist es zunächst gleichgültig, was Sie fürAusführungsbestimmungen zum Tarif bringen; heute wollen wir eine authentische Interpretation des Gesetzes, das Sie vor kurzer Zeit beschlossen haben.
Wir wollen wissen, was Sie unter „Futtergerste ''verstehen; wir wollen wissen, was Sie überhaupt unter „Gerste ''im Sinn der Position 3 des Tarifs verstehen, und vor allem, was Sie unter „Malzgerste ''verstehen.
Kein Mensch weiß das innerhalb und außerhalb des Hauses, am allerwenigsten der Herr Vertreter des Reichsschatzamts.
(Heiterkeit.)
Mn haben wir doch wahrlich das Recht und die Pflicht, die Frage an den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts zu richten, und das Recht, die Frage von ihm beantwortet zu wissen: was versteht er unter „Malzgerste ''
Wir wollen, wie gesagt, eine authentische Interpretation des Gesetzes haben, weil es sich bisher vor allem in den Interessentenkreisen draußen gezeigt hat, daß kein Mensch mit diesem Gesetzesausdruck irgend etwas anfangen kann.
(Sehr wahr!
links.)
(v) Nun hat über diese eigentliche Frage, die wir gestellt haben, der Herr Vertreter des Reichskanzlers einen ganz unverständlichen Eiertanz ausgeführt (Heiterkeit) und gesagt, man müsse den verbündeten Regierungen freie Hand lassen, vielleicht würden sie das eine Mittel zur Unterscheidung der Malz- und Futtergerste wählen, vielleicht auch das andere, vielleicht sogar zwei oder drei, das wüßten sie noch nicht.
Ja, meine Herren, wir müssen aber wissen, was unter Malz- und Futtergerste zu verstehen ist.
Auf diese Art macht man sich die Sache freilich sehr leicht; aber es handelt sich auch nicht darum, daß wir in der Zukunft einmal den Unterschied erfahren, sondern wir müssen jetzt, wo es sich um das Kalkül des Handels, der Brauerei, der verschiedensten Industrien und der Landwirthschaft handelt, wissen, was die Regierung unter Malz- und Futtergerste versteht.
Deshalb haben wir das größte Interesse daran, jetzt festgestellt zu wissen, was sie unter dem beregten Begriffe versteht.
Meine Herren, wir wissen ja, warum der Herr Vertreter des Reichsschatzamts mit solchen allgemeinen Redewendungen über die ganze Frage hinweggegangen ist: weil er thatsächlich kein Mittel zur Differenzirung weiß.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja das ganze Geheimniß; und die Verlegenheit, in der sich die Reichsregierung befindet, geht am allerklarsten hervor, wenn Sie die fach-technische Literatur der letzten sechs Wochen aufmerksam durchgehen und vergleichen, welche Vorschläge der Regierung gemacht wurden.
Ich habe mir eine lehrreiche Zusammenstellung daraus gemacht, wonach nicht weniger als 14 Mittel ohne die Untervariationen der Regierung vorgeschlagen worden sind, um eine derartige Differenzirung durchzuführen.
Meine Herren, »iswxo bei jedem der 14 Mittel ist man aber sofort gekommen und hat nachgewiesen, daß sie entweder aus technischen Gründen vollständig undurchführbar sind D: oder daß sie schikanös wirken und doch nicht zum Ziele führen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat der Vertreter des Reichsschatzamts wenigstens einige Mittel angedeutet, die man vielleicht anwenden könnte; zunächst, daß man mit dem Darren vorgehen könnte.
Ich habe mir auch bezüglich dieses Mittels die Einreden aus technischen Kreisen sorgfältig zusammengestellt, vor allem auf Grund einer sehr interessanten Enquete, welche von der kürzlich erst erschienenen Tageszeitung für Brauerei aufgenommen worden ist.
Es zeigt sich, daß auch dieses Mittel nicht nur gegen das Interesse des Brauereibetriebes geht, sondern vor allem auch gegen die Landwirthschaft, sodaß man auch mit ihm nichts anzufangen weiß.
Es würde dem Betrug Thür und Thor geöffnet, es wäre kostspielig und unsicher.
Ich will diese Mittel natürlich einzeln hier nicht durchgehen; bloß eins möchte ich erwähnen, weil es die Stimmen der meisten für sich hat, die da sagen: eine wirklich allen berechtigten Interessen entsprechende Differenzirung ist überhaupt nicht möglich, aber wenn sie einmal geschehen soll und muß, wollen wir wenigstens dieses wählen.
Das ist die Schrotung, die ja auch der Herr Kollege Heine vorgeschlagen hat.
Es ist ja nun festgestellt worden, daß die Schrotung sehr bedenklich ist gerade im Interesse der Landwirthschaft, welche Futtergerste braucht.
Es ist dargethan worden, daß sich bei der Einfuhr der geschroteten Gerste bei längerem Transport diese erwärmt, daß die Gefahr besteht, daß sie sich zusammenballt und solche Geschmacks- und Geruchsverschlechterung erleidet, daß sie überhaupt nicht mehr für das Vieh zu gebrauchen ist.
Dieses wichtige Bedenken besteht gegen die Schrotung.
Ferner, wo soll die Schrotung geschehen
Die Herren antworten: im Ausland, an der Grenze!
Wo bleibt dann da die berühmte Mittelstands- w) Politik der Herren von der Rechten und vom Zentrum
Wo bleibt vor allem das Interesse der Kleinmüllerei.
(Sehr richtig!)
Sie können auch nicht leugnen, daß durch diese Schrotung die Futtergerste für die Landwirthschaft bedeutend vertheuert wird, wie ja alle diese Maßnahmen auf Differenzirung bloß auf eine Verschlechterung und Vertheurung der Gerste für die Landwirthschaft im Enderfolge hinauslaufen.
Sodann ist gegen die Schrotung eingewendet worden, daß man die eigentlichen ursprünglichen Getreidearten überhaupt nicht mehr unterscheiden könne, und daß dem Betrüge infolge dessen Thür und Thor geöffnet werde.
In einem sehr interessanten Gutachten der Handelskammer in Koblenz ist hervorgehoben worden, daß der geschrotenen Gerste minderwerthige Bestandtheile aller Art hinzugesetzt werden könnten, sodaß ebenfalls die Landwirthschaft dadurch Schaden erleiden würde.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz charakteristisch, daß selbst Herr Professor Baumgart, den Herr Kollege Roesicke vorhin mit Recht sich vorgenommen hat, der doch ganz auf Seiten der Regierung steht, selber anerkennt, daß bei der Schrotung die Landwirthschaft den Schaden hätte, weil eine Verschlechterung der Qualität der Gerste einträte.
Ich habe aber auch noch große staatsrechtliche Bedenken, in dieser Art vorzugehen.
Freilich giebt man ja heutzutage auf staatsrechtliche Bedenken im Deutschen Reichstag nicht sehr viel; mit einer gewissen Eleganz weiß man über derartige Bedenken, wie wir es Lei den Verhandlungen über den Zolltarif selbst gesehen haben, hinwegzugaloppiren.
Aber ich glqube denn doch, daß die staatsrechtlichen Bedenken hier sehr zu berücksichtigen sind; wenn in Zukunft das muß ich annehmen nach den 1 1 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
117375 (Dr. Müller Meiningens) l) Worten des Herrn Staatssekretärs „geschrotete oder denaturirte, gemischte oder auf andere Weise denaturirte Gerste ''mit einem anderen Zollsatz als dem Mindestzoll von 4 Mark versehen werden wollte, so würde es sich handeln um eine authentische Interpretation, beziehungsweise um eine Aenderung der Position 3 des Zolltarifs oder des Absatzes 2 des Z 1 des Zolltarifgesetzes.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß geschrotete oder gebrochene Gerste etwas ganz anderes ist als das eigentliche Produkt der Gerste selbst.
(Sehr richtig!)
Hier wird ein ganz anderer Begriff hineingebracht.
Das können Sie aus dem Wege der Ausführungsbestimmnngen nicht machen (sehr richtig!)
sondern bloß auf dem Wege der Gesetzgebung, der Abänderung oder der authentischen Interpretation entweder des Zolltarifgesetzes oder des Zolltarifs selbst.
Ich möchte unter allen Umständen feststellen, daß wir von Anfang an gegen eine derartige Aenderung des Zolltarifgesetzes auf dem Wege einer einfachen Bundesrathsverordnung Protest erheben müssen.
Wir hätten aber vor allem von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts Auskunft haben müssen im Interesse der betreffenden Industrien, was, abgesehen von der Brauindustrie, für die anderen hier in Frage kommenden Fabrikationszweige, die Brennerei, Essig- und Hefefabrikation, Rollgerste- und Kakesfabrikation, Herstellung des Malzkaffees, Herstellung der Graupen, Grützen, die Griesfabrikation gelten soll.
Soll für sie auch der Begriff „Malzgerste ''gelten
Wenn das der Fall sein sollte, und wenn das zutreffend wäre, was der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat, dann wäre die ganze Differenzirung keinen Schuß Pulver werth.
(Sehr richtig!)
(L) Dann fällt einfach alles unter den Begriff der Malzgerste!
Es handelt sich dann im allgemeinen darum, daß Gerste nur zum Mindestzoll von 4 Mark hereingebracht wird, nicht bloß zum Schaden der Brauindustrie und all der Gewerbe, die ich eben aufgezählt habe, sondern vor allen Dingen zum Schaden der deutschen Landwirthschaft.
Es ist auch sehr interessant, bereits jetzt darauf zu sehen, wer nach den Anschauungen der betheiligten Kreise einen Nutzen an der ganzen Differenziruugsgeschichte hat.
Man kann schon jetzt sagen, daß wahrscheinlich niemand von den direkt Jnteressirten irgend einen Nutzen von dieser Differenzirung der Gerste hat.
Ich habe mir erlaubt, am 22.
Oktober v. I. nachzuweisen, welchen enormen Schaden die Brauindustrie von der Einführung eines derartigen hohen Zolls auf Malzgerste erleidet.
Dieser Schaden ist mit vollem Recht eine gegentheilige Aufstellung ist nicht erfolgt auf ungefähr 50 Millionen Mark für die deutsche Brauindustrie festgestellt worden.
Der Schaden wird aber nicht bloß in dieser direkten Vertheurung bestehen, sondern vor allen Dingen in der Einführung des Exportprämiensystems, über welches der Herr Kollege Roesicke sich eingehend ausgesprochen hat.
Dadurch wird die Gerste immer schwerer zu haben sein für die deutsche Brauerei, und aus diesem Grunde wird der Preis der Gerste immer mehr in die Höhe gehen.
Der Hauptschaden aber für die Brauindustrie, die genannten Gewerbe und die deutsche Landwirthschaft besteht in der Unsicherheit, Unklarheit, Unstetheit der ganzen Verhältnisse, welche durch derartige nichtsaßliche, nicht zu verstehende Begriffe in der Gesetzgebung geschaffen werden.
Wer kann denn bei einer derartigen Sachlage in all diesen Gewerben in der Landwirthschaft noch irgend eine Kalkulation machen, wer kann noch eine irgendwie brauchbare Berechnung aufstellen, wenn diese Scheidung eingeführt wird, und wenn wir keine authentische Interpretation in der angedeuteten (0) Richtung bekommen
Dazu kommen noch die unzähligen Schikanen und Verzögerungen in der Zollabfertigung.
Ebenso wie die Brauindustrie und die anderen Industrien hat natürlich auch die Gerste kaufende Landwirthschaft Schaden von einer derartigen Unsicherheit und Unstetheit aller Verhältnisse, die beim Gersteneinkauf in Betracht kommen.
Aber das Allerinteressanteste ist doch, daß die Gerste verkaufenden Bauern auch sehr unglücklich sind über diese ganze Differenzirung.
Die Bauernbundführer erklären bereits vor allem in der Polemik gegen das Zentrum, daß sie an dieser Differenzirung sehr wenig Freude haben.
Die „Deutsche Tageszeitung ''des Herrn Kollegen vr.
Oertel hat z.
B. diese Differenzirung für einen „falschen Silberling '', „eine werthlose Spielmarke ''erklärt.
Die „Deutsche Agrarkorrespondenz ''schließt einen Artikel gegen das Zentrum mit den Worten: Das den bayerischen Zentrumsbauern von ihren Parteivätern zugedachte Linsengericht wird ihnen also höchstens so lange in die Nase duften, bis dieser neue Tarif in Kraft tritt.
Memminger, der bekannte bayerische Bauernbundführer, hat in der „Neuen bayerischen Landeszeitung '', wenn ich nicht irre, eine starke Abrechnung mit den Herren im Zentrum gepflogen.
Leider ist Herr Dr. Heim heute nicht am Platze; da er der Vater der Differenzirung zu sein sich ja selbst rühmte, so wäre es mir lieber, wenn er anwesend wäre (Zuruf links), um so mehr, als ich nicht gerne gegen einen abwesenden Herrn polemisire; aber ich muß doch auf eine weitere Polemik verzichte ich unter diesen Umständen den Herren vom Zentrum und vor allem Herrn Dr. Heim in abssntia wenigstens das vorlesen, was Memminger den Herren ins Gedenkbuch schreibt.
Memminger schreibt unter anderem: Trotz der bündlerischen Warnungen hat das (v) Zentrum die Unterscheidung in den Zolltarif gebracht, und nun gesteht vr.
Heim sogar zu, daß die Händler Futtergerste als Braugerste ausführen und sich den höheren Zoll von 4 Mark rückvergüten lassen werden.
Sehen Sie, das ist ein Geschäft!
Nun schlägt vr.
Heim vor, daß nur Futtergerste im geschroteten Zustande den geringen Zoll erhalten soll.
Hierauf gehen aber die norddeutschen Brüder nicht ein, weil der Transport von Schrot seine Mißstände hat.
Er führt dann weiter aus: Es kommt genau so, wie wir vorausgesagt haben: die norddeutschen Großgrundbesitzer erhalten den Weizenzoll mit 5, 50 Mark, die süddeutschen Gerstenbauern werden beschummelt und vollends ruinirt.
(Hört!
hört!
links.)
Für den Gerstenschleim mögen sie sich beim braven Zentrum bedanken.
(Hört!
hört!)
Aehnlich spricht sich das „Bayerische Vaterland ''aus.
Meine Herren, so beurtheilt also der bayerische Bauernbundsagitator die ganze Situation.
Was ich den Herren vom Zentrum am 22.
Oktober vorigen Jahres vorhielt bezüglich des Einsetzens einer großen Agitation gegen sie in Bayern wegen der Gerstenfrage, hat den Herren sehr wenig gefallen; es ist aber doch so gekommen.
Es sind thatsächlich bereits jetzt die Bauern gegen Sie aufrührerisch, weil sie in keiner Weise zufrieden sind mit der Differenzirung.
Interessant ist ja gerade für uns Bayern der ganze Verlauf dieser Differenzirungsgeschichte.
Bloß um die bayerischen Zentrumsabgeordneten für die Majorität zu kapern, hat man die ganze Sache gemacht.
Die feind1006'7376 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
(1 lichen Zollbrüder sind in Bayern ja schon völlig hintereinander gerathen.
Die Herren vom Zentrum werfen vor allem den Herren von der nationalliberalen Partei vor, daß sie an allen Mißerfolgen schuld seien: wenn die Nationalliberalen nicht der Regierung das Rückgrat gesteift hätten, so wären die berechtigten Interessen der Landwirthschaft durchgegangen.
Eine nationalliberale Zeitung, die „Augsburger Abendzeitung ''ist dagegen so boshaft und hält zum Beispiel Herrn Heim dafür eine Rede vor, die er angeblich in einer Zentrumsversammlung in Ingolstadt 1900 gehalten hat, wo er unter anderem ausgeführt haben soll, daß von der Forderung des 6 -Markzolls auf alle vier Getreidearten kein bayerischer Zentrumsabgeordneter abweichen dürfe; wenn einZentrumsabgeordneter davon abweiche, so sollten ihm seine Wähler bei den Wahlen den verdienten Fußtritt geben; das müßten dumme Wähler sein, die sich so etwas gefallen ließen.
(Hört!
hört!
links.)
Demgegenüber könnte festgestellt werden, daß Herr Dr. Heim nach Ablehnung des 6 -Mark-Zolls noch für den 5, 50-MarkGerstezoll gestimmt hat, weiter, daß soviel ich weiß —die sämmtlichen bayerischen Zentrumsabgeordneten, die am 13.
Dezember v. I. hier versammelt waren, für den 4 -Mark-Gerstezoll gestimmt haben (Zuruf) —gewiß, mit Ausnahme des Herrn Dr. Heim, der in jener Sitzung als krank nicht anwesend war.
Wenn Sie nun die nöthigen Schlußfolgerungen ziehen aus dem, was Herr Dr. Heim nach der „Augsburger Abendzeitung ''selbst sagte, dann brauche ich nichts hinzuzufügen.
Meine Herren, man müßte der Regierung mit vollem Recht und damit will ich schließen den Vorwurf krasser Leichtherzigkeit machen, wenn für sie nicht der Grundsatz spräche, den ich bereits vorhin geltend machte, G) daß bei ihr im Dezember der Zweck die Mittel heiligte.
Die Regierungen haben eben das Zentrum gebraucht; deshalb haben sie keinen Moment Anstoß daran genommen, die Interessen eines hochgeachteten Standes, wie des Brauerstandes und zahlreicher Industrien, ja zum Theil der Landwirthschaft selbst preiszugeben.
Nun haben ja die Herren der Mehrheit ihren Zolltarif wer freut sich denn eigentlich darüber
Gar niemand!
Jene Partei der Mehrheit hat eingesehen, daß sie bei der ganzen Geschichte nicht auf ihre Rechnung gekommen ist.
Die Unzufriedenheit, die Unsicherheit in Handel und Wandel ist noch eine viel größere als vorher; die erwartete Ruhe und der Friede ist nicht eingetreten.
Der moralische Katzenjammer hat sich auch bei den Mehrheitsparteien eingestellt.
Wir haben ja mit ziemlicher Sicherheit angenommen, daß die heutige Interpellation wie das Hornberger Schießen enden würde, was die verlangte Aufklärung anlangt.
(Sehr richtig!)
Wir haben aber wenigstens Klarheit schaffen wollen.
(Zuruf.)
Ja, wir wollten natürlich vor allem, daß die Regierung selbst ihre ganze Unfähigkeit feststellte, überhaupt Klarheit zu schaffen.
Das hat sie thatsächlich gethan: sie hat gezeigt, daß sie Klarheit zu schaffen nicht im Stande ist —und das genügt uns für heute völlig.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
vr.
Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Worten des verehrten Herrn Vorredners, zumal nach seinen Schlußworten, kann ich nur doppelt bedauern, daß Herr Dr. Heim wegen Krankheit seiner Kinder vorgestern Abend nach Ansbach zurückgereist ist.
(Zuruf links.)
Die anderen Herren werden auch wissen, warum sie (v) zur Zeit nicht da sind.
Herr Dr. Heim würde sich natürlich an der Debatte betheiligt haben und hätte es gewiß besser gemacht als ich, der ich in dieser ganzen Frage nicht so informirt bin als er.
So müssen die Herren eben mit mir vorlieb nehmen.
Ich möchte vor allem meine Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär der ja sehr durchsichtigen Versuchung widerstanden hat, sich auf einen falschen Boden führen zu lassen.
(Hört!
hört!)
Er hat diese Versuchung mit voller Ueberlegenheit abgewiesen, und die Lacher waren auf der Seite, auf der Herr Roesicke nicht steht.
Wir sind vollkommen damit einverstanden, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Stellung auffaßt, daß wir hier einen Schub unserer hochwertigen Gerste gegenüber der Konkurrenz des Auslandes haben müssen; wir sind nicht prinzipiell dagegen, daß Zugeständnisse für minderwertige Gerste bei Handelsverträgen gemacht werden, müssen aber daran festhalten, daß dabei der hochwertigen Gerste durch die minderwertige ein unlauterer Wettbewerb nicht gemacht werde; denn sonst würden die Handelsverträge in diesem Hause sehr gefährdet werden, wenn durch Hinterthüren der Verwaltungsmaßregeln der Hauptzweck dieser Erhöhung des Gerstenzolls illusorisch gemacht würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind auch dagegen, daß in den Handelsverträgen das Wort „Malzgerste ''durch „Braugerste ''ersetzt werde; denn das würde eine Verengerung des Begriffs sein.
Wir wollen das Wort „Malzgerste ''festgehalten haben, weil es die Gerste besser schützt gegenüber dem Versuche, eine mittelmäßige Gerste als Malzgerste einzuführen zu einem Zoll, der der Futtergerste entspricht.
Meine Herren, ich kann es auch, nachdem die Sache doch einmal hier angeschnitten ist, nicht ganz vermeiden, (itz in die Würdigung jener Mittel einzutreten, mit welchen man den Unterschied von Malz- und Futtergerste herstellen will.
Das Schroten kann theilweise ein Mittel sein, besonders an der Grenze, für jene Mengen von Futtergerste, die rasch und in der Nähe verfüttert werden, sodaß die Witterungseinflüsse auf die Gerste nicht in dem Maße einwirken, um sie verfütterungsuufähig zu machen.
Ich möchte noch Eines erwähnen, was besonders in Bayern befürchtet worden ist, daß nämlich durch Vermischung mit minderwerthigem Samen, mit Staub und Sand eine gute Gerste so hergerichtet werde, daß sie als Futtergerste zu dem geringeren Zoll hereinkäme, und so die inländische Gerste in ihrem Absatz beeinträchtigt würde.
Um das zu verhindern, müßten die Zollbehörden an den Hauptübergangsstadien es handelt sich ja immer um größere Massen von Gerste Trieure und Putzmaschinen aufstellen, und die Importeure müßten auf ihre Kosten das Getreide reinigen lassen.
Der Staub und der Schmutz würden auf diese Weise ausgeräumt werden, und wir würden dann wissen, ob wir Futter- oder Malzgerste haben.
Erst dann könnte man die anderen Unterscheidungszeichen anwenden.
Der Herr Staatssekretär hat, soviel ich weiß, dabei auch von der Verwendungskontrolle gesprochen, und auch dieser Gedanke ist uns sehr sympathisch.
Ich glaube auch, es wird sich das in ziemlich weitem Umfange ausführen lassen.
Aber auch diese Frage ist noch nicht so brennend, wie es den Herren Roesicke und vr.
Müller (Meiningen) geschienen hat.
Wir vertrauen dabei darauf, daß das Reich ein Interesse hat, seine Finanzen zu ordnen, und daß man einigermaßen jede Gerste als Malzgerste ansprechen kann, bis der Nachweis des Gegentheils gebracht ist, im Interesse der Reichsfinanzen und des Schutzes unserer heimischen Landwirthschaft.
Die bayerische Reichstag.
246.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1963.
7377 O) Staatsregierung hat ihren Landwirthschaftsrath ersucht, er möge die Frage prüfen, wie man diese beiden Gerstenarten, wenn es nothwendig ist, unterscheiden könne.
Ich glaube, daß gerade Bayern speziell berufen ist, die Prüfung der Frage in die Hand zu nehmen.
Ich hege das Vertrauen, daß die Verbündeten Regierungen dann die Vorschläge nachprüfen und mit Wohlwollen annehmen werden, soweit sie natürlich, was ich voraussetze, praktisch sind.
Ich komme nunmehr zu dem Abgeordneten Müller (Meiningen).
Er hat mit der bei ihm üblichen Lebhaftigkeit seine Sache vertreten und hat ein besonderes Gewicht gelegt auf den Regensburger Bauerntag vom 12.
Oktober, glaube ich, 1901.
Damals haben die bayerischen Bauern, der Bauernbund und auch der Bund der Landwirthe und die vom Zentrum sich auf den 6 -Mark-Zoll geeinigt; mit diesem Antrage wollten sie in die Berathung des Zolltarifs eintreten.
Das war doch klar, daß, wenn dieser Antrag nicht durchginge, wir dann nicht den Zolltarif und damit jene höheren Zölle abweisen konnten, die gegenüber den jetzigen doch immer noch höher sind.
Wir hätten ja dadurch die Landwirthschaft direkt geschädigt, wenn wir gesagt hätten.
lieber soll der jetzige niedrige Zoll statt des beantragten höheren Zolles bleiben.
Unter der Führung des Herrn Abgeordneten Heim haben die bayerischen Abgeordneten hier im Oktober den 6 -MarkZoll für die 4 Hauptgetreidearten beantragt.
Der Antrag fiel, und da war es unsere Pflicht, für den Zolltarif zu stimmen, dabei aber zu versuchen, die Sätze zu erhöhen.
Soweit das nicht gelang, eine Mehrheit sich also nicht fand, mußten wir die weniger hohen Sätze annehmen, um nicht den jetzigen Tarif weiterbestehen zu lassen, der noch niedriger ist.
Die Pflicht gegen die Landwirthschaft verlangte das, und wir haben dabei auch nicht die Gerechtigkeit des Ausgleichs gegen die anderen Stände vergessen.
Wir glaubend daß wir den richtigen Mittelweg gegangen (8) sind, und auch der 6 -Mark-Zoll wäre nicht über den Mittelweg hinausgegangen, wie wir ihn uns vorstellen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat mit großer Freude, die ich ihm von Herzen gönne, die Stimmen von Bauernbundsblättern und vom Bunde der Landwirthe zitirt, die über den Unterschied des Gerstenzolles herfallen, und von einem Betrüge der Bauern reden.
Ja, meine Herren, das sind doch Zeitungsstimmen, die eine unverkennbare Tendenz haben.
Und wer zwischen den Zeilen lesen kann, nimmt das nicht tragisch; ich habe es auch nicht tragisch genommen und weiß, daß auch andere das nicht thun.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sieht nun die Bauern als im Aufruhr befindlich gegen das Zentrum.
Ich gönne ihm die Freude; der Thurm des Zentrums wird deswegen noch nicht zerfallen.
Der Zerfall des Zentrums ist ja schon seit Jahrzehnten prophezeit worden; mag diesen Zerfall Herr Kollege Müller wieder prophezeihen, wir werden ruhig dabei schlafen, der Thurm wird nicht erschüttert werden.
Nun komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau).
Der verehrte Herr hat das Wort gesprochen von dem „Einheimsen der Beute ''.
Ich habe das sehr bedauert und vermeide es, ihm auf diesem Wege zu folgen.
Ich möchte nicht, den Ton wieder anregen, der im Dezember noch in diesen Hallen theilweise üblich war und nicht zur Achtung vor dem Reichstage beitragen kann.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat auch betont, daß die Großbetriebe in der Brauerei den Hauptvortheil bei der Differenzirung des Gerstenzolls haben würden; er spricht von der Konzentration in diesem Gewerbe.
Ja, meine Herren, die Konzentration in diesem Gewerbe und auch in den anderen Großgewerben ist ein Vorgang, der schon lange spielt und vom Gerstenzoll sehr wenig beeinflußt wird.
Auch die Unterscheidung zwischen Malz- und Futtergerste wird diesen Rückgang der Klein- und Mittel- 46) brauereien wohl kaum aufhalten.
Dieser Rückgang liegt ja in viel tieferen wirthschaftlichen Ursachen, in den großkapitalistischen Einrichtungen der Konkurrenz begründet.
Wir haben in Bayern diesen Rückgang großentheils aufgehalten durch eine Differenzirung des Malzaufschlages, der bayerischen Brausteuer, die gemessen wird nach dem Maße des Jahresverbrauchs an Malz.
Es ist ein gewisses Minimum festgesetzt für die kleinen, und das schreitet stufenweise mit einem Gesammtunterschiede von zwei Mark pro Hektoliter fort bis zu den Großbetrieben.
Die Differenzirung des Malzzuschlages, der von der Regierung 1889 nach langen Kämpfen zugestanden wurde, hat den Rückgang der mittleren und kleinen Brauereien wenigstens verlangsamt und vielfach auch gehemmt.
Es ist nicht gelungen, den Rückgang ganz aufzuhalten, weil die Hülfe vielfach wieder wettgemacht wurde durch die Vergrößerung der Betriebe; die Großbetriebe suchten das, was ihnen an Malzsteuer mehr abgenommen ward, durch vergrößerte Ausbeute wieder zu ersetzen; aber es wird doch die Frage erwogen werden können, ob nicht eine weitere Differenzirung der Malzsteuer diesen Rückgang wieder aufhalten kann.
Ich möchte besonders auch die Herren aus Preußen und dem norddeutschen Malzsteuergebiet ersuchen, den bayerischen Vorgang zu studiren; sie werden vielleicht finden, daß er wohlerwogen war und auch seine Früchte für die mittleren und Kleinbrauereien getragen hat.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat schließlich auch seinen Standpunkt sehr deutlich verrathen: den Standpunkt des Kapitalismus, des Freihandels.
Meine Herren, über den Punkt können wir uns nicht verständigen, das ist eine prinzipielle Verschiedenheit.
Die Herren wollen den Freihandel, es ist ihr Interesse.
Wir wollen den Schutz der Landwirthschaft und der Mittel- und Kleingewerbe und glauben, daß man das machen kann, ohne dem Groß- (v) gewerbe zu nahe zu treten, d. h., ohne es zu zerstören.
Das Braugewerbe ist eines der wenigen, die heute noch wirthschastlich glänzend dastehen.
Wenn es jetzt auch durch die Depression des Wirthschaftslebens etwas geschädigt ist das holt sich wieder ein.
Solange verdeutsche Durst besteht und blüht, wird auch das deutsche Braugewerbe bestehen und blühen.
Eine Industrie, die so blühend dasteht wie das Braugewerbe, hat auch die sittliche Pflicht, der Landwirthschaft, von der sie ihr Hauptrohprodukt bezieht, einen anständigen Preis zu bezahlen, unter dem die Landwirthschaft gedeihen kann.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, eine sittliche Pflicht ist es; denn auch im Wirthschaftsleben giebt es sittliche Pflicht.
Ein Zoll von 4 Mark für die fremde Gerste wird nur die Wirkung haben, daß die Brauerei darauf sehen wird, in normalen Verhältnissen mehr einheimische Gerste zu verwenden.
Sie wird nicht so sehr der Versuchung ausgesetzt sein, fremde Gerste zu verwenden, um damit der heimischen Landwirthschaft die Gerste zu möglichst billigem Preise abzuquetschen.
Der höhere Zoll kann und soll nicht die Landwirthschast bereichern dazu ist er zu niedrig —, sondern er soll verhindern, daß ein zu großer Preisdruck auf die einheimische Gerste ausgeübt wird.
Wie gut man auch mit deutscher Gerste auskommen kann, das sehen wir in Bayern.
Wir haben in Bayern Brauereien, auf dem Lande und in den Städten, die nur deutsche Gerste verwenden, und auch dort trinkt man ein gutes und billiges Bier.
Möge man es anderswo ebenso machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Schatzsekretär gegeben hat, hat das eine Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
7378 (Wurm.)
M Gute, daß sie wieder einmal beweist, daß man von Erklärungen, die vomRegierungstisch gegeben werden, nicht das geringste zu halten hat.
Die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs steht in krassem Widerspruch zu dem, was der Herr Reichskanzler am 13.
Dezember hier erklärte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär bestreitet, daß überhaupt von Futtergerste gesprochen worden wäre, daß man überhaupt eine Differenzirung ins Auge gefaßt habe.
Ja, Herr Schatzsekretär, wenn man nicht eine Differenzirung ins Auge faßt, weswegen spricht man dann in dem angenommenen Antrage von Malzgerste und hat es nicht bei der alten Bezeichnung Gerste belassen
Schon darin, daß in das neue Tarifgesetz das Wort „Malzgerste ''aufgenommen ist, konstruirt sich von selbst der Gegensatz, daß auch eine andere Gerste besteht, die anders tarifirt werden soll als die Gerste, die als Malzgerste bezeichnet wird.
Aber der Herr Reichskanzler hat auch ausdrücklich von Futtergerste gesprochen, denn am 13.
Dezember hat er laut Stenogramm gesagt: Malzgerste ist eine ausgewählte, wesentlich werthvollere Waare als Futtergerste.
Wenn daher aus dem Gesammtzolltitel der Gerste die im Preise wesentlich höher stehende Malzgerste ausgenommen und besonders verzollt wird, so handelt es sich thatsächlich um eine andere Waare als diejenige, auf die sich die früheren Erklärungen bezogen.
Der werthvollen Malzgerste einen Zollschutz zu gewähren, erscheint deshalb sachlich durchaus gerechtfertigt.
Was die Unterscheidung von Malzgerste und Futtergerste betrifft, so waren die verbündeten Regierungen bei Abfassung des Zolltarifs der Ansicht, daß eine zolltarifarische Unterscheidung nicht möglich sein werde.
Weitere Ermittlungen (L) 1 und Erwägungen haben die verbündeten Regierungen aber davon überzeugt, daß eine verschiedene Verzollung derart möglich sein wird, daß Unterschleife ausgeschlossen sind, und insbesondere Gerste, welche als Malzgerste verwendet werden kann, nicht als Futtergerste zur Zollabfertigung gelangen wird.
Und nun, als gefragt wird: wie soll denn dieser Unterschied gemacht werden
und nachdem von einer großen Reihe von Handelskammern und von Sachverständigen erklärt worden ist: wir kennen einen solchen Unterschied zwischen Gerste und Malzgerste nicht, wir wissen nicht, wie er gemacht werden soll da kommt der Herr Schatzsekretär und sagt: was geht denn das uns überhaupt an, vorläufig sind wir noch nicht so weit, das wird sich erst bei den Handelsverträgen finden, wir haben überhaupt nicht davon zu reden, daß es zwei Sorten Gerste giebt, das ist Sache des Auslands.
Ach, meine Herren, das sind leere Ausflüchte, die nur beweisen, daß die Regierung heute noch nicht weiß, wie sie Malzgerste und Futtergerste unterscheiden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist auch so; denn alle Sachkenner wissen, daß eine für die Zollabfertigung brauchbare Methode nicht existirt, wenigstens bis jetzt nicht gefunden ist.
Die Vorschläge, die da gemacht worden sind, würden die Einfuhr von Futtergerste vollständig unterbinden, unmöglich machen, vertheuern und dabei immer noch die Möglichkeit offen lassen, daß zum Theil wenigstens Braugerste als Futtergerste mit geringen Spesen hereingeschmuggelt wird.
Nun meint der Herr Schatzsekretär: wenn diese zolltarifarische Unterscheidung zwischen Futter- und Malzgerste nur mit Hilfe von Methoden vorgenommen werden kann, die dem Abfertiger zur Last fallen und die Futtergerste so vertheuern, dann kommen wir ja erst recht nicht in die Lage, uns den Kopf darüber zerbrechen zu müssen, wie (v) man einen Unterschied macht, denn durch die Vertheurung wird ja die Zolldifferenz von 2 Mark aufgehoben.
Nebenbei: er bestritt noch, daß es 2 Mark sein werden; er scheint vielleicht auch auf den Satz der Agrarier von 3 Mark zurückgehen zu wollen, sodaß nur 1 Mark Differenz zu Gunsten der Futtergerste bliebe.
1 Dieser Zollunterschied würde durch die Spesen der Denaturirung wenn ich es einmal so bezeichnen will der Gerste zu Futterzwecken aufgehoben, und infolge dessen würde ein Anlaß zum Schmuggeln gar nicht vorliegen; wir brauchten also, meint der Herr Schatzsekretär, keine Angst zu haben.
Das heißt also: der Herr Schatzsekretär erklärt es für einen wünschenswerthen Zustand, daß sämmtliche Gerste mit 4 Mark verzollt wird.
Herr Gamp nickt mir freundlich zu und meint, das sei richtig.
1 Meine Herren, dann haben Sie ja die kleinen deutschen Bauern ganz schmählich hinters Licht geführt!
Sie haben dem deutschen Bauern erzählt, daß Sie im Interesse der kleinen deutschen Bauern, die die Futtergerste für die Viehaufzucht, für die Geflügelzucht brauchen, nicht den hohen Gerstenzoll einführen wollen, den die Herren Agrarier und Ueberagrarier wünschen, sondern daß Sie eben deswegen jene Differenzirung in Malzgerste und anderer Gerste vornehmen, um dem deutschen Bauern, der auf Bezug von Futtcrgerste angewiesen ist, es zu ermöglichen, daß er die Futtergerste nicht vertheuert bekommt.
Meine Herren, es handelt sich ja nicht allein um die 5 Millionen Doppelzentner, die ungefähr zu Futterzwecken vom Ausland nach Deutschland kommen; es handelt sich doch um die zwei- bis dreifach so große Menge, die auf deutschem Boden wächst und großentheils von deutschen Bauern gekauft werden muß und gerade von den kleinen Leuten, denen Sie immer empfehlen, sie sollen sich auf Viehzucht legen, denen Sie gesagt haben: wir wollen (v) euch auch die Fleischpreise durch Erhöhung der Viehzölle erhöhen, damit nur ja der kleinere und mittlere deutsche Bauer in seiner Viehzucht gefördert wird.
Jetzt, wo der deutsche Bauer Gelegenheit haben soll, die Viehzucht zn betreiben, wozu er eben dieses Futtermittel auch braucht, sagen Sie: ach, was geht uns denn die ganze Geschichte au, wir erhöhen den Zoll, gleichviel ob es sich um Futtergerste oder um Malzgerste handelt, sodaß also dann der Bauer nicht geschützt wird, sondern diesen hohen Zoll zu tragen hat.
Den Großgrundbesitzern geht es da wieder weit besser, der Großgrundbesitzer hat auf seinem eigenen Boden stets so viel Futtergerste wachsen, daß er sie nicht zu kaufen braucht, und infolge dessen wird er durch den Zollsatz nicht belästigt.
Aber der kleine Bauer muß jedes kleine Bischen Gerste kaufen, und dem erhöhen Sie die Kosten, während Sie ihm immer einreden, daß Sie zu seinem Schutze auf der Welt sind.
Sie theilen wieder mit ihni so, wie Sie anno dazumal vor Jahrhunderten mit ihm getheilt haben, daß Sie die besten Theile behalten.
Es ist sehr traurig, daß wir von dein Herrn Reichsschatzsekretär eine solche Erklärung bekommen haben, weil sie zeigt, daß wieder einmal gerade die ärmere Bevölkerung Deutschlands, der deutsche Bauer, schwer geschädigt werden soll, indem eine Verzollung von 4 Mark für sämmtliche Gerste ins Auge gefaßt ist.
Das Vertrauen, das vielleicht noch irgendwo im Volke zu der Negierung vorhanden ist, wird auf das schwerste erschüttert werden, wenn man hört, daß man in einer solchen Weise ernsthafte Verträge von weittragender Bedeutung abschließt, bei denen heute die Regierung noch nicht weiß, was sie eigentlich will.
Ich will nur ganz kurz darauf hinweisen: alle die Methoden, die hier erwähnt worden sind, um die Gerste so zu denaturiren, daß sie picht mehr keimfähig ist, daß Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend bett 17.
Januar 1903.
7379 (Wurm.)
(ä) sie also als Futtergerste verzollt werden müßte, sind unzulänglich und würden in erster Linie entweder die Futtergerste entwerthen oder würden die Möglichkeit bieten, daß betrügerischerweise Braugerste als Fultergerste herübergebracht wird, oder würden es ermöglichen, daß deutsche Futtergerste als Braugerste exportirt wird, dafür einen Zollschein von 40 Mark bekommt und dann zu billigerem Zollsatz wieder als Futtergerste eingeführt wird.
Das Verschroten der Gerste wäre ja das einfachste Mittel, um jede Keimfähigkeit zu zerstören.
Aber das Verschroten schädigt die Gerste insofern, als sie dann nicht mehr so transportfähig und so lagerfähig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der geringsten Feuchtigkeit wird sie schimmlig, bekommt eineu bitteren Geschmack und wird gesundheitsschädlich für das Vieh.
Liegt sie aber trocken, so verstaubt sehr viel gerade des besten Mehles, so daß sie minderwerthig wird; sie muß in besseren, dickeren Säcken als andere Gerste transportirt werden, weil sonst zu viel Mehl durch die Poren der Säcke hindurch geht; infolgedessen vertheuern sich die Transportkosten, weil solche Säcke theurer sind.
Sie kann auch nicht so bequem gelagert werden, wie es bei der ganzen Gerste der Fall ist; damit vertheuern sich die Lagerspesen.
Außerdem erhitzt sie sich beim Lagern sehr leicht, namentlich wenn sie etwas feucht ist, und es treten Gährungsprozesse ein, und durch diese Erhitzung wird sie sehr rasch schlecht.
Die Verschrotung könnte also bei Gerste, die nicht bald nach der Verschrotung gebraucht wird, gar nicht in Frage kommen, und der Herr Schatzsekretär ist falsch unterrichtet, wenn er meint, daß man dieses Mittel überhaupt in Betracht ziehen könnte.
Bei der Gerste, die längere Zeit lagern muß, die einen längeren Transport durchzumachen hat, wird es, ausgenommen im strengsten Winter und bei nicht zu langer Lagerzeit, nicht möglich sein, die Verschrotung als Denaturirungsmittel (L) anzunehmen.
Die Erhitzung der Gerste auf höhere Temperaturen, bei denen der Keim zerstört wird, fordert so große Einrichtungen und Kosten, daß auch diese nicht ernstlich in Frage kommen kann.
Denn die Erhitzung auf eine Temperatur von 40 bis 60 Grad Celsius würde nichts schaden, im Gegentheil, es wird dadurch das Keimen verstärkt; man wärmt gerade schwachkeimfähige Gerste mit Vorliebe erst etwas an, sie wird dadurch nur noch keimfähiger.
Will man den Keim zerstören, so muß man die Gerste längere Zeit auf 100 Grad erhitzen.
Damit die Gerste von allen Seiten durch den heißen Luftstrom getroffen kann, sind aber komplizirte Vorrichtungen erforderlich; es würde also eine sehr theure Manipulation sein.
Es bleiben dann die chemischen Mittel übrig, die in Frage kommen könnten, um die Denaturirung herbeizuführen.
Aber diese chemischen Mittel müßten weder gcsundheitschädlich für das Vieh noch zu theuer sein.
Es ist vorgeschlagen worden, daß man pulverisirte Leinkuchen zusetzt, weil dadurch der Futterwerth erhöht, wenigstens nicht verschlechtert würde, das Korn selber werde dadurch doch für Malzzwecke und Brauereien unbrauchbar gemacht.
Das ist auch so eine Sache; eine Abtrennung des Leinkuchenmehls läßt sich ja durch eine Reinigungsmaschine, wie der Herr Abgeordnete Roesicke schon erwähnt hat, gar nicht so schwer durchführen.
Es käme noch in Betracht, daß Leinkuchen nicht für alle Futterzwecke angezeigt ist, und daß infolge dessen eine besondere, nicht immer nützliche Art der Verfütterung den Landwirthen aufgezwungen wird.
Aber vor allen Dingen, meineHerren, von wem und wo nnd wie sollen diese Beimischungen vorgenommen werden
An der Grenze, von Zollbeamten
Welch riesige Belastung nnd welch ungeheure Verschleppung des Transports der Ware tritt dann ein!
Hat unsere Eisenbahnverwaltung auch schon ihr Wort dazu gesprochen
hat man überlegt, wie lange Zeit die Eisenbahnwaggons an (6) der Grenze liegen bleiben müssen, wenn eine so schwerfällige Verzollungsmethode eingeführt wird
Wir würden dann einen Wagenpark an der Grenze bekommen, der schließlich unsere ganzen Waggons von Deutschland bloß zu diesem Zweck festhalten würde!
Das Ausland wird sich ja davor bedanken, seine Waggons so lange stehen zu lassen; das wird seine Waren abladen und seine Waggons dann wieder zurückziehen.
Und wenn von den deutschen Eisenbahnverwaltungen Standgeld erhoben ist, wie dies ja in Preußen und Deutschland so üblich ist, so wird das den Bezug so vertheuern, daß danach der Import von Futtergerste gar nicht mehr in Frage kommt, und daß alle Gerste mit 4 Mark verzollt wird, sodaß infolge dessen der kleinere und mittlere Viehzüchter und Bauer die Futtergerste um 4 Mark theurer bezahlen muß.
Entweder haben also diejenigen geflunkert, die vorher erklärten, sie wollten nicht die 4 Mark Zoll für alle Gerste haben, weil damit die kleinen Viehzüchter geschädigt würden, oder es flunkern jetzt diejenigen, die da sagen: es ist ganz egal, was geschieht; dem Bauer geschieht damit kein Schaden!
Es wird eben von gewisser Seite stets so gesprochen, wie es ihr gerade in den Kram paßt, heute so morgen so, wie wir es ja vom Regierungstisch nun schon gewohnt sind.
Ja, die Herren Großagrarier, die ja durch den Mund des Grafen v. Stolberg die Erklärung abgaben, haben ganz recht, daß sie sagen, sie sind mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs ganz zufrieden; aber die Interessenten an Futtergerste haben alle Ursache, ganz energisch an die Regierung heranzugehen und dafür zu sorgen, daß vielleicht doch noch der Herr Reichskanzler einer besseren Belehrung zugänglich gemacht wird, als er sie bisher aus denjenigen Kreisen bekommen zu haben scheint, die ihm beigebracht haben, daß es ganz gleichgültig sei, ob man eine solche disserenzirte Unterscheidung macht; es werde sich ja schon ein Verfahren finden; dem (v) Ausland brauchten wir nicht auf dem Präsentirbrett eine tarifarische Unterscheidung darbringen.
Aber das müssen wir wohl; denn sonst sind wir gar nicht in der Lage, Handelsverträge zu Stande zu bringen, bei denen eine nicht gar zu große Verelendung eintritt.
Ich meine freilich, daß bei den anderen Beschlüssen, die Sie gefaßt haben, ohnehin schon ein schlimmer Zustand für Deutschland herbeigeführt worden ist.
Wir haben auch nur deshalb das Wort ergriffen, um wieder einmal zu konstatiren, in wie einseitiger, nur das Interesse des Großgrundbesitzes bedenkender Weise die Regierung auch bei dieser Position beim Zolltarif vorgeht.
Erst hat der Herr Reichskanzler für unannehmbar erklärt, daß man so hohe Gerstenzölle macht; dann hat er es für unmöglich erklärt, eine zolltarifarische Unterscheidung zwischen den verschiedenen Sotten von Gerste zu machen; jetzt läßt er durch den Mund des Herrn Reichsschatzsekretärs uns erklären, daß man nichts dagegen hätte, wenn schließlich alle Gerste mit dem höchsten Zoll belegt werde, auch werde man schon ein Verfahren finden, durch das man die Unterscheidung ermögliche.
Ach nein, dieses Verfahren zu finden, wird Ihnen nicht möglich sein; es wird höchstens möglich sein, ein Verfahren ä I »Professor Braungart zu nehmen, das zur Voraussetzung hat, daß den Beamten ein Nürnberger Trichter zur Verfügung steht; denn es sind erfahrene Brenner und Brauer nach jahrelanger Praxis nicht in der Lage, so ohne weiteres, ohne chemische und physikalische zeitraubende Untersuchungen festzustellen, ob eine Gerste Braugerste ist oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun könnte man ja den Begriff „Malzgerste ''im weitesten Sinne nehmen, daß man nur fragt, ob die Gerste irgendwie nur ein Keimchen ansetzen kann.
Vielleicht werden wir eines Tages noch erfahren, daß man sich seitens der Regierung unter „Malzgerste ''eine solche 7380 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
Gerste gedacht hat, bei der unter hundert Körnchen noch ein einziges einen Keim ansetzt, und dann sei der Beweis geliefert, daß die Gerste Keimfähigkeit besitzt.
Meine Herren, lassen Sie doch die Behauptung fort, daß Sie zum Schutze und zum Wohle des kleinen Viehzüchters die Unterscheidung gemacht haben; alle die bekannten Methoden zur Feststellung der Keimfähigkeit, der Güte einer Gerste sind derartig komplizirt, zum Theil unzuverlässig, zum größten Theil so zeitraubend, daß sie bei der Verzollung nicht in Frage kommen können.
Vielleicht hat einer der Herren, der mit über das Wohl und Wehe Deutschlands zu entscheiden hat, sich das Vergnügen gemacht, bei der Ausführung dieser Bestimmung einen solchen niedlichen Keimapparat zu zeigen, wie solcher mitunter zur Erprobung der Keimfähigkeit benutzt wird: ein Glasbehälter mit porösen Thonscheiben mit 100 Löchelchen, in diese steckt man 100 Körner und zählt wie Rübezahl, wie viel Keime sich gebildet haben.
Wer aber das Vergnügen gehabt hat, berufsmäßig mit diesen Apparaten jahrelang zu arbeiten, der weiß, daß Luftzug und Temperaturschwankung die Resultate beeinflussen können, und daß, wenn man ernstlich zuverlässige Prüfungsmethoden haben will, man sich nicht mit 100 Körnern begnügen kann, sondern daß man mindestens tausend Körner nehmen muß; und das Zählen, dann das Prüfen, dann das Aussetzen bei gleichmäßiger Temperatur und Feuchtigkeit erfordert so viel Uebung, erfordert ferner so viel Zeit, daß man sich gratuliren kann, wenn wir eine solche Zollabfertigung bekommen!
Meine Herren, die deutsche Brauindustrie kann ja, soweit sie in den Händen von Großkapitalisten ist, sehr zufrieden damit sein, daß dieser Zollsatz durchgeführt worden ist; und das sage ich den Herren vom Zentrum, die angeblich auch immer so für den Schutz der kleinen Brauer eintreten: es giebt gar kein besseres Mittel, um M den kleinen und mittleren Brauer zu ruiniren, als die Erhöhung des Zollsatzes auf Malzgerste.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, ganz abgesehen davon, daß durch die Erhöhung des Zolls der Preis des Malzes vertheuert wird und der Brauer nicht immer in der Lage ist, diese Preiserhöhung auf den Konsumenten abzuwälzen, wegen der Konkurrenz, kommt noch eins hinzu: je höher der Zoll ist, um so mehr wird der Großkapitalist die feinste und beste Waare vom Ausland beziehen (sehr richtig!
links) und damit nicht nur ein vorzüglicheres Produkt schaffen, sondern auch verhältnißmäßig größere Erträge, weil er mit denselben Betriebsspesen, mit demselben Personal, mit denselben Einrichtungskosten aus einer besseren Qualität ein reichlicheres Produkt zieht (sehr richtig!)
als sonst der kleine und mittlere Brauer, der nicht in der Lage ist, die Preise anzulegen und im Auslande die besten Bezugsquellen zu benutzen, weil er viel zu kleine Quantitäten kauft.
Man kann gewisse gute Qualitäten nur in großen Abschlüssen von großen Firmen kaufen, die sich mit dem Brauer auf dem Lande und in den kleinen Städten gar nicht einlassen.
Er ist also gezwungen, mit demselben Zollsätze, mit dem der reiche Großkapitalist, die Aktiengesellschaft die beste Ware kauft, minderwertige Waren einzukaufen.
(Sehr wahr!
links.)
Infolge dessen ist er verhältnißmäßig höher belastet durch den Zoll als der Großkapitalist, der die beste Qualität kauft; denn der Zoll liegt nur scheinbar auf dem Zentner Gerste, in Wirklichkeit liegt er auf dem Prozent Malzextrakt, denn je mehr man aus der Gerste Malzextrakt herausbekommt, um so niedriger ist der Zoll auf den Zentner Malzextrakt.
Infolge dessen wird der große Brauer weniger belastet als der kleine und mittlere Brauer.
Ich (0) gratulire den Herren vom Zentrum für diese vorzügliche Mittelstandspolitik, die sie bei dem Gerstenzoll wieder betreiben; sie werden wiederum eine große Zahl von kleinen und mittleren Existenzen, die sie zu schützen vorgeben, ins Elend hineinjagen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich muß doch die Auffassung des Herrn Vorredners, daß durch die eventuell in Aussicht genommene geringere Verzollung oer Futtergerste die Interessen des Bauernstandes geschädigt würden, als ganz irrthümlich und falsch zurückweisen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dem Herrn Abgeordneten Wurm hätte es bekannt sei »müssen er ist ja auch Mitglied der Kommission gewesen —, daß die schließlich zugestandene Ermäßigung des Zolles auf Futtergerste nicht auf einem Wunsche der kleinen Bauern beruht (Widerspruch links), sondern als ein Zugeständniß anzusehen ist, das von der Landwirthschaft nach sehr schweren Kämpfen gemacht wurde.
(Widerspruch links.
Sehr wahr!
rechts.)
Auch die Auffassung ist absolut irrthümlich, daß der Bauer vorzugsweise Gerste zu kaufen genöthigt ist.
In diesem Hause befindet sich eine ganze Reihe kleiner Grundbesitzer, die den verschiedensten Gegenden angehören; alle werden Ihnen bestätigen, daß der Bauer am wenigsten in die Lage kommt, Futtergerste zu kaufen.
Der Bauer verwendet zunächst seine eigenen Futtermittel und darin liegt der Hauptvortheil für den Bauer bei der Viehzucht —, daß er seine Kartoffeln, seine Milch, die er nicht wie der Großgrundbesitzer an die Genossenschaftsmeierei absetzen kann, daß er seine Abgänge in der Wirthschaft, das Hinterkorn, den Hinterweizen zur Viehmast verwerthet (r ) und daß er nur ausnahmsweise in die Lage kommt, fremde Futtermittel zuzukaufen.
Und das weiß der Bauer auch, daß er 80 bis 90 Prozent der Futtermittel selbst erzeugt, und daß, wenn durch die Ermäßigung des Preises der ausländischen Futtermittel die einheimischen Futtermittel entwerthet werden, er darunter am meisten zu leiden hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn darin werden Sie mit mir einverstanden sein, daß der Preis des Fleisches und der Viehprodukte sich nach den Preisen der Rohmaterialien, also des Futters richtet.
Auch das ist eine ganz irrthümliche Ausfassung von dem Herrn Kollegen Wurm, daß die kleinen Brauer in Bayern geschädigt würden durch den Gerstenzoll.
Wir haben das ja hier von dem Herrn Kollegen Dr. Heim gehört, der von den bayerischen Verhältnissen ja eine ganz genaue Kenntniß hat, wie der kleine Brauer ganz überwiegend, ja fast ausschließlich seinen Gerstenbedarf vom inländischen Bauern kauft; er wird also gar nicht in dem Maße von dem Zoll getroffen wie der große Brauer.
Denn wenn sich auch die Gerstenpreise infolge des Zolls erhöhen mögen, so hat doch der Großbrauer, der ausländische Gerste kauft, außer dem Zoll die Transportkosten, Spesen u. s. w. zu tragen.
Zwischen dem kleinen Brauer und der bierkonsumirenden landwirthschaftlichen Bevölkerung besteht gerade in Bayern ein so inniger Zusammenhang, daß da eine völlige Solidarität der Interessen vorliegt.
Ich kann dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) durchaus nicht darin recht geben, daß irgend welche Veranlassung vorlag, diese Frage jetzt zur Sprache zu bringen.
Mit demselben Recht könnte man heute die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, welche Bestimmungen er zu erlassen beabsichtigt, wie Sohlenleder von anderem Leder Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
7381 (Gamp.)
zu unterscheiden sei, oder was als Handschuhleder anzusehen ist, oder was als Nutzholz u. s. w. zu betrachten ist.
(Zuruf links.)
—Gewiß bestehen längst Bestimmungen nach dieser Richtung hin; aber in dem neuen Tarif das wird Herrn Gothein auch bekannt sein sind Hunderte von neuen Positionen enthalten, die der alte Tarif nicht hatte.
(Sehr richtig!)
Es wird also eine ganz neue Instruktion nothwendig sein und in zahlreichen Fällen werden Zweifel entstehen, die durch Verfügung der höheren Instanz zu entscheiden sein werden.
Ich wundere mich auch, daß gerade Herr Roesicke vom Standpunkt der Brauereiinteressen aus geglaubt hat, diese Frage zur Sprache bringen zu müssen.
Für die Brauindustrie liegt gar keine Veranlassung vor, eine Aufklärung zu wünschen; sie fällt unter allen Umständen unter den höheren Zoll.
(Heiterkeit.)
Ob und wann eine Unterscheidung zwischen Malzgerste oder Nichtmalzgerste praktisch nöthig werden wird, das kann keiner von uns wissen, und wir haben hier wirklich keine Veranlassung, uns schon jetzt den Kopf des Bundesraths oder des Reichskanzlers zu zerbrechen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir können in der That abwarten, ob diese Unterscheidung je praktisch wird.
Ich kann sagen: uns befriedigen nicht immer die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts; aber heute müssen wir ihm für seine Erklärung durchaus dankbar sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Er hat ganz klar und deutlich ausgesprochen, was ganz richtig ist, daß wir dem Ausland die.
Zollermäßigung für Nichtmalzgerste, die eventuell bewilligt werden kann, nicht anbieten werden, d. h., daß, wenn wir diese Zollermäßigung dem Auslande konzediren, wir ein vollwerthiges und angemessenes Aequivalent von ihm verlangen müssen, da wir nicht in unserem Interesse die Ermäßigung der Nichtmalzgerste wünschen, sondern dieselbe nur auf Wunsch des Auslandes gegen angemessene Entschädigung zugestehen dürfen.
Die Unterscheidung zwischen Malzgerste und Nichtmalzgerste ist in der That absolut klar, sodaß wir gar keine Veranlassung haben, uns damit weiter zu beschäftigen.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
—Wir würden uns sonst blamiren
Ach, Herr Kollege Singer, Sie sitzen in dieser Beziehung selbst so sehr im Glashanse, daß ich Ihnen nur rathen kann, nicht mit Steinen zu werfen.
Auf welcher Seite die Blame bei diesem ganzen Kampfe um den Zolltarif gewesen ist, können Sie feststellen, wenn Sie nur freundlichst in den Spiegel sehen wollten.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Anfing: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, meine Herren!
Gamp, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich wiederhole, die Unterscheidung ist ganz klar.
Im Zolltarif ist von „Futtergerste ''überhaupt keine Rede; wir kennen nur den Begriff „Malzgerste ''.
Ich bin weder Brauer noch Brenner, aber so viel glaube ich doch zu verstehen, daß als „Malzgerste ''diejenige Gerste anzusehen ist, welche eine solche Keimfähigkeit hat, daß aus ihr Malz hergestellt werden kann, welches für Brauerei und Brennerei verwendet werden kann.
(Heiterkeit links.)
—Ich weiß nicht, weshalb Sie (links) lachen; Sie kennen wohl das alte Sprichwort vom Lachen; ich möchte es hier nicht ganz aussprechen, weil es parlamentarisch wohl nicht zulässig wäre.
(Heiterkeit und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Vizepräsident Anfing: Meine Herren, ich bitte, keine (0) Privatunterhaltungen zu führen!
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie den stenographischen Bericht nachlesen, werden Sie einsehen, daß Ihr Lachen lediglich auf mangelndem Verständniß Ihrerseits beruht.
Was ich gesagt habe, ist absolut einwandsfrei; ich will es noch einmal wiederholen, um Ihnen eventuell Gelegenheit zu geben, die Sache zu begreifen.
Also unter Malzgerste verstehe ich diejenige Gerste, die eine solche Keimfähigkeit hat, daß das aus der Gerste hergestellte Malz für die Hauptverwendungszwecke des Malzes, also für die Brauerei und Brennerei, verwendet werden kann.
(Zuruf links.)
—Nein, ich habe vorher genau dasselbe gesagt; Sie sehen also jetzt ein, daß Ihr ganzes Lachen unberechtigt war.
(Heiterkeit links.)
Wenn dieser Begriff feststeht, so ergiebt sich eine ganz einfache Anwendung desselben.
Nach dem Tarif ist jede Gerste mit dem Zoll von 7 Mark zu belegen, soweit nicht durch die Handelsverträge eine Ausnahme stipulirt ist.
Diese Ausnahme ohne weitere Einschränkung zu stipuliren, ist der Bundesrath nur berechtigt bezüglich derjenigen Gerste, welche nicht die Qualität der Malzgerste hat, während er bezüglich der Malzgerste an die unterste Grenze von 4 Mark gebunden ist.
Zunächst liegt also nur eine Autorisation des Bundesraths vor, Verträge abzuschließen, in denen die Nichtmalzgerste ich sage nicht Futtergerste, sondern Nichtmalzgerste mit einem niedrigeren Zoll belegt werden darf.
Ob dieser Fall eintritt, wissen wir alle nicht, und deshalb scheint es mir verfrüht, auf die Sache näher einzugehen.
Darin hat aber Herr Kollege Roesicke vollständig recht—und ich kann seinen Ausführungen in dieser Beziehung vollständig zustimmen —, daß unter „Malzgerste ''nicht M) diejenige Gerste zu verstehen ist, die wirklich zu Matz verarbeitet und verwendet wird, sondern daß es mir darauf ankommt, ob die Gerste die Fähigkeit hat, zu Malz verarbeitet zu werden, d. h. ob die Gerste genügend keimfähig ist.
Nun hat uns Herr Roesicke 8 oder 9 Proben vorgelegt und gesagt, wir möchten unser Urtheil über diese Proben abgeben.
Er stellt damit eine ungewöhnliche Zumuthung an die Mitglieder des Reichstags sie sollen hier die Funktion eines Steuerbeamten übernehmen.
Wenn aber Herr Roesicke mit mir der Ansicht ist, daß es allein auf eine genügende Keimfähigkeit ankommt, so wird wohl kaum jemand von uns beurtheilen können, ob die Proben Malzgerste sind oder nicht.
Uebrigens ist nach meiner Kenntniß der Verhältnisse unter den vorgelegten Proben kaum eine vorhanden, die als „Braugerste ''angesehen werden kann; sie scheinen mir alle nicht den Anforderungen zu entsprechen, die Herr Kollege Roesicke wahrscheinlich in seiner Brauerei an die Qualität der Malzgerste stellen wird.
(Zuruf links.)
—Er scheint das zu bestätigen.
Ich sehe also nicht ein, weshalb wir uns über die Proben den Kopf zerbrechen sollen, zumal „Braugerste ''ein Begriff ist, der überhaupt nicht in Frage kommt, sondern speziell nur Malzgerste.
Ich habe die Sorten flüchtig durchgesehen und möchte dem Herrn Kollegen Roesicke anheimgeben, prüfen zu lassen, ob die Nummern 8 und 8 »nicht gedarrt sind; dann würden beide Sorten nicht unter den Begriff „Malzgerste ''fallen, weil sie dann nicht keimfähig sein würden.
Aber ich kann mich täuschen und glaube nicht, daß mich dann ein großer Borwurf treffen würde.
Nach meiner Ansicht muß, wenn eine Differenzirung überhaupt eintreten sollte, jede Gerste mit dem höheren 7382 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
Zoll belegt werden, die nicht keimfähig in einem solchen Maße ist, daß man das Produkt als Malz bezeichnen kann.
Herr Wurm sagt, 100 Körner zu prüfen, würde nicht genügen; diese Prüfung würde ein unsicheres Ergebniß liefern.
Nun dann kann der Steuerbeamte ja 1000 Körner nehmen, das wird auch nicht zu schwierig sein; denn natürlich ist die große Masse der eingeführten Gerste, also alle zu Brau- und Brennzwecken geeignete Gerste von vornherein mit dem erhöhten Zolle zu belegen, weil bei ihr kein Zweifel darüber besteht, daß sie keimfähig ist.
Ich würde es nicht für richtig halten, wenn man von Seiten der verbündeten Regierungen Vorschriften erließe, die den Import von Gerste zu dem ermäßigten Zollsatz erleichterten; denn das ist, wie gesagt, nicht die Absicht dieser Bestimmung, sondern es soll alle Gerste, die keimfähig ist und ein malzfähiges Produkt liefert, dem höheren Zoll unterworfen werden.
Nun komme ich zu der Frage, die mich als Vertreter der östlichen Provinzen besonders interessirt, die auch von dem Herrn Kollegen Roesicke angeregt worden ist: wie es bei der Ausfuhr von Gerste mit den Einfuhrscheinen zu halten ist.
Auch da liegt meines Erachtens die Sache sehr einfach.
Jede Gerste, die exportirt wird, bekommt, wenn sie keimfähig ist, und aus ihr Malz hergestellt werden kann, einen Jmportschein in Höhe von 40 Mark, wenn der Zoll für Malzgerste in dieser Höhe festgesetzt werden sollte.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Barth.)
Der Herr Kollege Barth bestätigt mir das als völlig richtig.
Denn solche Gerste unterliegt bei ihrer Einfuhr einem Zoll von 40 Mark, und geht diese Gerste nach dem Ausland und wird wieder importirt, so muß sie die 40 Mark Zoll ebenfalls zahlen, es sei denn, daß sie im Ausland einer Operation unterzogen, z.
B. gedarrt worden ist, die sie als Malzgerste nicht mehr verwendbar er (v) scheinen läßt.
Hat die Gerste die Keimfähigkeit verloren und kann sie nicht mehr zu Malz verarbeitet werden, dann unterliegt sie einem ermäßigten Zoll.
(Zuruf links.)
Also ich glaube, wir, die wir die Interessen der Landwirthschaft vertreten, können den Herren Interpellanten nur dankbar sein dafür, daß sie die Sache zur Sprache brachten; sie haben dadurch eine uns völlig befriedigende Erklärung der Reichsregierung extrahirt, und dafür sage ich ihnen meinen verbindlichsten Dank.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
I) r. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, wir hatten nicht die Absicht, uns an dieser Verhandlung zu betheiligen; die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners nöthigen mich aber doch dazu, indem er mit voller Bestimmtheit erklärte, die viehzüchtenden Bauern wären auf den Import von Futtergerste nicht angewiesen, der nur den Großgrundbesitzern zu gute käme.
(Zuruf rechts.)
Das ist für Nordwestdeutschland durchaus verkehrt und unrichtig.
Im Gegentheil, unsere viehzüchtenden Bauern in Nordwestdeutschland sind auf den Bezug von Futtergerste stark angewiesen; es liegt deshalb in ihrem Interesse, daß der Zoll auf dieselbe nicht zu hoch bemessen wird.
Das war auch der Grund, weshalb die, welche in Betreff der Mindestsätze von vornherein an den Vorschlägen der Regierung festhielten und über dieselben nicht hinauszugehen entschlossen waren, in der Nichtfestsetzung eines Mindestsatzes für die Futtergerste resp.
für die Nichtmalzgerste eine entsprechende Kompensation für das Heraufsetzen des Mindestsatzes auf Malzgerste erblicken konnten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist klar und liegt auf der Hand.
Wir sind auch überzeugt, daß sich in Zukunft eine solche Differenzirung (6) herausbilden wird trotz der Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs.
Ich habe keine Befriedigung und keine Nichtbefriedigung über die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs auszusprechen; ich habe von ihm eine vollständig ausweichende Erklärung erwartet, und diese ist nach meiner Ansicht erfolgt.
Er hat erklärt: ich habe gar keinen Anlaß, mich im gegenwärtigen Augenblick über diese Frage auszusprechen, er hat das in etwas anderer Form gethan.
Aber er hat recht.
Praktisch wird erst die Frage, wenn durch Handelsverträge Sätze eingeführt werden, welche eine Differenzirung der Malzgerste und der Nichtmalzgerste darstellen.
Ich habe deshalb auch gar keinen weiteren Anlaß, mich an diesen Verhandlungen zu betheiligen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Wenn der Herr Vorredner gerade die ausweichende Antwort des Herrn Staatssekretärs auf die Interpellation mit Befriedigung aufnahm, so bin ich entgegengesetzter Meinung.
Ich habe mich nochmals gemeldet, gerade weil ich nieine, das; die Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär die Sache behandelt hat, zum Widerspruch herausfordert.
Er sagte zunächst, daß ich von einer ganz falschen Voraussetzung bei meiner Begründung der Interpellation ausgegangen sei, indem ich einen Unterschied herauskonstruiren wollte zwischen Malzgerste und anderer Gerste in Bezug auf die Höhe des Zolles.
Er fragte, wie ich denn eigentlich zu einem solchen Unterschied, zu einer solchen Voraussetzung käme.
Ja, ich komme dazu, weil das aus der Erklärung der verbündeten Regierungen hervorgeht (sehr gut!
links), und weil ich bis jetzt noch auf die Worte der verbündeten Regierungen etwas gegeben habe.
Wenn man dieselben aber in dieser Weise wegeskamotiren will, dann natürlich kann man aus Schwarz Weiß machen.
(Sehr gut!
und Zurufe.)
Dann hat mich in der That auch sehr frappirt, daß der Herr Staatssekretär sagte, er habe sich bis jetzt mit der Sache noch nicht befaßt, weil ja noch keine Wünsche und Anforderungen vom Auslande an ihn herangetreten seien.
Ja, Herr Staatssekretär, sind Sie denn nicht verpflichtet, sich mit dieser Sache auch zu befassen, wenn ein so großes Gewerbe wie das deutsche Brauergewerbe von Ihnen Auskunft wünscht, was Sie sich bei dieser Gesetzgebung gedacht haben
(Sehr richtig!
links.)
Haben Sie das Recht, uns darauf Zu verweisen, daß wir zu warten haben, bis das Ausland mit Anforderungen kommt
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage die Herren von der Rechten, welche sich als Vertreter der Landwirthschaft bezeichnen: würden Sie sich eine solche Behandlung gefallen lassen
Würden Sie sich gefallen lassen, daß Ihnen der Staatssekretär des Reichsschatzamts antwortet: ich gebe Ihnen keine Auskunft über die Gesetzgebung, die sich auf landwirthschaftliche Erzeugnisse bezieht; warten Sie ab, bis das Ausland kommt und uns seine Forderungen stellt; erst dann werde ich mir die Sache überlegen, ob ich Ihnen eine entsprechende Auskunft geben soll
Dann hat der Herr Staatssekretär weiter ausgeführt, daß der Zolltarif, wie er jetzt Gesetz geworden ist, auch keine Handhabe zu meinen Ausführungen gegeben habe; denn im § 1 des Zolltarifgesetzes sei für Malzgerste ein Mindestsatz von 4 Mark eingeführt, und in Position 3 des Zolltarifs sei für Gerste ein Zoll von 7 Mark festReichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
7383 (Roesicke Dessau!
) (L-) gesetzt worden.
1 Der Herr Staatssekretär hat dann gefragt: wer giebt nun Herrn Roesicke das Recht, anzunehmen, daß man unter einen Zoll von 4 Mark heruntergehen könnte
Ja, Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, der Herr Reichskanzler giebt mir das Recht, in dessen Namen Sie hier gesprochen haben, und ich berufe mich über den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts hinweg auf den Herrn Reichskanzler selbst.
Wenn darüber noch ein Zweifel sein könnte, so habe ich Ihnen vorhin schon mit dem, was ich von den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vorgelesen habe, den Beweis erbracht, und insbesondere sind es die Worte gewesen, die der Herr Reichskanzler am 13.
Dezember v. I. gesprochen hat, die da lauten: Was die eventuelle Verzollung der Futtergerste betrifft, so wird bei den Vertragsverhandlungen den berechtigten Interessen der Landwirthschaft Rechnung getragen werden.
Das hat der Herr Reichskanzler gesagt, um sich zu entschuldigen dafür, daß man trotz früherer Erklärungen den Mindestzoll von 4 Mark allerdings nicht für Gerste im allgemeinen, wie er sagte, sondern für Malzgerste aufgenommen hat.
Daraus geht doch unzweifelhaft hervor, daß der Herr Reichskanzler die Absicht hatte, zu Gunsten eines Theils der Land wirthschaft eine Herabsetzung dieses Zolls herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Und aus den weiteren Ausführungen und Verhandlungen, die stattgefunden haben, ist zu folgern, daß der ganze Sinn dieser Bestimmung, die getroffen worden ist, nur der sein konnte, die Möglichkeit zu haben, trotz eines Mindestzolls für Malzgerste noch für Futtergerste, die in der Landwirthschaft benutzt wird, einen niedrigeren Zoll einzuführen; denn wenn das nicht die Absicht des Reichskanzlers gewesen wäre, und wenn er sich nicht in (2) dem Sinne ausgesprochen hätte, hätte man sich gar nicht so lange zu sträuben brauchen, hätte man gar nicht das Wort „Malzgerste ''zu erfinden brauchen, hätte man den Wünschen der Mehrheitsparteien viel schneller entgegenkommen können!
(Sehr richtig!
links.)
Dann hätte man sagen können: wir haben früher davon gesprochen, daß ein Zoll von 3 Mark das Höchste ist, was wir den betreffenden Kreisen zumuthen können; aber wir wollen den Mehrheitsparteien entgegenkommen und diesen Zoll in 4 Mark umwandeln.
So hat man aber nicht gesagt.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich gesagt: wir erkennen deshalb keinen Widerspruch gegenüber unseren früheren feierlichen Erklärungen, weil es sich hier nichtumGerste im allgemeinen handelt, weiles sich um eine bevorzugte, „wesentlich werthvollere ''Gerste handelt, und nur für diese Gerste wollen wir den 4 -Mark-Zoll bewilligen, im übrigen verbleiben wir bei unseren früheren Erklärungen.
Meine Herren, ich muß doch sagen, daß es keine würdige Behandlung des Parlamens ist, wenn man in der Weise verfährt wie der Herr Staatssekretär, wenn man nach all den Erklärungen, die abgegeben worden sind, so thut, als ob tsbula rasa wäre, als ob wir vor einer neuen Frage ständen, über die wir eben erst anfangen hier zu debattiren.
Das Eine hatte ich allerdings auch erwartet, daß aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs klar hervorgehen würde, daß die verbündeten Regierungen nichts wissen, daß die verbündeten Regierungen gar keine Ahnung haben, wie sie die Bestimmungen, die sie in das Zolltarifgesetz haben aufnehmen lassen, zur Ausführung bringen sollen.
Der Herr Staatssekretär hat meinen Ausführungen gegenüber sich berufen auf Zeitungsartikel, indem er meinte, daß außer den beiden Mitteln, die ich angeführt hatte, deren Untauglichkeit ich aber gleichzeitig glaube nachgewiesen zu haben, in den Zeitungen kV) noch eine ganze Reihe anderer Mittel genannt worden sind.
Gewiß, Herr Staatssekretär, ist das der Fall gewesen; aber nicht die Zeitungen haben die Gesetze auszuführen, sondern Sie haben dafür zu sorgen, daß sie ausgeführt werden, und zwar, daß sie dem Sinne nach richtig ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu sind die Herren Staatssekretäre bei uns da, und da können Sie sich nicht hinter der Presse verschanzen!
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär doch auch den Herrn Reichskanzler hier in einer Weise bloßgestellt, wie mir das noch nie vorgekommen ist, und wie ich glaube, daß ein Mitglied dieses Hauses nie zu thun gewagt hätte.
Denn der Herr Staatssekretär hat die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat, und die ich vorhin verlesen habe, geradezu als nicht abgegeben betrachtet, als werthlose unbedeutende Bemerkungen.
Statt daß er die Verpflichtung in sich gefühlt hätte, sich auf dem Boden dieser Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zu stellen!
Wenn der Herr Reichskanzler am 16.
Oktober 1902 ausdrücklich erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen in puncto Mindestsätze bis an die äußerste Grenze gegangen sind, wo das Zustandekommen von Handelsverträgen überhaupt noch möglich ist, und wenn er weiter am 21.
Oktober desselben Jahres erklärt hat, daß unter keinen Umständen eine Erhöhung und Erweiterung der Mindestsätze möglich sei, und nun hier nachgewiesen wird, daß trotzdem eine Erhöhung stattgefunden hat, und daß diese Erhöhung nicht etwa nur einen Theil der Gerste betrifft, sondern die gesammte Gerste, weil alle Gerste unter den Begriff „Malzgerste ''fallen muß, wie kann da der Herr Staatssekretär kommen und so thun, als ob gar nichts dabei wäre, daß man nun doch einen Zoll von 4 Mark statt (v) 3 Mark festgesetzt hat

Wie kann er sagen, es wäre eigentlich ganz selbstverständlich, daß dieser Zoll für alle Gerste gelte, warum wir uns darüber erregten und aufhielten!
Ja, Herr Staatssekretär, wir sind eben der Meinung, daß, wenn ein Vertreter der Reichsregierung, namentlich der erste Beamte des Reiches, eine solche Erklärung abgegeben hat, er sich dann nicht nachher mit derselben in Widerspruch setzen darf, oder er müßte eine andere Aufklärung dafür geben, als sie heute von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gegeben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Damit will ich den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts verlassen und mit einigen Worten mich wenden gegen die Ausführungen einzelner anderer Herren Redner.
Zunächst der Herr Abgeordnete Jäger.
Der Herr Abgeordnete Jäger hat, wie aus seiner ganzen Rede hervorgeht, den Unterschied zwischen Braugerste und Malzgerste immer noch nicht begriffen.
Er sprach einmal von Malzgerste und dann wieder von Braugerste.
Sehen Sie, Herr Kollege Jäger, das ist ia eben die Sache, daß Sie immer noch die Idee haben, im Gesetz stünde etwas von Braugerste, während thatsächlich nur von Malzgerste die Rede ist; und wenn Ihnen nun Sachverständige, zu denen ich mich rechnen zu dürfen glaube, erklären, daß zur Malzgerste alle Gerste gerechnet werden muß, dann können Sie doch nicht sagen: wir sind der Meinung, daß der Begriff „Malzgerste ''deshalb eingeführt worden ist, weil nicht nur die beste Braugerste, sondern auch die Gerste mittlerer Qualität davon betroffen werden soll.
Nein, Herr Kollege Jäger, nachdem Sie das Wort „Malzgerste ''eingeführt haben, muß, wie der Herr Abgeordnete Gamp sehr richtig ausgeführt hat, alle Gerste darunter verstanden werden, die überhaupt keimfähig ist, und alle Gerste, die nicht künstlich oder durch außergewöhnliche Zufälle verdorben 1007 7384 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
(Roesicke (Dessau).)
M ist, ist keimfähig, und darum muß auch alle Gerste unter Malzgerste verstanden werden; darum muß auch alle Gerste im Gegensatz zu den Erklärungen, die vorhin hier gemacht sind, mit 4 Mark verzollt werden.
Der Herr Abgeordnete Jäger hat nun so gethan, als ob wir, der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) und ich und andere uns hier noch bedanken müßten, daß nicht ein Zollsatz von 6 Mark eingeführt worden ist; denn, meinte er, das wäre auch gar nicht zu viel, das würde seinen Wünschen ganz entsprochen haben!
Ja, das glaube ich, Herr Kollege.
Sie übersehen aber die allgemeinen Interessen, Sie haben nur die Interessen des kleinen Bezirks, in dem Sie gewählt sind, im Auge, während wir die Interessen von ganz Deutschland berücksichtigen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Jäger mir zum Vorwurf gemacht hat, daß ich den Ton aus dem Dezember hier wieder eingeführt hätte, so irrt er sich; denn ich habe von einem „Einheimsen der Beule ''nicht gesprochen, sondern nur gesagt: die Majorität wollte ihr Schäfchen in Sicherheit bringen.
Diesen Ausdruck hat Ihr Spezialkollege Herr Gerstenberger auch angewendet, von dem ich ihn übernommen habe.
Sie werden mir also zugestehen, daß der Vorwurf in dieser Beziehung nicht berechtigt war.
Weiter hat der Herr Kollege Jäger von dem glänzend dastehenden Braugewerbe gesprochen.
Herr Kollege Jäger, ich gebe ohne weiteres zu, daß die Großbetriebe in Deutschland, zu denen auch mein Betrieb gehört, gut dastehen, daß sie namentlich in den letzten Jahren nicht zu klagen hatten, weil die Konjunktur in Bezug auf die Preise der Rohprodukte im allgemeinen für sie günstig war.
Aber ganz anders steht es mit den mittleren und kleineren Brauereien, namentlich in Bayern, für die doch früher das Zentrum immer eingetreten ist, die man immer schützen zu wollen erklärte.
Diese mittleren und M kleineren Brauereien werden, wie Herr Kollege Wurm mit Recht ausgeführt hat, durch die Gesetzgebung, wie sie hier beliebt wird, am meisten geschädigt werden.
Herr Kollege Wurm hat schon darauf hingewiesen, daß die Großbetriebe durch den massenhaften Einkauf und die Auswahl der Ware an den Hauptmarktplätzen in der Lage sind, einen Theil der Lasten von sich abzuwälzen, daß aber die kleinen Betriebe gezwungen sind, die Gerste zu nehmen, die ihnen gerade geboten wird.
Gerade die Herren aus Bayern haben uns ja in früheren Verhandlungen vorgeführt, wie schlimm die kleinen Brauer daran sind, weil die Bauern der Umgegend sie zwingen, ihnen Gerste abzunehmen und zwar unter dem Namen Braugerste auch solche, die eigentlich keine Braugerste ist.
Gerade diese kleinen Bauern, die auf diese Weise ihre Ware zu hohen Preisen los werden, machen den kleinen Brauern das Leben am schwersten.
Und dadurch, daß Sie jetzt die Gerstenzölle so bedeutend erhöhen, werden die Verhältnisse dieser kleinen und mittleren Brauereien noch mehr geschädigt werden, als es bisher der Fall war.
Nun hat Herr Kollege Gamp davon gesprochen, daß namentlich ich keine Veranlassung habe, mich gegen die Unterscheidung von Malzgerste und anderer Gerste auszusprechen, da das Braugewerbe unter allen Umständen den höheren Zoll bezahlen müsse.
Meine Herren, ich habe mich bei dieser Frage aber nicht allein mit dem Braugewerbe befaßt, sondern auch mit den übrigen Kreisen der Bevölkerung, die darunter zu leiden haben, und das sind die kleinen Landwirthe, die das behaupte ich im Gegensatz zu Herrn Kollegen Gamp gezwungen sind, einen großen Theil ihrer Futtermittel anzukaufen und daher auch fremdländische Futtergerste zu verbrauchen.
Meine Herren, wenn das nicht der Fall wäre, woher käme es dann, daß von den 10 Millionen Doppelzentnern, die alljährlich eingeführt werden, ungefähr zwei Drittel für Futter- und Mühlenzwecke verwendet werden und nur ein (0) Drittel zu Mälzereizwecken
Dadurch ist doch der Beweis erbracht, daß ausländische Gerste zu Futterzwecken benutzt wird.
Ob man diese kleinen Landwirthe noch als Bauern oder mit irgend einem anderen Namen bezeichnet, ist gleichgültig: zweifellos sind es kleine Viehzüchter, deren Rohmaterial, das sie für die Fütterung gebrauchen, durch diese Besteuerung wesentlich vertheuert wird und desto mehr vertheuert wird, je geringer der Unterschied in der Verzollung zwischen der sogenannten Futtergerste und denjenigen Gersten ist, die zu anderen Zwecken verwendet werden.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ferner gemeint, daß die kleinen Brauer, die in der Hauptsache inländische Gerste verwenden, nicht so belastet würden wie die Großbrauer, die ausländische Gerste verarbeiten.
Ja, das ist die alte Geschichte!
Wenn das wirklich so wäre, dann würden doch die Herren Landwirthe keinen Augenblick daran gedacht haben, für einen so hohen Schutzzoll zu Plaidiren, wenn nämlich durch den Schutzzoll nur die ausländische Gerste vertheilen würde.
Sie hoffen und erwarten vielmehr, daß nicht nur die ausländische Gerste, sondern alle in Deutschland proouzirte Gerste um so viel im Preise steigt, wie der Zoll ausmacht (sehr richtig!
links); denn sonst wären auch die Zolldebatten, die wir gehabt haben, der ganze Streit, all die Forderungen und Anträge der Herren von jener Seite hinfällig; denn sie würden ja für die Landwirthschaft nach ihrer eigenen Meinung gar keinen Werth haben!
Herr Kollege Gamp sagte dann noch, daß es gar nicht am Platze sei, jetzt schon danach zu fragen, was man unter Malzgerste verstehe; ebenso könnte man ja fragen, was unter „Handschuhleder ''verstanden werden soll!
Erstens, Herr Kollege Gamp, ist der Ausdruck „Handschuhleder ''ein ganz bekannter Begriff.
1 (v) (Zuruf rechts.)
Sie sind ja auch kein Handschuhmacher!
Wenn Sie sich mal ein bischen darum bekümmern würden, würden Sie von den Handschuhfabrikanten erfahren, daß Handschuhleder eine ganz bekannte Sorte Leder ist.
Dagegen haben Sie oder, wenn Sie es nicht waren, so doch Ihre Freunde vom Zentrum, mit denen Sie zusammengingen erst ein Wort erfunden, das in die Gesetzgebung eingeführt wird!
Das Wort „Malzgerste ''ist überhaupt in Deutschland nicht gebräuchlich; man kennt „Futtergerste '', „Braugerste '', „Brenngerste ''und alle möglichen anderen Sorten, aber keine „Malzgerste ''; mit diesem Begriff hat man bisher nichts zu thun gehabt, weil er ein Pleonasmus ist.
Aus diesem Grunde sind Sie und ist auch die Regierung verpflichtet, uns Auskunft zu geben, was unter diesem Begriff im Gegensatz zu „Gerste im allgemeinen ''zu verstehen ist.
Die einzigen Herren, die nach meiner Meinung wirklich ganz offen in dieser Beziehung gewesen sind, sind die Herren von der konservativen Partei, einerseits Herr v. Kröcher, von dem ich vorhin schon sprach, und jetzt auch Herr Graf Stolberg.
Die haben einfach erklärt: ach, was hin, was her; alle Gerste muß als Malzgerste betrachtet, und deswegen muß für alle Gerste der Zoll von 4 Mark erhoben werden, es sei denn, daß jemand nachweisen kann, daß die Gerste, die er einführen will, keine „Malzgerste ''ist!
Da niemand das nachweisen kann, sofern die Gerste noch brauchbar und gesund ist, ist eben damit annerkannt, daß alle Gerste als Malzgerste betrachtet werden muß.
Natürlich ist das auch wieder, wie Herr Kollege Wurm schon ausführte, ein Beweis für die seltsamen Rücksichten, die die Herren auf jener (rechten) Seite auf die kleinen Landwirthe nehmen!
Herr Kollege Gamp, ich habe hier eine Statistik, aus der hervorgeht, daß von Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
7385 rA) den landwirthschaftlichen Betrieben, die es in Deuschland giebt, allein 2400 000 solche sind, die nur bis zu 2 Hektar besitzen.
Nun werden mir doch Herr Kollege Gamp und Herr Graf Stolberg zugeben, da ihnen ja bekannt ist, daß gerade diese kleinen Betriebe sich sehr viel mit Viehwirthschaft beschäftigen, daß sie außer Stande sind, den ganzen Bedarf an Futter sich selbst herzustellen; sie werden also Futter kaufen müssen.
(Zuruf rechts.)
Das ist doch ganz unglaublich, etwas zu bestreiten, was ganz offenkundig und bekannt ist!
Sie werden also davon betroffen!
Aber um diese große Masse von kleinen Landwirthen kümmern sich natürlich die Herren Graf Stolberg und v. Kröcher überhaupt nicht; für sie ist die Sache damit abgethan, daß namentlich die Braugerste, die bessere Gerste im Preise erhöht wird; ob darunter gleichzeitig noch so und so viel kleine Leute leiden, das ist ja für sie ganz gleichgültig.
Ich will aus die Definition, die der Herr Kollege Gamp von der Gerste gegeben hat, die nach seiner Meinung eventuell nicht als Malzgerste zu bezeichnen ist, nicht näher eingehen; es ist überflüssig, das hier zu thun, weil auch er alles abhängig macht davon, wieviel Keimfähigkeit, beziehungsweise ob noch Keimfähigkeit bei der einzuführenden Gerste vorhanden ist, und ich glaube, daß wir niemals dahin kommen werden, solche Feststellungen, die nothwendig wären, an der Grenze durch Steuerbeamte vornehmen zu lassen.
Solche Keimversuche sind überaus schwierig, und ich kann Sie versichern, Herr Kollege Gamp, wenn ich genaue Keimversuche machen lassen will, dann lasse ich sie nicht von einem Chemiker, sondern von mehreren ausführen, weil die Resultate so häufig verschieden sind, daß man sich nicht auf das Urtheil des einen verlassen kann.
Und nun soll an der Grenze der Einfuhrsteuerbeamte das ausführen, OH was kaum studirte Leute fertig zu bringen im Stande sind.
Meine Herren, dann nur noch eine kurze Bemerkung über den Ausspruch des Herrn Abgeordneten Gamp, der dahin ging, daß es eine ungewöhnliche Zumuthung an Abgeordnete sei, wenn man sie hier frage, was sie eigentlich unter Malzgerste verstehen.
Nun, Herr Kollege Gamp, nehmen Sie es mir nicht übel, aber das ist denn doch wirklich eine sehr naive Bemerkung.
Sie und Ihre Freunde machen hier ein Gesetz, in welches Sie das Wort „Malzgerste ''einfügen; dieses Wort ist der Angelpunkt des Kompromisses, das geschlossen ist, um das ganze Tarifgesetz zu Stande zu bringen!
Nun kommen Leute, die dafür ein Interesse haben und haben müssen, und fragen Sie: was haben Sie sich bei diesem Begriff gedacht
—, und da sagen Sie: das ist ja eine ganz ungewöhnliche Zumuthung an uns, Ihnen auseinanderzusetzen, was wir mit dem Gesetz gemeint haben, das wir beschlossen haben.
Ja, meine Herren, das ist eben das, was ich in meiner Rede vorhin schon ausführte: wir sind so weit gekommen, Gesetze zu machen, deren Inhalt, Tragweite und Sinn diejenigen, die dafür gestimmt haben, selbst nicht darlegen können!
Dadurch sei, so bemerkte ich vorhin, die Würde des Parlaments herabgesetzt, indem durch solche Gesetzmacherei nicht nur das deutsche Parlament, sondern auch die deutsche Regierung sich vor den Augen der Welt blamirt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Ausführungen des Herrn Interpellanten sowohl in seiner ersten Rede als in der Schlußrede sowie durch die Reden der Herren Abgeordneten Müller (Meiningen) und Wurm sind wir nach meiner Ueberzeugung vollständig von dem Hauptzweck abgekommen, weil die Mehrzahl des deutschen Volks bei dieser Frage in erster Linie bemüht ist um den.
6) Landwirth, welcher selber Gerste baut, und aus diesem Grunde glaube ich berufen zu sein, als einfacher Bauer das Wort hier zu sagen.
Wenn die Herren Abgeordneten Wurm und Müller (Meiningen) gesagt haben, daß die Bauern selber in vielen Kreisen unwillig darüber seien, daß die Futtergerste ihnen zu theuer käme, theurer als in früheren Jahren, so möchte ich Ihnen doch vor Augen führen, daß das nicht richtig ist, wenigstens nicht für die Allgemeinheit ohne Unterschied richtig ist; es wird sich ganz danach richten, welche Gegend man nimmt.
In besseren Getreidegegenden hat auch der kleine Bauer, welcher drei Stück Vieh im Stalle hat, schon so viel, daß er die geringeren Körner für sein Vieh verwendet.
Ebenso ist es bei den Müllern und größeren Betrieben.
Sie, meine Herren, haben die Sache verallgemeinert, und deswegen muß ich entgegnen: in Sandgegenden, wo man neben Hopfen bloß Korn baut, kann es möglich sein, daß man Kraftfuttermittel braucht.
Das ist aber nicht bei der Allgemeinheit der Bauern der Fall und wo man Gerste kauft.
Sie, meine Herren, die Sie uns immer als Brotwucherer bezeichnen, sind es ja, welche uns dahin getrieben haben, daß wir unsere gute Braugerste als Viehfutter verwenden, weil wir nur 6 Mark 50 Pfennig bis 7 Mark pro Zentner erhalten.
Da würde es uns doch nicht einfallen, anderwärts Futtergerste vom Auslande für 5 Mark zu kaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Sie da nicht geneigt machen, für die verbündeten Regierungen hier einzutreten bezüglich der Klausel wenn ich ich es so nennen darf —, die da geschaffen ist, nein, ich freue mich sogar, daß die Regierung, nachdem ihr bereits von unserer Seite aus einfachen landwirthschaftlichen Kreisen heraus durch Petitionen klipp und klar dargethan worden ist, wie die Sache wirklich bei der Landwirthschaft liegt, und nachdem sie sich nicht entschließen M) konnte, einen höheren Zoll als 3 Mark festzusetzen und zu erklären, weiter können wir nicht gehen, am Schluffe doch, wenn ich so sagen darf, ein Trinkgeld gegeben hat und einen Unterschied zwischen Malz- und Futtergerste gemacht hat.
Da soll die Regierung selbst schauen, wie sie aus dieser Klausel herauskommt.
Das Volk ist in großer Aufregung nicht wegen der Verzollung der Futtergerste, sondern weil die Verzollung überhaupt eine so niedrige geworden ist.
Ich sehe mich da nicht, wenn in späterer Zeit Handelsverträge abgeschlossen werden sollen und ich mich noch an dieser Stelle befinde, veranlaßt, dadurch, daß ich den Antrag Kardorff unterzeichnet habe, auch für die Handelsverträge zu stimmen, wenn sie mir nicht genügen in Bezug auf landwirthschaftliche Erzeugnisse.
Das ist ein Weg, den wir den verbündeten Regierungen gezeigt haben; und wenn dieser Weg nicht eingehalten wird, werden wir später wissen, was wir zu thun haben.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen sollen es sich ernstlich angezeigt sein lassen, daß man sich mit Faktoren zusammenthut, welche durch Sachkenntniß berufen sein dürften, ein Urtheil zu fällen, in welcher Weise hier die Unterscheidung getroffen werden soll, ob Futteraerste oder Malzgerste.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke vorhin gemeint hat, daß die kleinen Brauer auf dem Lande gezwungen sind, minderwerthige Gerste ihren Kunden abzunehmen, so möchte ich dem entgegenhalten, daß wir das zurückweisen.
Die kleinen Brauer ich spreche speziell von Bayern nehmen keine minderwerthige Gerste an, sondern nur gute Gerste.
Ich koste in Berlin auch täglich das Bier (Heiterkeit) und muß gestehen, daß das aus bayerischer Gerste gebraute weit besser ist als das hier in Berlin gebraute.
(Heiterkeit.)
7386 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
M Und wenn das Bier besser ist, muß auch das Produkt gut sein, was man dazu verwendet.
Wenn Ihnen meine Ausführungen nicht genügen, Herr Roesicke Sie, meine Herren von der linken Seite, schwärmen immer für die Auslandsgerste und glauben damit dem Vaterlande zu dienen.
Denken Sie doch lieber zuerst an Ihr eigenes Land und seine Produkte!
Ich habe hier einen Jahresbericht von einer wohlbekannten Brauerei das dürfte Sie interessiren, Herr Kollege Roesicke!
von der Staatsbrauerei Weihenstephan.
Ich verkehre täglich, wenn ich in Berlin bin, dort (Heiterkeit), und ich habe immer gehört, daß die Qualität dieses Bieres allgemein anerkannt wird.
Und, meine Herren, diese Brauerei verbraucht nur bayerische Produkte von Hopfen und Gerste!
(Hört!
hört!)
Sehen Sie, aus bayerischem Hopfen und bayerischer Gerste erzeugt man hier Bier, welches sehr gern getrunken wird.
Der Herr Abgeordnete Roesicke, dessen Sachkenntniß ich nicht anzweifeln will, muß mir doch das Recht lassen, daß ich als kleiner Landwirth berechtigt bin, zu sagen, was wir kleinen Landwirthe von der Sache halten.
Ich möchte die hohen verbündeten Regierungen ernstlich ersucht haben, bei den künftigen Handelsverträgen, nachdem ein großer Theil von Vertretern der Landwirthschaft in verschiedenen Parteien dazu mitgewirkt hat, daß der Zolltarif unter Dach gelangt ist, dafür zu sorgen, daß die Verträge in der Weise abgeschlossen werden, daß unsere Landwirthschaft bestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß sagen, daß ich ganz befriedigt bin von dem, was der Herr Reichsschatzsekretär uns vorhin gesagt hat, daß der höchste Satz des Gerstenzolls 7 Mark bedeute; aber das eine glaube ich sagen zu dürfen: ich kenne die (L) Hartnäckigkeit der Regierung, möchte ich fast sagen, schon sehr lange und glaube nicht, daß man der deutschen Landwirthschaft in erster Linie Rechnung trägt, sondern es dürste, befürchte ich, wieder nach denjenigen gehen, welche hier große Reden halten und sagen, was ich auch nicht ganz verkennen will, daß nur die großen Brauereien daran Interesse hätten.
Es mögen aber die verbündeten Regierungen nicht vergessen: der Produzent muß beschützt werden, wollen Sie ihn nicht dem Elend ausliefern.
Ich glaube, das ist Ihr Bestreben nicht!
Wenn Sie das Bestreben haben, zu leben und leben zu lassen, dann werden auch Sie einmal zu der Einsicht kommen, daß wir keine Zollsätze verlangen, welche unerfüllbar sind, sondern daß wir in dem Taris, der unter Dach ist, das Minimum dessen verlangt haben, was der deutsche Landwirth verlangen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, darüber kann man ja verschiedener Meinung sein, ob mehr oder weniger kleine Landwirthe darau interesfirt sind, billige Futtermittel für das Vieh, speziell billige Gerste zu haben; daß es aber zahlreiche, insbesondere kleine Landwirthe giebt, die ein Interesse daran haben, für Fütterungszwecke billige Futtermittel zu beziehen, darüber kann doch unter Verständigen überhaupt keine Meinungsverschiedenheit sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es steht absolut fest, einmal, daß Deutschland alljährlich ein ganz großes Quantum von Gerste einführt, ferner, daß von diesen eingeführten Quantitäten Gerste nur etwa ein Drittel für Brauereizwecke verwendet wird, während zwei Drittel für Fütterungszwecke verwendet werden.
Daraus geht doch zur Genüge hervor, daß in Deutschland weite Kreise der Landwirthschaft, die sich mit Vieh- (H zucht befassen, vorhanden sind, welche diese durch den Zoll erhöhten Preise für Gerste zahlen müssen; und da die Absicht bei diesem Schutzzoll darin besteht, daß die gleichwertigen inländischen Gersten ebenfalls entsprechend um die Höhe des Zollsatzes künstlich im Preise gesteigert werden, so geht daraus hervor, daß alle diejenigen, welche Gerste zukaufen müssen, in Deutschland ein dringendes Interesse daran haben, keine künstlich verteuerte Gerste zu beziehen, keinen hohen Schutzzoll darauf bezahlen zu müssen, sondern natürliche Preise zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Binsenwahrheiten, die man nur noch im Reichstage gelegentlich vorzutragen gezwungen ist (sehr gut!
links); außerhalb des Reichstags ist es etwas ganz Selbstverständliches.
Aber, meine Herren, deswegen habe ich mich nicht zum Worte gemeldet, um die Weisheit des Herrn Nißler hier polemisch zu behandeln, sondern aus einem anderen Grunde.
Ich hätte eigentlich geglaubt, daß der Herr Schatzsekretär nach den doch ziemlich deutlichen Ausführungen meines Freundes Roesicke Gelegenheit genommen hätte, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Er hat es aber für besser gehalten, sich auf dasjenige zu beschränken, was er uns im Eingänge unserer heutigen Verhandlungen gesagt hat (Zuruf links) oder nicht gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur noch einmal hervorheben, weil mir das der wichtigste Punkt zu sein scheint, daß meines Erachtens die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs in einer Weise kompromittirend für den Herrn Reichskanzler gewesen sind (sehr gut!
links), 1 (v) wie es kaum jemals in diesem Reichstage dagewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler etwa glaubt, daß er nun mit heiler Haut aus der Sache heraus ist, so täuscht er sich.
Wir werden doch wohl noch einmal Gelegenheit haben, den Herrn Reichskanzler hier zu sehen, und wenn nicht früher, doch dann, wenn sein eigener Etat in Frage kommt; und sobald er sich hier im Reichstage wieder blicken läßt, werden wir Veranlassung nehmen, ihn zu konfrontiren mit den Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs von heute.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs heute und die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers vor 5 Wochen sind diametral entgegengesetzt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn es überhaupt noch etwas giebt im parlamentarischen Leben, was so aussieht wie Treu und Glauben, dann müßte man die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers vom 13.
Dezember so auffassen, daß sie auf das, was der Herr Schatzsekretär heute gesagt hat, passen wie die Faust aufs Auge.
(Sehr wahr!
links.)
Niemand konnte damals und niemand hat damals die Meinung vertreten, daß der Herr Reichskanzler von der Idee ausgegangen ist, der Begriff „Malzgerste ''sei nur geschaffen, um den Leuten Sand in die Augen zu streuen, um den Naiven, die etwa glaubten, es müsse ein Unterschied in dem Zoll zwischen Futtergerste und Malzgerste gemacht werden, nur zunächst einmal den Mund zu stopfen.
Meine Herren, wer die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers unbefangen anhörte, der mußte annehmen, daß es der ernsthafte Wunsch der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers sei, nicht bloß einen Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
7387 (Or.
Barth.)
(L) fiktiven, sondern einen realen Unterschied zwischen Malzgerste und Futtergerste zu machen.
(Sehr wahr!
links.)
Man mußte das um so mehr annehmen, als der Herr Reichskanzler ja wenige Monate vorher es als einen Angelpunkt seiner Zollpolitik bezeichnet hatte, daß er sich nicht über den Mindestzollsatz für Gerste, der in dem Entwurf der Regierung auf 3 Mark bestimmt war, hinausdrängen lasse.
(Sehr wahr!
links.)
Nach den heutigen Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs hat aber der Begriff „Malzgerste ''gar keinen realen Inhalt mehr.
Damit stehen offenbar die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers vom 13.
Dezember und die Aeußerungen, die er uns im Oktober gemacht hat, in einem klaren Widerspruch.
Im Oktober hat er uns in der feierlichsten Weise zweimal in einer Verhandlung auseinandergesetzt, daß die Regierung nicht daran denken könne, über den 3 -Mark-Minimalzoll für Gerste hinauszugehen, und heute sagt man uns mit spöttischer Miene: ja, Kinder, habt ihr denn gar nicht gewußt, daß jede Gerste Malzgerste ist, daß unter „Malzgerste ''ja nur das zu verstehen ist, was man bisher einfach Gerste nannte
(Sehr wahr!
links.)
Man spricht heute mit einem gewissen Hohn von den Leuten in diesem Reichstag, die die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers vom 13.
Dezember für bare Münze genommen haben (sehr gut!)
die es ernst gemeint haben, wenn hier der erste Beamte des Reichs in feierlichster Weise erklärt, er lege den größten Werth darauf, daß ein Unterschied gemacht werde zwischen Malzgerste und Futtergerste, und daß er es nur aus diesen Gründen mit seinem Gewissen verantworten könne, überhaupt über seine früheren Erklärungen, wonach (u) der Minimalzoll nur 3 Mark sein soll, hinauszugehen.
Jedenfalls ist es keine Schande, wenn sich hier im Reichstag noch Leute finden, die dem Reichskanzler geglaubt haben, was er gesagt hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sogar annehmen, daß seine Worte ehrlich gemeint waren.
Ich kann deshalb nur annehmen, daß der Herr Schatzsekretär bei den Erklärungen, die er heute abgegeben hat, sich nicht in einen genügenden Rapport mit dem Herrn Reichskanzler gesetzt hat, daß er ihn nur mißverstanden hat, und daß der Herr Reichskanzler sich beeilen wird, so bald wie möglich hier zu erklären, daß der Herr Schatzsekretär ihn völlig mißverstanden habe, und daß er seine feierliche Erklärung vom 13.
Dezember voll aufrecht erhalte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wir könnten uns ja eventuell auch bis dahin vertagen.
Ich muß gestehen, daß, je näher ich mir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 13.
Dezember ansehe, es mir um so unmöglicher wird, zu glauben, daß nicht die verbündeten Regierungen von vornherein die Absicht gehabt haben, einen deutlich erkennbaren Unterschied bei der Zollbehandlung von Malzgerste und Futtergerste eintreten zu lassen.
Denn der Herr Reichskanzler hat uns ja gesagt: Was die Unterschiede von Malzgerste und Futtergerste betrifft, er geht von vornherein davon aus, daß eine solche Unterscheidung ohne weiteres hier in Frage kommt so waren die verbündeten Regierungen bei Abfassung des Zolltarifs der Ansicht, daß eine zolltarifarische Unterscheidung nicht möglich sein werde.
Weitere Erhebungen und Erwägungen aber haben die verbündeten Regierungen davon überzeugt, daß eine verschiedene Verzollung der- (0) artig möglich sein wird, daß Unterschleife ausgeschloffen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich den Herrn Schatzsekretär: welches waren die weiteren Erhebungen und Erwägungen, die die Herren davon überzeugt haben, daß ein solcher Unterschied möglich ist
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Ja, es kann sein, deutlicher kann ich nicht sprechen, wie ich es gethan habe, aber ich nehme an, daß es genügt, um auch den Herrn Schatzsekretär davon zu überzeugen.
Ich glaube, für jeden, der überhaupt hören will, ist es nicht dem geringsten Zweifel unterworfen, daß man ursprünglich die Meinung hatte, man könne einen solchen Unterschied machen.
Ich muß das um so mehr annehmen, als sonst die ganze Politik der verbündeten Regierungen gänzlich unverständlich wäre in Bezug auf diesen Punkt.
Sie haben uns nicht etwa aus dem Munde eines kleinen Bureaubeamten, sondern durch den Herrn Reichskanzler mitgetheilt, daß sie nicht glaubten, daß überhaupt Handelsverträge bei einen Minimalsatz für Gerste von mehr als 3 Mark abgeschlossen werden könnten.
Der Herr Reichskanzler hat uns in jenen Oktobersitzungeu ausdrücklich erklärt, im Interesse des Deutschen Reichs sei es unmöglich, den Wünschen auf Erhöhung dieses Minimalzolls für Gerste nachzugeben, weil sonst die Aussicht schwände, verständige Handelsverträge zu Stande zu bringen.
Nun sagt man uns, nachdem inzwischen ein Minimalzoll für Malzgerste auf 4 Mark festgesetzt ist, daß sich Malzgerste und andere Gerste gar nicht unterscheiden lassen, daß es sich thatsächlich um einen Zoll handle, der einfach für Gerste als Minimalzoll von 4 Mark eingesetzt sei.
Wie stimmen damit die Behauptungen des Herrn Reichskanzlers, er könne mit einem Zollsatz von mehr als 3 Mark für Gerste brauchbare Handelsverträge nicht abschließen
(v) Sind denn die weitschichtigen Erwägungen über die Minimalzölle, um welche sich der Reichstag wochenlang in der Diskussion bemüht hat, thatsächlich weiter nichts gewesen sind als leere rhetorische Schaustellungen
Die Politik der Regierungen war entweder damals oder ist heute ganz haltlos in Bezug auf die Handelsverträge.
Nun noch ein paar Worte in Bezug auf die Herren Nationalliberalen!
Es war interessant, die abweichende Beurtheilung zu hören, welche die Herren Sattler und Gamp in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs abgegeben haben.
Herr Sattler hielt diese Aeußerungen für ausweichend, Herr Gamp für ausreichend.
(Heiterkeit.)
Das ist ein erheblicher Unterschied; aber ich glaube, Herr Sattler hat mit seiner Charakterisirung der Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs mehr recht als Herr Gamp.
Ausweichend waren sie, nicht geschickt ausweichend, und Herr Sattler kann unmöglich bei der Stellung seiner Partei in diesem ganzen Zollhandel befriedigt sein von einer derartigen ausweichenden Erklärung; denn ich nehme doch an, daß Herr Sattler sowohl wie seine nationalliberalen Freunde, als sie ihre Zustimmung gaben zu dieser Erhöhung des Minimalzolles für Malzgerste, ihrerseits davon ausgegangen find, daß für den bei weitem größten Theil der importirten Gerste, der Futtergerste, ein geringerer Zoll in Aussicht genommen sei.
(Sehr wahr!)
Davon gingen Sie aus, und aus den Reihen der Nationalliberalen wird mir das auch jetzt bestätigt.
Die Nationalliberalen sind also augenscheinlich vollständig getäuscht worden (sehr richtig!
links), sie sind von einer falschen Voraussetzung ausgegangen, indem sie ihre Zustimmung gaben.
Unter dieser irrigen 7388 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
M) Voraussetzung hat sich die nationalliberale Partei zu dem höchst bedenklichen Mittel des Antrags Kardorff verleiten lassen, der doch schließlich nichts mehr und nichts weniger war als eine Art Rechtsbruch.
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einen Beschluß des Reichstags nicht einen Rechtsbruch nennen; das ist nicht angängig.
vr.
Barth, Abgeordneter: Dann muß ich mich darauf beschränken, darauf hinzuweisen, daß nach den Ausführungen der bekanntesten Staatsrechtslehrer und besonders des Staatsrechtslehrers Laband, der als eine besondere Autorität für die rechte Seite des Hauses gilt, dieser Beschluß als zweifellos geschäftsordnungswidrig bezeichnet worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Staatsrechtslehrer Laband untersteht nicht meiner Disziplin, aber wohl die Mitglieder dieses Hauses.
Den Mitgliedern dieses Hauses kann ich nicht erlauben, einen Beschluß des Hauses als Rechtsbruch zu bezeichnen.
vr.
Barth, Abgeordneter: Ueber diesen Punkt wird die Geschichte urtheilen; ich glaube, mit Bezug darauf kann ich mich beruhigen.
Ich will nur noch einmal hervorheben, daß nach den Ausführungen, die uns heute Herr vr.
Sattler gemacht hat, ein Zustand geschaffen ist, der etwas in vollständiger Ungewißheit läßt, von dem wenigstens die nationalliberale Partei, als sie den betreffenden Beschluß faßte, annahm, daß es nicht etwas Ungewisses, sondern etwas Sicheres sei, daß es möglich sein werde, eine klare Unterscheidung zwischen Malzgerste und Futtergerste zu treffen.
Nun noch ein paar Bemerkungen in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs, in Bezug auf die Schilderung, wie man eventuell verfahren könnte, (L) wenn später die verbündeten Regierungen einmal das Bedürfniß empfinden sollten, plötzlich die Unterscheidung zwischen Malzgerste und Futtergerste zolltarifarisch herzustellen.
Er hat es nicht für sicher erklärt, er hat es für zweifelhaft erklärt, ob der Fall überhaupt jemals eintreten würde, hat aber gleichzeitig gemeint, wenn er einmal eintritt, wird es sicherlich auch ein Mittel geben, das man zur Unterscheidung wird verwerthen können.
Er hat dabei ganz cn passant darauf hingewiesen, daß man etwa durch Schroten oder Darren der Gerste eine solche Denaturirung eintreten lassen könne, daß diese so denaturirte Gerste nicht mehr für Brauzwecke verwendbar sei, und eine solche denaturirte Gerste könnte man dann ja vielleicht als Futtergerste bezeichnen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß meines Wissens in unserer Zollgesetzgebung keine Vorschrift besteht, nach der es den Zollbehörden erlaubt ist, ohne daß in der Gesetzgebung dazu ein Anhalt geboten ist, von einem Artikel, der an unserer Grenze erscheint, zu verlangen, daß er zunächst denaturirt werde, d. h. entwerthet werde, bevor er überhaupt über die Grenze kommen kann.
Bei allen Derartigen Artikeln, wo eine solche vorherige Denaturirung erfordert wird, um eine Ermäßigung im Zollsatz herbeizuführen, ist das in unserem Zolltarif ausdrücklich vorgeschrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit sind wir in russischen Zuständen doch noch nicht befangen, daß die Verwaltungsbehörde derartige Dinge, die meines Erachtens absolut contra sind, brevi manu anordnen kann.
Wenn etwas Derartiges demnächst geschehen soll, muß meines Erachtens ein neues Gesetz gegeben werden, sonst ist die Vollzugsbehörde nicht berechtigt, derartige Vorschriften zu treffen.
Aber das sind ja alles verhältnißmäßig Nebendinge; worauf es ankommt, ist vor allem, daß ein unlöslicher Widerspruch besteht zwischen den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs und denen des Herrn Reichskanzlers vor (0) fünf Wochen.
Wir werden es uns nicht nehmen lassen, den Herrn Reichskanzler bei der ersten Gelegenheit zu veranlassen, über seine Aeußerungen vom 13.
Dezember v. J. uns eine authentische Interpretation zu geben, und ich bin gespannt darauf, ob er eine solche Interpretation seiner klaren Worte finden wird, die sich auch nur einigermaßen deckt mit dem, was der Herr Schatzsekretär heute sagte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber kann ich nur erklären, daß wir in der That bei Annahme des bekannten Antrags Herold von der Voraussetzung ausgingen, daß sich eine Unterscheidung von Malzgerste und Nichtmalzgerste herstellen lasse.
Dazu sind wir bewogen durch Gutachten sachverständiger Leute in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
(Hört!
hört!
links.)
Wir befinden uns in dieser Meinung auch jetzt noch, daß eine solche Unterscheidung möglich ist, und die gelammten Verhandlungen des heutigen Tages haben für mich und meine Freunde nichts ergeben, was uns in dieser Ueberzeugung hätte wankend machen können.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir verlassen diesen Gegenstand.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung der zum Zolltarif gestellten Resolution sowie der Petitionen.
Resolution Nr.
794 der Drucksachen.
Antrag Nr.
808.
(Otr.
die Anträge wegen der Petitionen Nr.
704 Seite 87, Nr.
704a Seite 72, Ml Nr.
704 b Seite 1 aä 3.)
Anträge Nr.
806.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel, Nr.
808 der Drucksachen, bedarf noch, ehe er mit zur Diskussion gestellt werden kann, der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Diskussion über die Resolution Herold und Genoffen, Nr.
794 der Drucksachen, mit dem Antrage Broemel, Nr.
808 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, das Zolltarifgesetz und der Zolltarif sind zur Annahme gelangt, und damit ist der erste Schritt zur Neuregulirung unserer Handelsbeziehungen zum Auslande geschehen.
Jetzt ist es Sache der Regierung, unter Zugrundelegung des Zolltarifs neue Handelsverträge vorzubereiten; ihre Aufgabe ist es nunmehr, für ausreichenden Schutz zu sorgen für Industrie wie für Landwirthschaft.
Der Hauptkampf in den ganzen Zolldebatten richtete sich auf die landwirthschaftlichen Zölle, und auch bei Abschluß der Handelsverträge werden unzweifelhaft diese in den Vordergrund treten.
Während wir nun für ausreichenden Schutz in den Handelsverträgen bei den industriellen Erzeugnissen weniger Besorgniß zu haben brauchen, muß nach dem Verlauf der Verhandlungen allerdings die Befürchtung vorliegen, daß der Landwirthschaft vielleicht nicht der Schutz zu Theil wird, den sie mit Recht beanspruchen kann.
Aus dieser Erwägung ist unsere Resolution hervorgegangen, in der wir ganz besonders betonen, daß eben die Schutzzölle für landwirthschaftliche Erzeugnisse in ausgiebiger Weise bemessen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
7389 (Herold.)
(L.) Im Interesse des Zustandekommens des Zolltarifs überhaupt haben wir in eine erhebliche Ermäßigung gegenüber den Ansprüchen der Landwirthschaft bezüglich der Mindestsätze für die vier Getreidearten eingewilligt.
Dadurch ist für das Getreide selbst ja eine Garantie gegeben, daß unter diese Sätze nicht heruntergegangen wird.
Andererseits aber muß der Reichstag, nachdem er sie einmal akzeptirt hat, Handelsverträgen mit diesen Mindestsätzen zustimmen, d. h. er darf aus diesen Mindestsätzen keinen Grund hernehmen, sie abzulehnen, wenn im übrigen die Handelsverträge den Anforderungen genügen.
Aber hierbei möchte ich auf eins hinweisen.
Durch den Zolltarif selbst im Vergleich mit diesen Mindestsätzen ist die Spannung zwischen Mindestsätzen und Generaltarif wesentlich höher geworden als nach der Regierungsvorlage.
1 Es ist eine Steigerung eingetreten für die drei Getreidearten Weizen, Roggen und Hafer von 1 Mark, und bei der Gerste von 3 Mark, sodaß sich nunmehr die Spannung bei den zuerst genannten Getreidearten Weizen, Roggen und Hafer auf 2 Mark und bei der Gerste auf 3 Mark erhöht.
In dieser erhöhten Differenz liegt aber ein wesentliches Machtmittel seitens der verbündeten Regierungen bei den Handelsverträgen.
Denn die Vertragsstaaten wissen mit Bestimmtheit, daß, wenn keine Verträge zu Stande kommen, dann eben diese wesentlich höheren Sätze des Generaltarifs in Kraft treten; um das zu vermeiden, kann allerdings die Regierung erhebliche Gegenkonzessionen verlangen, ohne auf anderen, speziell landwirthschaftlichen Gebieten weitere Ermäßigungen zu bewilligen, weil eben in der Herabsetzung der Getreidearten gegenüber dem Generaltarif schon ein wesentlicher Vortheil für das Ausland liegt.
Einzelne wichtige Gruppen des Tarifs will ich kurz berühren und zunächst auf die Gärtnereierzeugnisse ein (v) gehen.
Für frische Küchengewächse sah die Vorlage vollständige Zollfreiheit vor, während Kommission und Reichstag je nach der Qualität der Gemüsse einen Zoll von 2, 50 bis 20 Mark pro 100 Kilo einsetzten.
Für lebende Bäume, Neben, Stauden, Sträucher und sonstige lebende Gewächse enthielt die Vorlage einen Zollsatz, je nach der Qualität, von 3 bis 6 Mark, und dieser ist gesteigert worden durch den Reichstag auf 15 bis 40 Mark.
Ebenso sind für die zubereiteten Küchengewächse in ähnlichem Verhältniß die Zollsätze wesentlich erhöht worden.
Gerade die Gartenkultur, der Gemüsebau ist von der allergrößten Wichtigkeit, weil in diesen Berufen eine große Anzahl von Personen Beschäftigung findet, und speziell kleinere selbstständige Betriebsinhaber ihre Existenz finden.
Ferner ermöglicht der Gartenbau die allerintensivste Kultur.
Bei der Gartenkultur und dem Gemüsebau wird die größte Quantität von Nährstoffen auf einer bestimmten Fläche erzeugt.
Andererseits ist es ganz unzweifelhaft, daß der Bedarf des Inlandes durch die inländische Produktion mit Leichtigkeit gedeckt werden kann.
Wir brauchen uns nur dabei zu vergegenwärtigen, daß die für den Garten- und Gemüsebau bestimmten Flächen zur Zeit noch nicht 1 Prozent der Gesammtkulturfläche einnehmen.
Tritt also eine Verdoppelung ein, wodurch eine wesentliche Ueberproduktion herbeigeführt würde, so würde die Fläche für unsere anderen großen Kulturarten, für den Getreidebau und die Viehproduktion u. s. w. noch nicht um 1 Prozent vermindert werden, was für diese Zweige gar nicht ins Gewicht fallen kann.
Wir müssen also den größten Werth darauf legen, daß die von uns beschlossenen Zollsätze in den Handelsverträgen auch beibehalten werden.
Bei der Berathung des 8 1 des Zolltarifgesetzes Reichstag.
10.
Legisl.
-P- II.
Session.
19001903.
hatten nun die Herren Freiherr v. Wangenheim, (0) Dr. Noesicke und Dr. Hahn Anträge gestellt, wonach für 75 verschiedene Gegenstände, unter diesen auch für die Gärtnereierzeugnisse, Mindestzölle eingeführt werden sollten, und nach Zurückziehung für verschiedene Nummern blieben immer noch 58 zur Berathung übrig.
Als wir dabei zu den Gärtnereierzeugnissen kamen, beschloß der Reichstag auf meinen Antrag, über diese sämmtlichen beantragten Mindestsätze zur einfachen Tagesordnung überzugehen, und zwar geschah dies, um dadurch die Diskussion abzukürzen; ich bin der Ueberzeugung, daß das auch im Interesse der Gesammtvorlage gelegen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Denn daß diese Mindestsätze in solchem Umfange für die Regierung absolut unannehmbar waren, lag auf der Hand.
Unmittelbar vorher erklärte der Herr Reichskanzler schon die Ausdehnung der Mindestzölle auf die thierischen Produkte für die Regierungen für unannehmbar.
Wenn man nun trotz dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers dahin kam, noch für 58 neue Positionen Mindestsätze zu beantragen, so war das geradezu ein Schlag ins Gesicht; ebenso gut und noch viel einfacher wäre es gewesen, einfach den Antrag zu stellen, den ganzen Zolltarif abzulehnen, weil das ja im Effekt dasselbe gewesen wäre.
Wenn nun aber durch den Uebergang zur Tagesordnung eine weitläufige tagelange Obstruktionsdiskussion verhindert wurde, so haben wir dadurch dem Zustandekommen des ganzen Gesetzes einen wesentlichen Dienst geleistet, und ich bin der Ansicht: wenn damals diese vielen Anträge mit der daran nothwendig sich anknüpfenden Diskussion nicht so kurzer Hand abgefertigt worden wären, dann wäre bis heute das Gesetz noch nicht zu Stande gekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Denn es bedurfte schon der äußersten Anstrengung, trotz- (v) dem diese Abkürzung eingetreten war, noch vor Weihnachten fertig zu werden.
Mit der Diskussion über diese Gegenstände wäre sicher eine Woche vergangen, und ich glaube wirklich, daß auch die Herren Antragsteller das sehr wohl eingesehen haben.
Nun aber wird jetzt von den betreffenden Herren, speziell vom Herrn Dr. Hahn im Lande auf seinen Agitationsreisen die Sache so dargelegt, als wenn der Reichstag und alle diejenigen, welche für den Uebergang zur Tagesordnung gestimmt haben, Verrath an der Gärtnerei begangen hätten.
(Heiterkeit links.)
Das wäre doch ein ganz eigenthümlicher Zustand: um die Gärtnerei wäre es wahrlich schlecht bestellt, wenn die Kreise, welche ihr Schutz gewähren wollen, nur aus denen bestehen, welche gegen den Uebergang zur Tagesordnung gestimmt haben; denn das waren nur die wenigen allerengsten Anhänger des Herrn Dr. Hahn und die Herren dort auf der äußersten Linken.
Also diese Elemente sollen die Gärtnereierzeugnisse schützen!
Ich glaube, die große Mehrheit des Reichstags wußte sehr wohl, was sie that, als sie diesen Uebergang zur Tagesordnung beschloß; sie wußte, daß sie damit der Gärtnerei und überhaupt dem Zustandekommen des Zolltarifs einen wesentlichen Dienst leistete.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich bin der Ansicht, daß auch die Herren Antragsteller and speziell auch Herr Dr. Hahn so viel Liebe zur Landwirthschaft und zur Gärtnerei haben, daß sie selbst wünschten, daß der Antrag abgelehnt würde.
Weiterhin sind erhöhte Zollsätze gegenüber der Regierungsvorlage für frische Weintrauben, Obst, Pflaumen, Erdbeeren, Himbeeren u. s. w. eingesetzt, und alle diese Erhöhungen schätzen wir ganz besonders hoch; und wir 1008 7390 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
(Herold.)
(4.)
geben uns der Hoffnung hin, daß die Regierung daran festhalten wird.
Die Zollsätze in dem gesammten Abschnitt der Forstwirthschaft mit Ausnahme der Quebrachozölle, der Gerbereizölle überhaupt, sind seitens des Reichstags nach der Vorlage unverändert geblieben, und durchweg ist eine nur geringe Erhöhung gegenüber dem jetzigen Zustande vorgesehen.
Aber schon in der Kommission habe ich darauf hingewiesen und ich betone es auch hier —: wenn wir von einer Erhöhung dieser Zollsätze abgesehen haben, ist es in der sicheren Voraussetzung geschehen, daß in den Handelsverträgen für diese Erzeugnisse keine Herabsetzung stattfinde; namentlich möchte ich dies beziehen auf die unbearbeiteten oder nur beschlagenen oder gesägten Hölzer, also diejenigen, welche die Forstwirthschaft unmittelbar produzirt.
Ebenso müssen wir ganz besonderes Gewicht darauf legen, daß den Schälwaldungen ausreichender Schutz gewährt werde.
Hier gerade befindet sich eine arme Bevölkerung, welche auf andere Weise ihren Lebensunterhalt nicht erwerben kann, und die Regierung möchte ich bitten, in ganz besonderem Maße diesen Schälwaldungen ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Für weitere wichtige Zweige, für Pferde, Vieh und Fleisch, waren seitens des Reichstags in der zweiten Lesung Mindestsätze eingesetzt worden, um Garantie zu haben, daß man in den Handelsverträgen unter eine gewisse Grenze nicht herabgehe.
Um das Zustandekommen des ganzen Werkes zu sichern, haben wir auf die gesetzliche Festsetzung dieser Mindestsätze verzichtet.
Damit aber haben wir keineswegs zugestanden, daß man in den Handelsverträgen unter diese Sätze herabgehen möchte.
Im Gegentheil, wir halten daran fest, daß die in zweiter Lesung beschlossenen Sätze im Interesse der Landwirthschaft aufrechterhalten werden müssen; das wollen wir in unserer Resolution bestimmt zum Ausdruck bringen und haben G) daher gerade diese Mindestsätze besonders hervorgehoben.
Wir befürchten nicht und wünschen auch nicht, daß durch den Zollschutz, wie er als Mindestsatz vorgesehen ist, eine Fleischvertheurung gegenüber den bestehenden Preisen, auch im Vergleich zu den Durchschnittspreisen der letzten Jahre herbeigeführt wird.
Was wir bezwecken und erreichen wollen, ist, daß die inländische Vieh- und Fleischproduktion nicht herabgedrückt wird, daß wir nicht mit ausländischem Fleisch überschwemmt werden, wovon als nothwendige Folge Einschränkung unserer einheimischen Produktion eintreten müßte.
Zur Zeit besteht ja ein indirekter Schutz dadurch, daß aus veterinären Gründen in weitem Umfange Einfuhrverbote erlassen sind, um die Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande zu verhindern.
Ob aber diese Verbote aufrechterhalten werden können, hängt ja nicht allein von uns ab, sondern auch wesentlich mit vom Auslande, nämlich davon, ob die betreffenden Länder es fertig bringen, ihre Viehbestände vollständig von Seuchen zu befreien.
Namentlich für den Fall, daß wir gezwungen sind, diese aus veterinären Gründen erfolgten Einfuhrverbote aufzuheben, ist der Schutzzoll nothwendig, weil sonst unsere einheimische Produktion auf das äußerste gefährdet werden würde.
Der Fleischnothrummel, welcher sich im Laufe dieses Sommers geltend gemacht hatte, ist ja schön verlaufen, und es hat sich vollständig bestätigt, was von unserer Seite von vornherein behauptet wurde, daß es sich um eine vorübergehende Konjunktur handelte, welcher bald andere Zeiten folgen würden.
Jetzt ist alles ruhig davon.
Die Vtehpreise sind wesentlich gesunken (Widerspruch und Zuruf links), und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß diese fallende Bewegung noch weiter anhalten wird.
Die bezeichnete Erscheinung giebt uns wieder eine Mahnung, daß solche nur kurze Zeit währende Konjunkturen niemals irgend welchen Einfluß ausüben dürfen aus Maßnahmen, welche (6) für eine längere Dauer von Jahren berechnet sind.
Ich kann also nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Regierung sich bei ihren Verhandlungen an die Mindestsätze, welche vom Reichstag beschlossen sind, hält, daß sie unter dieselben nicht herabgeht, in ihrem eigenen Interesse.
Denn wenn das geschieht, dann allerdings hat auch sie die Verantwortung dafür zu tragen, falls ihr die Niederlage zu Theil wird, daß von ihr abgeschlossene Verträge die Genehmigung des Reichstags später nicht finden.
Für Federvieh, Eier, Butter und Käse sind schon in der Regierungsvorlage erhöhte Sätze gegenüber dem jetzigen Zustand eingefügt, und der Reichstag hat sie unverändert gelassen.
Wir hoffen aber, daß auch hierbei, weil diese Steigerungen sehr mäßig bemessen sind, seitens der Regierungen eine Herabsetzung nicht vorgenommen wird.
Mit einem äußerst wichtigen thierischen Produkt, welches für die Rentabilität in weiten Bezirken ausschlaggebend ist, ist es eigenthümlich in der Kommission ergangen, indem durch eine Zufallsmajorität der beantragte Zollschutz abgelehnt wurde ich meine die Milch.
Einmal geschah es mit Stimmengleichheit, in zweiter Lesung war eine Stimme Majorität bei nicht vollbesetzter Kommission.
Die geschäftlichen Verhältnisse hinderten uns an den Beschlüssen der Kommission in zweiter und dritter Lesung Veränderungen vorzunehmen, und so waren wir gezwungen, diese Zollfreiheit für Milch bestehen zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ein Zollschutz für Milch ist dann unbedingt nothwendig (Zurufe links), wenn das Einfuhrverbot, welches zur Zeit aus veterinären und sanitären Gründen besteht, aufgehoben werden müßte.
Daß dies geschieht, ist ja so ganz bald nicht zu erwarten, weil gerade durch die Milch am allerleichtesten Krankheiten übertragen werden sowohl auf die Menschen als (v) auf die Thiere.
Immerhin könnte aber der Fall eintreten, daß das Ausland es zuwege brächte, vollständig gesunde Viehbestände wieder herzustellen, und für diesen Fall allerdings ist dann ein Zollschutz erforderlich.
Wenn derselbe nun auch im Tarif nicht vorgesehen ist, geben wir uns doch der sicheren Hoffnung und Erwartung hin, daß die Verbündeten Regierungen Mittel und Wege finden werden, den nothwendigen Schutz noch zu gewähren.
(Lachen links.)
Handelsverträge, in denen der Landwirthschaft nicht der Schutz zutheil wird, der für ihre Existenz und ihr Gedeihen nothwendig ist, sind unter allen Umständen schlechte Handelsverträge, weil der landwirthschaftliche Beruf eine so große Bedeutung im Reiche hat.
Ueber ein Drittel der Gesammtbevölkerung gehört diesem Berufe an, und mehr als die Hälfte der Erwerbsfähigen, gegenüber Industrie und Handwerk zusammengenommen, sind in der Landwirthschaft thätig.
Die Gesammtwerthe, welche durch die Landwirthschaft produzirt werden, kommen der Summe der Werthe in der Industrie annähernd gleich.
(Widerspruch links.)
Daher liegt es auf der Hand, daß das größte Gewicht auf einen ausreichenden Schutz zu legen ist.
Wenn dieser Schutz nicht gewährt wird, dann allerdings sind wir gezwungen, derartige Verträge abzulehnen.
Hier wollten wir die Negierungen rechtzeitig warnen; das ist der Zweck unserer Resolution.
Wesentlich erleichtert wird nun der Regierung ihre Aufgabe, wenn sie sich bei der Berathung der Handelsverträge Sachverständiger bedient, sowohl aus der Industrie, als aus der Landwirthschaft.
Das hat die Regierung auch selbst schon rechtzeitig erkannt, indem sie zur Vorberathung der Vorlage, welche sie an uns hat Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1903.
7391 (L) gehen lassen, den Wirthschaftlichen Ausschuß eingesetzt hat, in dem Industrie, Handel und Landwirthschaft vertreten sind, und es muß anerkannt werden, daß der Wirthschaftliche Ausschuß in vorzüglicher Weise gearbeitet hat (Lachen links), ein guter Rathgeber der verbündeten Regierungen gewesen ist.
Auch hat sich die Regierung ja nicht allein auf den Wirthschaftlichen Ausschuß beschränkt, sondern auf den verschiedenen Gebieten der Industrie hat sie nebenher über 2000 Sachverständige vernommen, um Gutachten einzuziehen.
Wir wünschen, daß auch bei den bevorstehenden Handelsvertragsverhandlungen zunächst der Wirtschaftliche Ausschuß wieder in Thätigkeit tritt, daß auch er wieder mit seinem Rath zugezogen wird, daß aber außerdem noch weitere Kräfte mit beschäftigt werden, sowohl aus der Industrie als auch aus der Landwirthschaft, und in Bezug auf die letztere haben wir besonders zu betonen für zweckmäßig erachtet, daß man diese Sachverständigen aus den Vertretungskörpern auswählen möge, sei es aus den gesetzlichen, welche wir in Preußen in den Landwirthschaftskammern haben, sei es aus den freiwilligen Vereinen, welche ja in so großer Zahl bestehen.
Nun liegt außerdem noch ein Antrag vor, irr dem besonders betont wird, daß auch die Konsumenten als Sachverständige zugezogen werden.
Nun, daß das Konsumenteninteresse mit berücksichtigt wird, versteht sich ganz (6) von selbst; wenn in umfangreichem Maße Sachverständige überhaupt vernommen werden, dann werden Konsumenten von selbst vernommen, denn jeder Sachverständige ist zugleich Konsument.
(Lachen links.)
Der landwirthschaftliche Sachverständige ist Konsument für die Industrie, und der industrielle Sachverständige ist Konsument für die Land wirthschaft, und der Handelssachverständige ist Konsument für die Landwirthschaft und für die Industrie.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Daß also Konsumenten nicht mit vernommen werden, ist absolut ausgeschlossen und unmöglich, und insofern erübrigt es auch, das noch besonders zu betonen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herold ist sehr wesentlich Konsument.
(Heiterkeit.)
Ja ganz gewiß ist er das; ich wollte, daß ich es nicht wäre, dann brauchte ich auch kein Geld auszugeben.
Eine schwere verantwortungsvolle Aufgabe übernimmt die Regierung mit der Neuregulirung unserer Handelsbeziehungen.
Von der Gestaltung der Verhältnisse, welche wesentlich durch die Regierung herbeigeführt wird, hängt auch zum großen Theil die wirthschaftliche Entwickelung Deutschlands für die nächsten Jahrzehnte ab, und ich habe den dringenden Wunsch, daß die verbündeten Regierungen sich ihrer Aufgabe ganz und voll gewachsen erzeigen.
Namentlich aber möchte ich betonen, daß sie sich nicht zu (0) sehr von dem Gedanken leiten lassen, unter allen Umständen etwas zu Stande zu bringen, denn dann wird es ihr vielleicht am wenigsten gelingen, gute Handelsverträge zu vereinbaren und immer zu berücksichtigen, daß zum mindesten dasselbe Interesse an den Handelsverträgen, wie wir, alle auswärtigen Staaten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Zolltarif, welcher nach mühevoller Arbeit unter schweren Kämpfen zu Stande gekommen ist, haben wir der Regierung eine Unterlage zum Abschluffe von Handelsverträgen gegeben, mit der es möglich sein wird, für uns im allgemeinen günstige Verträge zu erzielen.
Ich möchte wünschen, daß es der Regierung gelingen möchte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, v. Normann und Dr. Blankenhorn.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen bleiben oder sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(v) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 19.
Januar, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
798 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen), l ) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen).
Meine Herren, ich habe die spätere Zeit angesetzt, weil an demselben Tage auch die erste Berathung des Etats im preußischen Abgeordnetenhause stattfindet, und die Herren von der Regierung theilweise auch dort anwesend sein müssen.
Das war der Grund, weshalb ich 2 Uhr Ihnen vorschlage.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.