Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(8) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsschatzamt bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Reichsschatzamt.
Berlin, den 9.
März 1903.
Euere Exzellenz beehreich mich zu benachrichtigen, daß der von Seiner Majestät dem Kaiser zum Vorsitzenden der Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds vom 1.
März 1903 ab ernannte bisherige vortragende Rat im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Plath den in ß 12 des Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds, vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) vorgeschriebenen Eid in der öffentlichen Sitzung des Reichsgerichts vom 26.
Februar 1903 geleistet hat.
Euere Exzellenz ersuche ich ergebenst, dem Reichstag hiervon gefälligst Kenntnis zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Thielmann.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Schaedler, Engelen, Freiherr v. Thünefeld, Büsing, Henning, vr.
Marcour, de Witt (Köln) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Biesenbach, vr.
Freiherr v. Hertling, Wörle, vr.
Hasse, v. Waldow und Reitzenstein in die Budgetkommission; Beck (Aichach), Euler in die XXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) vr.
Semler und Freiherr v. Thünefeld für 3 Tage, vr.
Schaedler für 5 Tage, Placke für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Meier Jobst für 9 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des lippeschen Landtags; vr.
Schmitt (Mainz) für die Zeit bis zum 21.
März wegen Theilnahme an den Arbeiten des hessischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Eingabe der Rechtsanwälte vr.
Seidemann und vr.
Haensel zu Zittau vom 29.
August 1902 als Bevollmächtigte des Baumeisters Ernst Paul Schnelle in Seifhennersdorf, um Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung der Privatklage wider das Mitglied des Reichstags Fischer (Sachsen) wegen Beleidigung (Nr.
717 der Drucksachen aä 1).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Die Kommission beantragt, die Genehmigung nicht zu ertheilen.
In der eröffneten Diskussion über den Kommissionsantrag hat das Wort der Herr Referent.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abgeordnete Fischer ist verantwortlicher Redakteur der Zeitung „Der arme Teufel aus der Oberlausitz ''.
Diese Zeitung trägt in der Ueberschrift die Bezeichnung „Propaganda-Flugschrift ''.
Als verantwortlicher Redakteur hat der Beschuldigte auch die Nr.
24 des genannten Blattes vom 15.
Juni 1902 gezeichnet.
Auf Seite 4 der genannten Nummer findet sich unter der Rubrik „Briefe aus Seif- (v) Hennersdorf ''der folgende Artikel: Seifhennersdorf.
Vor nicht allzu langer Zeit mußten wir uns mit dem Baumeister Paul Schnelle beschäftigen wegen seinen niedrigen Löhnen, welche er an Maurer zahlte.
Diesmal müssen wir uns wegen einer zu langen Arbeitszeit, welche er bei dem Villenbau von Reinhard Ohmann, Mitinhaber der Firma Heinrich und Ohmann, eingeführt hat, äußern.
Die Bauhandwerker mußten die letzte Zeit von früh 6 bis Abends 8 Uhr arbeiten; in der ganzen Umgegend werden nur noch IM bis 11 Stunden exklusive Pausen gearbeitet, nur erst der neu eingezogene Herr Schnelle führt in seinem Geschäfte niedrige Löhne und lange Arbeitszeit ein.
Nach Aussagen der beschäftigten Arbeiter wurde nur deshalb länger gearbeitet, weil der Bauherr Ohmann angeblich diese Woche nicht da sein würde, er aber beim Hebeschmaus, welcher am vergangenen Sonnabend stattfinden sollte, mit zugegen sein wolle.
Und was geschah
Kein Glück ohne Unglück: durch die hastige Arbeit brach die Vorrichtung zusammen, womit die Balken in die Höhe gezogen wurden.
Ein Glück war es, daß keine Arbeiter dabei verunglückten, und die Folge der langen Arbeitszeit war, daß am vergangenen Sonnabend auf zwei Bauten des Herrn Schnelle je 6 bis 7 Bauhandwerker abgelohnt wurden, und zwar ganz plötzlich ohne vorherige Kündigung mit der Motivirung, es gäbe keine Arbeit mehr.
Erst eine 13 stündige Arbeitszeit und dann Entlassung von Arbeitern, das ist doch eine praktische Gesellschaftsordnung.
Ihr Bauhandwerker, seht ihr denn nicht ein, welche Folgen eine lange 8583 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
Arbeitszeit für euch hat
Ihr seid stets die Dummen dabei, der Bauherr und Baumeister aber sind die Schlauen.
Ihr seht an diesem Beispiel doch genau, wie es gemacht wird.
Euch bleibt nichts anderes übrig, wenn ihr den Sommer über regelmäßige Arbeitszeit haben wollt, daß ihr euch organisirt, euch dem allgemeinen Verband der Maurer Deutschlands anschließt, dabei nach einer geregelten Arbeitszeit trachtet und euch einen menschenwürdigen Lohn erringt.
Der Hebeschmaus konnte nun wegen dem Zusammenbruch des Gerüstes nicht am Sonnabend, sondern erst am Dienstag unter Begleitung eines Musikchors stattfinden, ein Zeichen, daß es bei diesem Hebeschmaus außergewöhnlich hoch herging.
Die Musik spielte mehrere Choräle ab, wahrscheinlich damit der Segen des Himmels dem Neubau nicht fehle.
Von der Ferne klang es wie „Nun danket alle Gott, die Maurer sind nun fort.
Meine Herren, hierin wird die Beleidigung des Antragstellers gefunden.
Er giebt in der Klageschrift, die er deshalb gegen den Abgeordneten Fischer anstellen will, an, daß die einzelnen Behauptungen dieses Blattes unwahr seien.
Er sagt in dieser Beziehung: Der Privatkläger, der seit 1.
Mai 1901 in Seishennersdorf als Baumeister thätig ist, hat aus den Neubauten, die er in diesem Jahr ausgeführt hat, allen Maurern den ortsüblichen Akkordlohn, die Stunde 27 und 28 Pfennige, ausgezahlt.
Auf dem Walterschen Neubau in Seifhennersdorf ist es einmal vorgekommen, daß eine Anzahl Maurer acht Tage lang 22 Pfennige Akkordlohn erhielten, aber nur deshalb, weil sie nicht als Maurer, sondern als Erdarbeiter bei Ausschachte tung des Kellers auf ihre ausdrückliche Bitte um nur Beschäftigung zu haben thätig waren.
Sobald die Maurerarbeiten begannen, haben sie sofort den Maurerlohn erhalten.
Es ist ferner eine Erfindung, daß Privatkläger seine Leute bei dem Ohmannschen Neubau 13 Stunden beschäftigt habe.
Nur Freitag den 6.
Juni dieses Jahres haben einige Maurer auf ihren ausdrücklichen Wunsch hin 11V- Stunden, also eine halbe Stunde länger als sonst, gearbeitet.
Donnerstag den 5.
Juni sind allerdings auch noch einzelne Maurer auf dem Bauplatze über den Feierabend hinaus thätig gewesen; dabei haben sie aber nicht gemauert, sondern eine Grube geräumt; auch dies geschah auf ausdrücklichen Wunsch.
Nun heißt es weiter: Sonnabend den 7.
Juni dieses Jahres hat Privatkläger allerdings sechs Maurer und einen Handarbeiter, weil er keine Arbeit mehr für sie hatte, ohne Kündigung entlassen.
Das kommt aber in jedem Baugeschäfte vor und läßt sich nicht vermeiden; niemand kann dem Privatkläger daraus einen Vorwurf machen.
Es wird nun die Eröffnung des Hauptverfahrens gemäß Z 186, 187 des Strafgesetzbuches wegen öffentlicher Beleidigung beantragt, und der Antragsteller läßt durch seinen Rechtsanwalt das Gesuch hier vorlegen, der Reichstag möge die Genehmigung zu der strafrechtlichen Verfolgung ertheilen.
Die Geschäftsordnungskommission hat ihrer bisherigen Praxis gemäß beschlossen, daß sie dem Reichstage vorschlägt, auch in diesem Falle die Genehmigung nicht zu ertheilen.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; (6) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Geschäftsordnungskommission beigetreten ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zu dem mündlichen Bericht derselben Kommission über die Eingabe des Rechtsanwalts Rudloff zu Aue im Erzgebirge vom 17.
September 1902 als Bevollmächtigten des Schuhfabrikanten Ernst Auerswald in Lößnitz, um Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung der Privatklage wider das Mitglied des Reichstags Bock wegen Beleidigung (Nr.
717 der Drucksachen »ä 2).
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Kirsch.
Der Antrag der Kommission geht auf Ablehnung.
In der eröffneten Diskussion über den Kommissionsantrag hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Bock ist Redakteur des Schuhmacher-Fachblatts in Gotha, und in diesem Schuhmacher-Fachblatt hat sich unter dem 20.
Juli 1902 folgender Artikel befunden, wodurch der Antragsteller, der Privatkläger, beleidigt sein will.
Es heißt darin folgermaßen: Lößnitz a. E. Wie den Kollegen bekannt sein dürfte, sind am Orte zwei Schuhfabriken.
Die Lohn- und Arbeitsverhältnisse in denselben sind infolge der Gleichgültigkeit der Arbeiter die denkbar schlechtesten.
So wurde bei der Firma Auerswald sofort ein Arbeiter entlassen, angeblich, weil er sich erlaubte, Mißstände aus seinem früheren Arbeitsverhältniß in einer öffentlichen Versammlung zu kritisiren; denn schließlich, so folgerte wohl Herr A-, könnte auch sein Betrieb der (v) öffentlichen Kritik unterzogen werden.
Vor Pfingsten wurden bei genannter Firma die Zwickerlöhne „revidirt '', und zwar zu gunsten der Firma in der Weise, daß an den gangbarsten Artikeln 2 Pfennig abgezogen, und an den weniger vorkommenden 2 Pfennig zugelegt wurden.
Die Täcks und Channel wurden mit sehr hohen Preisen berechnet, und diese hohen Preise müssen auch noch mit versteuert werden, weil die Täcks- und Channelpreise bei der Einschätzung als aus bezahltem Lohn betrachtet werden.
Bekanntlich hat sich Herr Auerswald in der „Volksstimme ''sehr in die Brust geworfen, daß er bei elfstündiger Arbeitszeit den Stepperinnen und Vorrichterinnen im Handbetrieb Wochenlöhne von 6 bis 10 Mark bezahlt.
Da kann man billig den Arbeitssreund spielen.
Bemerken wollen wir noch, daß die Arbeiterkonsumvereine die besten Abnehmer der Waaren des Herrn A. sind.
Wir fordern nun die Arbeiter und Arbeiterinnen auf, sich dem Verein deutscher Schuhmacher anzuschließen, um endlich einmal bessere Zustände einzuführen.
Kämpfen wir gemeinsam gegen das Schmarotzerthum und die Postenträgerei, welchen von Seiten der Firma so wohlwollend entgegengekommen wird, damit endlich einmal das Mißtrauen unter den Arbeitern verschwindet und an dessen Stelle wahre Solidarität tritt.
Wegen dieses Artikels beantragt der Herr Auerswald die Ertheilung der Genehmigung behufs Erhebung einer Privatklage wegen Beleidigung.
Auch hier hat die Geschäftsordnungskomm, sston, festhaltend an der bisherigen Praxis, vorgeschlagen, der Reichstag möge die beantragte Genehmigung nicht ertheilen.
1172 8584 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
M Präsident: 1 Das1Wort1wird1nicht weiter verlangt; die1Diskussion1ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde1auch1hier, 1 wenn niemand widerspricht, annehmen, daß1das1Haus1dem1Antrag der Geschäftsordnungskommisston auf Ablehnung beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Bericht, betreffend das Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Heß in Frankfurt a. M. in der Privatklagesache des Telegraph enasststenten Becker oovtr »das Mitglied des Reichstags Schmidt (Frankfurt) wegen Beleidigung, um Genehmigung zur Strafverfolgung (Nr.
751 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Auch hier beantragt die Geschäftsordnungskommisston, die Genehmigung nicht zu ertheilen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Herr Abgeordnete Schmidt ist Redakteur der in Frankfurt a. M. erscheinenden „Volksstimme '', und in dieser hat sich ein Artikel unter dem 29.
Oktober 1901 befunden, wodurch sich der Antragsteller beleidigt fühlt, und weshalb er eine Klage gegen Schmidt erheben will.
Der Artikel lautet folgendermaßen: Eine Denunziationsgeschichte.
Vor der hiesigen Strafkammer wurde am Freitag ein Prozeß verhandelt, der ein eigenthümliches, wenig Vortheilhaftes Licht auf einen hiesigen Postbeamten wirft.
Am 11.
Januar d. I. war der Kaufmann Karl Valentin Schiricke wegen Erpressungsversuchs zu zwei Monaten Gefängniß verurlheilt worden, und zwar auf die Anzeige des Telegraphenassistenten Becker.
Die von (L) 1 ihm gegen das Urtheil eingelegte Revision wurde vom Reichsgericht am 1.
April verworfen, weil kein Rechtsirrthum nachgewiesen werden konnte.
Dagegen erzielte der Verurtheilte durch Benennung neuer Zeugen die Wiederaufnahme des Verfahrens, und so wurde am Freitag die Sache noch einmal verhandelt.
Schiricke ist der hiesige Vertreter des Auskunstsbureaus von Wilh.
Schmeißer L Comp.
das sich auch mit der Einziehung von Forderungen befaßt.
Ein Hefenhändler in Heilbronn hatte eine alte Forderung gegen den Vater des Assistenten Becker, und da er kein Geld bekommen konnte, so übertrug er die Forderung dem Agenten zur Einziehung.
Dieser schrieb am 9.
Juli v. I. an den Assistenten Becker einen Brief und forderte ihn auf, für Regelung der Angelegenheit zu sorgen, da sonst sein Vater den Offenbarungseid leisten müsse, was ihm als Postbeamten doch nicht gleichgültig sein könne.
Statt der Bezahlung erfolgte ein Strafantrag wegen versuchter Erpressung.
In der Verhandlung am Freitag beantragte aber der Staatsanwalt selbst die Freisprechung; denn die Beweisaufnahme fiel durchaus nicht zu gunsten der Familie Becker aus.
Sie ist, wie durch Vernehmung des Amtsgerichtsraths Rückert dargethan wurde, in der Abtheilung des Schöffengerichts für Beleidigungsklagen wohl bekannt.
Auf das Zeugniß des Herrn Telegraphenasfistenten wurde ganz verzichtet, weil der Gerichtsdiener die Beobachtung gemacht hatte, daß er, während er draußen zu warten hatte, die Thüre zum Zuhörerraum öffnete und von Verwandten, die dort saßen, über die Vorgänge bei der Verhandlung unterrichtet wurde.
Diese (v) Horcherei trug ihm vom Vorsitzenden eine derbe Rüge ein.
Die Kosten des Verfahrens und der Vertheidigung wurden der Staatskasse auferlegt.
Zur Illustration des Becker wirb uns noch ein anderes Denunziationsstückchen mitgetheilt, das demnächst auch ein Nachspiel vor Gericht haben dürfte.
Ein Bewohner des Hauses, in dem Becker in der Egenolffstraße wohnt, war mit der Familie Becker in Differenzen gerathen.
Die Folge war eine Beleidigungsklage, in der die Frau Becker zu einer kleinen Geldstrafe verurtheilt wurde.
Aus Rache darüber denunzirte später Becker den Kläger wegen Majestätsbeleidigung, die derselbe vor ein paar Jahren begangen haben sollte.
Die polizeilicherseits eingeleitete Untersuchung ergab aber die Grundlosigkeit der Anzeige, und die Sache wurde gleich in der Voruntersuchung niedergeschlagen.
Den Vers zu dieser Denunziation kann sich jeder selbst machen.
Wundern muß man sich nur, daß die Kaiserliche Postverwaltung einen solchen Ehrenmann im Dienste laßt, während sie doch sonst in Bezug auf moralische Qualifikation ihrer Beamten sehr peinlich ist.
Auch hier wird erklärt, es sei beabsichtigt, eine Privatklage dieserhalb gegen den Redakteur zur erheben, und es wird nachgesucht, daß der Reichstag die Genehmigung hierzu ertheilen möge.
Die Kommission hat aber aus den früher schon öfter entwickelten Gründen beschlossen, auch hier dem Reichstag vorzuschlagen, die beantragte Genehmigung nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, an- (v) nehmen, daß das Haus dem Antrag der Geschäftsordnungskommission auf Ablehnung der Genehmigung beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum vierten Bericht, betreffend das Gesuch des Rechtspraktikanten Pichlmaier in Ansbach um Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Reichstagsabgeordneten Simon Eckart wegen Beleidigung (Nr.
811 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Auch hier beantragt die Geschäftsordnungskommission: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens nicht zu ertheilen.
Ich eröffne die Diskussion über den Kommissionsantrag.
Das Wort hat der Herr Referent.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Rechtspraktikant Pichlmaier führt in der Schrift, in der er um Ertheilung der Genehmigung nachsucht, an, daß der Reichstagsabgeordnete Eckart sich einer Reihe von nach K 185 bis 187 des Reichs-Strafgesetzbuchs mitStrafe bedrohten Handlungen schuldig gemacht haben soll, indem er in Briefen an den Arbeitsherrn des Jdler schwere Vorwürfe gegen diesen vorgebracht hat, wie Verletzung des Konkurrenzvcrbots, Pfandhinterziehung, Betrug, Meineid; ferner, indem Eckart auch mündlich den Jdler als „Lumpen und Betrüger ''bezeichnete.
Dadurch soll er die Vermögensverhältnisse des Jdler schwer geschädigt haben.
Jdler beabsichtigt die Einleitung der Privatklage wegen Beleidigung und bittet um die Erthetlung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung.
Auch hier hat die Geschäftsordnungskommission beschlossen, dem Reichstage vorzuschlagen, die Genehmigung nicht zu ertheilen.
Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8585.
z.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über das Gesuch.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Geschästsordnungskommisston auf Nichtgenehmtgung beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum fünften Bericht, betreffend das Schreiben des Vorsitzenden der I. Strafkammer des Landgerichts zu Königsberg, betreffs Vernehmung der Mitglieder des Reichstags Stoecker und Tutzauer als Zeugen in Königsberg in der Strafsache wider den Redakteur Noske in Chemnitz wegen Beleidigung (Nr.
812 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Die Geschäftsordnungskommission beantragt auch hier, die Genehmigung nicht zu ertheilen.
Ich eröffne die Diskussion über den Konimissionsantrag.
Das Wort hat der Herr Referent.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Strafsache gegen den Redakteur Noske hat der Vorsitzende der I. Strafkammer des Landgerichts zu Königsberg hierher mitgetheilt, daß die Strafkammer beschlossen habe, die Reichstagsabgeordneten Herren Hofprediger a. D. Stoecker und Tutzauer vor dem erkennenden oben bezeichneten Gericht als Zeugen zu hören.
Derselbe beantragt ohne irgend welche Angabe von Gründen, nach § 49 der Strafprozeßordnung die Genehmigung zur Vernehmung zu ertheilen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Genehmigung nicht zu ertheilen, weil irgend welche Gründe nicht angegeben sind, weshalb die Zeugen in Königsberg vernommen werden sollen und nicht hier.
Ich beantrage demnach namens der Geschäftsordnnngs (L) kommission, daß der Reichstag dem Beschluß der Kommission beitreten möge, die nachgesuchte Genehmigung zur Zeugenvernehmung in Königsberg nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt: die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Nichtgenehmigung beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum sechsten Bericht, betreffend das Schreiben des Mitglieds des Reichstags Hegelmaier wegen einer gerichtlichen Vorladung zu seiner Vernehmung als Zeuge vor dem Amtsgericht in Heilbronn in einer Anzeigesache unter Androhung der gesetzlichen Zwangsmatzregeln ohne vorgängige Genehmigung des Reichstags (Nr.
873 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Nach ß 49 der Strafprozeßordnung können die Mitglieder des Reichstags, wenn sie sich während der Sitzungsperiode außerhalb Berlins aufhalten, an dem betreffenden Aufenthaltsorte als Zeuge gerichtlich vernommen werden, ohne daß es einer Genehmigung des Reichstags bedarf.
Ich eröffne die Diskussion über den Kommissionsantrag.
Das Wort hat der Herr Referent.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß sich in der Tagesordnung ein Druckfehler befindet.
Es handelt sich nicht um das Amtsgericht von Stuttgart, sondern um Amtsgericht und Landgericht in Heilbronn.
Den Beschluß des Landgerichts hat der Herr Abgeordnete Hegelmaier vorgelegt mit der Bitte, ihn gegen diese Verfügung zu schützen, lv) Er sollte als Zeuge in Heilbronn vernommen werden, ist aber in dem Termin nicht erschienen; ich werde mir erlauben, nun den Beschluß des Landgerichts Heilbronn zu verlesen.
Daraus wird sich das thatsächliche Material ergeben, und es wird sich auch ergeben, aus welchen Gründen sowohl das Amtsgericht wie das Landgericht der Ansicht ist, daß der Zeuge sich in Heilbronn hätte vernehmen lassen müssen ohne eine vorherige Genehmigung des Reichstags.
Es heißt in demBeschluß der 1.
Strafkammer des Landgerichts Heilbronn vom 3.
Februar 1903: In der Anzeigesache gegen den vormaligen städtischen Tiefbauinspektor Wilhelm Hofmann ist auf eine Strafanzeige des Oberbürgermeisters Hegelmaier in Heilbronn ein Ermittelungsverfahren eingeleitet worden, und das Amtsgericht Heilbronn hatte den Oberbürgermeister Hegelmaier, dessen Vernehmung von der Staatsanwaltschaft beantragt war, als Zeugen auf Freitag den 31.
Oktober 1902, Nachmittags 3 Uhr, geladen.
Diese Ladung wurde von dem Zeugen, der Mitglied des Reichstags ist, am 28.
Oktober 1902 zurückgesandt mit dem Bemerken, er reise an diesem Tage noch nach Berlin und werde jedenfalls am 31.
Oktober hier nicht anwesend sein; vielleicht sei es möglich, daß er am nächsten Samstag (1.
November) oder Montag (3.
November) vernommen werde.
Hierauf hat das Amtsgericht den Zeugen auf Montag den 3.
November, Nachmittags 3 Uhr, geladen.
Auch diese Ladung wurde von dem Zeugen am 1.
November mit der Erwiderung zurückgesandt, er müsse am Montag den 3.
November wtever nach Berlin reisen, von wo er soeben gekommen sei, und könne wegen der Kürze seiner vorübergehenden Anwesenheit in Heilbronn dringender Amtsgeschäfte halber am Montag Nachmittag unmöglich abkommen; zugleich machte der Zeuge auf §49 der Strafprozeßordnung aufmerksam, und fügte bei, wenn ihm der Gegenstand der Vernehmung mitgetheilt werde, so sei er gern bereit, sich schriftlich darüber zu äußern, (v) Die Staatsanwaltschaft, welcher von dieser Zuschrift Kenntniß gegeben wurde, hielt an ihrem Antrag auf mündliche Vernehmung des Zeugen fest.
Nach einer Aktennotiz des mit der Sache befaßten stellvertretenden Amtsrichters Häring hat Hegelmaier am 3.
November bei einer telephonischen Unterredung auf die Frage, wann er abkommen könne, zugesagt, am nächsten Samstag (8.
November), Nachmittags 3 Uhr, zur Vernehmung erscheinen zu wollen, und hat beigefügt, es sei nicht nöthig, ihm noch eine besondere Ladung zugehen zu lassen.
Das Amtsgericht ordnete aber gleichwohl die förmliche Ladung des Zeugen auf Samstag den 8.
November, Nachmittags 3 Uhr, an; diese Ladung wurde dem Zeugen am 7.
November in Heilbronn zugestellt.
Am gleichen Tage (7.
November) richtete Hegelmaier an das Amtsgericht eine Zuschrift, in welcher er erklärte, daß kleine höhere Entscheidung darüber verlangen müsse, ob er in seiner Eigenschaft, als Mitglied des Reichstags, während der Sitzungsperiode gezwungen werden könne, sich in Heilbronn als Zeugen vernehmen zu lassen; er gehe im Gegentheil davon aus, daß er nach § 49 der Strafprozeßordnung, ohne ausdrückliche Genehmigung des Reichstags nicht berechtigt sei, eine Zeugenladung vor ein Gericht in Heilbronn anzunehmen.
Nach einer Aktennotiz hat der stellvertretende Amtsrichter Häring dem Zeugen am 8.
November Vormittags telegraphisch mitgetheilt, daß trotz seiner Zuschrift vom 4.
November auf der Ladung beharrt werde.
Der Zeuge ist vor dem Amtsgericht nicht erschienen und hat am 8.
November Vormittags bei der Strafkammer eine Beschwerde eingereicht.
Das Amtsgericht, dem die Beschwerde sofort mitgetheilt wurde, hat erklärt, daß es im Laufe des Nachmittags eine Verfügung gemäß § 50 der Strafprozeßordnung treffen und 8586 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903. lKirsch.)
f) die Akten vorlegen werde.
Der Beschwerdeführer, welchem diese Aeußerung zur Kenntnißnahme mitgetheilt wurde, hat entgegnet, er werde, sobald das Amtsgericht zu den angedrohten Zwangsmaßregeln übergehen werde, das Einschreiten des Reichstags anrufen, und hat gebeten, dem stellvertretenden Amtsrichter Häring im Wege der Dienstaufsicht die erforderlichen Weisungen zugehen zu lassen.
Zugleich hat der Beschwerdeführer der Strafkammer eine ihm zugekommene Mittheilung des Vorstands der „Reichspartei ''vom 7.
November übersandt des Inhalts, daß die Anwesenheit der Mitglieder am Montag den 10.
November im Reichstag absolut nothwendig sei.
Nach einer Aktennotiz des stellvertretenden Amtsrichters Häring vom 8.
November Nachmittags wurde die Erlassung einer Strafverfügung aus 8 50 der Strafprozeßordnung bis zur Entscheidung über die von Hegelmaier erhobene Beschwerde ausgesetzt.
Die Staatsanwaltschaft, welcher die Beschwerde am 8.
November gemäß 8 33 der Strafprozeßordnung vorgelegt worden ist, hat eine Aeußerung nicht abgegeben.
Die Beschwerde richtet sich unter Berufung auf 8 49 der Strafprozeßordnung gegen die Ladung des Beschwerdeführers in einem Ermittelungsverfahren als Zeugen vor das Königliche Amtsgericht zu Heilbronn auf Samstag, den 8.
November 1902, Nachmittags 3 Uhr, somit gegen eine Verfügung des Amtsrichters, durch welche der Beschwerdeführer betroffen wurde und noch beschwert ist, sofern die Rechtswirkungen der Ladung noch insoweit fortbestehen, als die Entscheidung des Amtsrichters, ob er auf Grund derselben gegen den Beschwerdeführer wegen seines Ausbleibens im Termin die angedrohte Verfügung gemäß Z 50 Absatz 1 und 3 der Strafprozeßordnung treffen will, noch aussteht.
Die Beschwerde ist hiernach gemäß ß 346 Absatz 2 der Strafprozeßordnung an sich zulässig und in der gesetzlichen Form eingelegt (8 348 Absatz 1 und (v) 3 der Strafprozeßordnung), sie ist aber sachlich nicht begründet.
Die Vorschrift des 8 49 Absatz 2 und 3 der Strafprozeßordnung bestimmt, daß die Mitglieder einer deutschen gesetzgebenden Versammlung während der Sitzungsperiode und ihres Aufenthaltes am Orte der Versammlung an diesem Ort als Zeugen zu vernehmen seien und daß zu einer Abweichung von dieser Bestimmung die Genehmigung der gesetzgebenden Versammlung erforderlich sei.
Diese Vorschrift, welche den Mitgliedern einer Versammlung ein Vorrecht gewährt und deshalb einer ausdehnenden Auslegung entzogen ist, gilt nach ihrem klaren Wortlaut nicht unbeschränkt für die ganze Dauer der Sitzungsperiode, sondern lediglich für dieZeit des Aufenthalts am Versammlungsort, d. h. des thatsächlichen Verweilens daselbst; diese Auslegung ergiebt sich nicht nur aus dem Begriff des „Aufenthalts ''als eines reinen thatsächlichen Verhältnisses vergl.
Strafprozeßordnung 8 8, Zivilprozeßordnung 88 16 und 20 —, sondern auch aus dem Zweck der Vorschrift; sie sollen Kollisionen zwischen der Pflicht zum Erscheinen als Zeuge und den durch die Zugehörigkeit zu einer gesetzgebenden Versammlung begründeten Pflichten ausschließen, insbesondere verhindern, daß die Mitglieder einer solchen Versammlung durch die Ladung an einen vom Versammlungsort entfernten Ort der Theilnahme an derselben entzogen werden (vergl.
Hahn, Materialien zur Strafprozeßordnung, Seite 1021 ff.
Solche Kollisionen entstehen dann nicht, wenn der Zeuge sich zu der für seine Vernehmung bestimmten, für die vorliegende Frage allein maßgebenden Zeit vergl.
GauppStein, Kommentar zur Zivilprozeßordnung, Note 4 zu 8 382 (gleichlautend mit Strafprozeßordnung 8 49) nicht am Ort der gesetzgebenden Versammlung, sondern an seinem Wohnort aufhält.
Hindernisse, die sich hier seiner Vernehmung, sei es durch seine Berufspflichten, sei es aus anderen Gründen, entgegenstellen, vermögen zwar ein Gesuch um Verlegung des Termins oder im Falle ge- (v) nügender Entschuldigung des Ausbleibens die Unterlassung einer Verfügung gemäß §50 Absatz 1 der Strafprozeßordnung zu rechtfertigen, sie begründen aber keine Befreiung von der Pflicht zum Erscheinen als Zeuge, da der Zeuge, wenn er sich zu der für seine Vernehmung bestimmten Zeit am Gerichtssitz aufhält, ohne durch die Ladung hierzu veranlaßt zu sein, durch die Ladung an der Theilnahme an der gesetzgebenden Versammlung nicht verhindert worden ist.
Der Beschwerdeführer behauptet weder, durch die Ladung veranlaßt worden zu sein, sich der Theilnahme an den Berathungen des zur fraglichen Zeit versammelt gewesenen Reichstags zu entziehen, noch durch dieselbe am rechtzeitigen Wiedereintreffen am Versammlungsort des Reichstags verhindert worden zu sein; er hat sich sowohl am Tage der Zustellung der Ladung als zu der für seine Vernehmung bestimmten Zeit in Hcilbronn aufgehalten und ist somit durch die Ladung an der Ausübung seiner Pflichten als Mitglied des Reichstags nicht behindert worden.
Da hiernach die Voraussetzungen des 8 49 Absatz 2 der Strafprozeßordnung nicht zutreffen, bedurfte es zur Entlassung der Ladung auf den genannten Termin nicht der Genehmigung des Reichstags.
Die Frage, ob eine Verfügung gegen den Beschwerdeführer wegen seines Ausbleibens trotz ordnungsmäßiger Ladung auf Grund des § 50 der Strafprozeßordnung angezeigt ist, ob nicht vielmehr sein Ausbleiben im Hinblick aus die Kürze seines Aufenthalts in Heilbronn und die von demselben zu erledigenden dringenden Berufsgeschäfte als genügend entschuldigend gelten kann, ist nicht vom Beschwerdegericht zu entscheiden, sondern erliegt dem pflichtmäßigen Ermessen des Amtsrichters.
Es folgt noch hinsichtlich der Rektifizirung des Amtsgerichts ein Passus, der aber nicht weiter interessirt.
Dann heißt es zum Schluß: Die Beschwerde war hiernach unter Zuscheidung (v) der Kosten des Rechtsmittels an den Beschwerdeführer (§ 505 Absatz 1 der Strafprozeßordnung) als unbegründet zu verwerfen.
Meine Herren, diesen Beschluß hat der HerrAbgeordnete Hegelmaier dem Reichstag vorgelegt und folgendes Schreiben hinzugefügt: Wie aus dem anliegenden Beschluß der I. Strafkammer des K. Württ.
Landgerichts Heilbronn vom 3. d. M- hervorgeht, wurde von mir unter Androhung der gesetzlichen Zwangsmaßregeln von dem K. Württ.
Amtsgericht daselbst verlangt, daß ich mich in einer bei der dortigen Staatsanwaltschaft anhängigen Anzei-zesache während der Sitzungsperiode des Reichstags ohne dessen vorgängige Genehmigung in Heilbronn als Zeuge gerichtlich vernehmen lasse.
Mein Aufenthalt während der Session des Reichstags ist Berlin, wo ich eine ständige Wohnung Gitschinerstraße 3 II besitze, wenn ich auch mehrfach behufs Besorgung der dringendsten Amtsgeschäfte auf kurze Zeit nach Heilbronn reisen muß.
Das Verfahren des K. Amtsgerichts verstößt somit gegen den 8 49 der Strafprozeßordnung, welcher einem Mitglied des Reichstags das Privilegium verleiht, nicht ohne Genehmigung dieser gesetzgebenden Versammlung außerhalb Berlin als Zeuge vernommen werden zu dürfen.
Ich stehe sogar auf dem Standpunkt, daß ein Mitglied des Reichstags gar nicht berechtigt ist, während der Session ohne vorgängige Genehmigung eine Zeugenladung nach einem anderen Ort anzunehmen.
Nachdem die I. Strafkammer des K. Landgerichts Heilbronn meine gegen das meines Erachtens ungesetzliche Verfahren des K. AmtsReichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8587 (Kirsch.)
iL) 1 gerichts erhobene Beschwerde als unbegründet verworfen hat, bleibt mir nichts anderes übrig, als die Entscheidung des hohen Reichstags über diese Frage von prinzipieller Bedeutung anzurufen, und bitte ich den Herrn Präsidenten, zunächst einen Antrag der Geschäftsordnungskommission herbeizuführen.
Ich füge noch an, daß ich gegen den Beschluß der Strafkammer vorsorglich auch Beschwerde bei dem K. Württ.
Oberlandesgericht eingelegt habe.
Meine Herren, auf Grund dieses Materials hat die Geschäftsordnungskommission zu der Frage Stellung genommen.
Wir mußten in der Kommission davon ausgehen, daß, da der Beschluß ohne irgend welche kritischen Bemerkungen vorgelegt war, die darin angeführten thatsächlichen Angaben von dem Herrn Hegelmaier nicht bestritten werden, und daß sie den Thatsachen wirklich entsprechen.
Daraufhin mußten wir fragen: wie ist der §49 der Strafprozeßordnung auszulegen
Die Auslegung hatte namentlich auf Grund des Wortlautes zu erfolgen.
Der § 49 schreibt vor, daß zwei Voraussetzungen für die Nachsuchung der Genehmigung des Reichstags vorliegen müssen; in den anderen Fällen, wenn eine dieser Voraussetzungen nicht vorliegt, verbleibt es bei der gewöhnlichen Regel, daß der Zeuge außerhalb Berlins den gerichtlichen Ladungen Folge zu leisten hat.
Jene beiden Voraussetzungen sind: es muß sich erstens um eine Vernehmung des Zeugen während der Sitzungsperiode handeln, und zweitens muß Zeuge sich thatsächlich zu der Zeit, wo er vernommen werden soll, in Berlin aufhalten; dann hat der Reichstag über die Genehmigung zur Zeugenvernehmung zu entscheiden.
Meine Herren, da, von diesen Voraussetzungen nur die eine hier vorliegt, daß nämlich die Sitzungsperiode des Reichstags noch andauerte, da im übrigen der Zeuge sowohl am 7.
November, als ihm die Ladung zugestellt wurde, wie Gl auch am 8.
November, an dem Tage, an dem er vernommen werden sollte, in Heilbronn sich aufhielt, so hätte er der Ladung Folge leisten müssen.
Er hat in der Beschwerdeschrift nicht hervorgehoben, daß er durch die Vernehmung, die auf den 8.
November anberaumt war, verhindert worden sei, die Reise nach Berlin vorzunehmen.
Wenn er gesagt hätte, ich beabsichtige, am 8.
November nach Berlin zu reisen, und werde deshalb der Vorladung nicht Folge leisten, würde man das gewiß als unter Z 49 der Strafprozeßordnung fallend ansehen müssen.
Wir waren in der Geschäftsordnungskommission aber weiter der Ansicht, daß die in dem Gesuche niedergelegte Ansicht, daß dadurch, daß in Berlin eine Wohnung genommen sei, der Aufenthalt nun in Berlin fixirt sei, gegenüber dem Wortlaut des ß 49 eine irrige sei.
Wenn der tz 49 hätte vorschreiben wollen, daß in allen Fällen, ganz ohne Rücksicht, wo der Abgeordnete sich thatsächlich aufhält, die Genehmigung des Reichstags einzuholen sei, dann war es nicht nothwendig, in die Bestimmung des § 49 noch die Worte hinzuzufügen: „und während ihres Aufenthalts am Orte der gesetzgebenden Körperschaft ''.
Meine Herren, wir waren in der Sache alle einig, daß die Beschwerde unbegründet sei, und daß der Beschluß des Amtsgerichts und der des Landgerichts von richtigen Voraussetzungen ausgehe.
In formeller Beziehung wurden dagegen noch einige Gesichtspunkte erörtert, die ich auch vortragen muß.
Herr Hegelmaier hat in der Zuschrift erklärt, er habe weitere Beschwerde gegen den Beschluß des Landgerichts an das Oberlandesgericht erhoben.
Deshalb wurde angeregt, ob nicht die Geschäftsordnungskommission, vielleicht auch der Reichstag, die Beschlußfassung über diese Frage aussetzen solle, bis das Oberlandesgericht in der Sache Entscheidung getroffen habe, indem man sich sagte: wenn das Oberlandesgericht die Beschlüsse der unteren Instanzen aufhebt und der Auffassung des Ab- (6) geordneten Hegelmaier beitritt, dann würde eine Beschlußfassung des Reichstags wohl nicht erforderlich sein.
Soeben überreicht mir der Herr Kollege Hegelmaier die Entscheidung des Oberlandesgerichts Stuttgart, die mir bisher noch unbekannt war, und die ich sogleich vorlesen werde: Beschluß vom 25.
Februar 1903.
In der Anzeigesache gegen der vormaligen städtischen Tiefbauinspektor Wilhelm Hofmann in Heilbronn wegen Betrugs wird auf die weitere Beschwerde des Oberbürgermeisters Hegelmaier dort wider den Beschluß der Strafkammer I des Kgl.
Landgerichts Heilbronn, wodurch seine Beschwerde gegen die dem Beschwerdeführer zugekommene Zeugenladung vor das Kgl.
Amtsgericht Heilbronn auf 8.
November vorigen Jahres als unbegründet verworfen wurde, in Erwägung, 1.
1 daß das eingelegte Rechtsmittel an der Vorschrift des § 852 der Strafprozeßordnung scheitern muß, nach der eine weitere Anfechtung der in der Beschwerdeinstanz ergangenen Entscheidungen mit einer einzigen hier nicht zutreffenden Ausnahme nicht statthaft ist, 2.
1 daß auch, wie schon die Strafkammer mit Grund hervorgehoben hat, kein Anlaß zu einem Einschreiten im Dienstaufsichtsweg gegeben ist, da es sich allein um eine Frage der Gesetzesauslegung handelt, wie Kostenpunkt in Anwendung des § 505 der Strafprozeßordnung, beschlossen: die Beschwerde als unzulässig zu verwerfen und dem Beschwerdeführer die Kosten des Rechtsmittels aufzuerlegen.
1, 1 (v) Hiernach hat zu der Frage selbst das Oberlandesgericht keine Stellung genommen, sondern es hat aus formalen Gründen die weitere Beschwerde für unzulässig erklärt.
Die Geschäftsordnungskommisston hat eine Verlegung oder Aussetzung der Verhandlung aber nicht gebilligt, weil sie sich sagen mußte, daß von Herrn Hegelmaier ausdrücklich eine prinzipielle Entscheidung über die Frage beantragt, und daß deshalb auch diese Entscheidung zu treffen sei.
Wie aber diese Entscheidung zu formuliren war, war in der Geschäftsordnungskommission wieder streitig.
Von der einen Seite war beantragt worden, über das Schreiben des Herrn Hegelmaier, weil man seine Auffassung nicht theilt und die Beschwerde für unbegründet hält, zur Tagesordnung überzugehen und dies dem Reichstag zu empfehlen also gewissermaßen eine motivirte Tagesordnung, weil die Beschwerde unbegründet war.
Andererseits wurde befürwortet, dem Wunsche des Herrn Hegelmaier entsprechend, eine prinzipielle Stellung gegenüber der Auslegung des § 49 zu nehmen, indem er anderer Ansicht über die Auslegung des Begriffs „Aufenthalt ''in Berlin sei.
Mit Rücksicht darauf wurde schließlich beschlossen, grundsätzlich eine Entscheidung zu treffen, gewissermaßen eine Art Auslegung des § 49, und deswegen sind wir zu dem jetzt vorliegenden Beschluß gekommen, der, soviel ich mich erinnere, einstimmig gefaßt worden ist.
Jedenfalls waren wir hinsichtlich der Auffassung, daß die Beschwerde materiell unbegründet sei, in der Kommission einstimmiger Ansicht.
Ich glaube aber, der Beschluß ist auch einstimmig gefaßt worden, und so wird vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: Nach § 49 der Strafprozeßordnung können dre Mitglieder des Reichstags, wenn sie sich während der Sitzungsperiode außerhalb Berlins aufhalten, an dem betreffenden Aufenthaltsorte als Zeuge 8588 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
() 1 gerichtlich vernommen werden, ohne daß es einer Genehmigung des Reichstags bedarf.
Ich beantrage namens der Geschäftsordnungskommission, daß der Reichstag diesem Beschlusse beitreten möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, es kann uns natürlich gleichgültig sein, um welchen Abgeordneten es sich handelt, ob um einen der Rechten oder um einen der Linken, und wie der betreffende Herr Abgeordnete heißt.
Es handelt sich nach meinem Dafürhalten um die Frage der Rechte des Reichstags, und da scheint mir doch die Geschäftsordnungskommission dem Fall Hegelmaier gegenüber die Rechte des Reichstags nicht genügend gewahrt zu haben.
Ich beantrage demzufolge, den Fall Hegelmaier an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen.
Zur Begründung gestatte ich mir, kurz Folgendes anzuführen.
Der Beschluß, wie er vorliegt, ist mir vollständig unverständlich.
Er besagt weiter gar nichts, als daß Z 49 der Strafprozeßordnung noch besteht.
Den kann die Geschäftsordnungskommission nicht aus der Welt schaffen, sie kann ihm keinen anderen Wortlaut geben.
Eine Interpretation ist das nicht, wenn in dem Beschluß ausgeführt ist, § 49 bestimmt, daß jemand als Zeuge nur vernommen werden kann während der Dauer der Session außerhalb Berlins, wenn er nicht in Berlin ist; daß er in Berlin vernommen werden muß, wenn er in Berlin ist, das steht schon drin.
§ 49 der Strafprozeßordnung, der von mir wörtlich verlesen werden muß, weil es wesentlich auf den Wortlaut ankommt, lautet: Die Mitglieder einer deutschen gesetzgebenden Versammlung sind während der Sitzungsperiode und ihres Aufenthalts am Orte der Versammlung an diesem Orte zu vernehmen.
lL) 1 Zu einer Abweichung von den vorstehenden Bestimmungen bedarf es in Betreff der Mitglieder einer gesetzgebenden Versammlung der Genehmigung der letzteren.
Es ist nun durchaus richtig, was der Herr Referent ausgeführt hat, daß, um die Genehmigung des Reichstags zur Vernehmung einzuholen, zweierlei erforderlich ist: erstens das Tagen des Reichstags da bin ich auch damit einverstanden, daß darunter nicht die Legislaturperiode zu verstehen ist, sondern die Session und zweitens die Anwesenheit in Berlin.
Wenn eines der beiden Erfordernisse nicht vorliegt, so ist die Genehmigung des Reichstags nicht nothwendig.
Die Geschäftsordnungskommission aber hat den großen Fehler gemacht, daß sie ihrerseits das Gericht durch ihre Interpretation autorisirt, im voraus zu bestimmen, ob ein Reichstagsmitglied in Berlin sein soll, sein kann, sein darf oder nicht.
Nur der Zeuge ist Herr dieser Frage, nur er hat darüber zu entscheiden, ob er an einem bestimmten Vernehmungstag in Berlin sein will oder nicht.
Die Präsumtion streitet dafür, daß ein jedes Mitglied des Reichstags während der Sitzungen des Reichstags in Berlin ist.
Dieser Präsumtion ist Ausdruck gegeben schon durch die Bestimmung über die Freikarten, die ja sonst keine Bedeutung hätten, wenn man nicht von dieser Präsumtion ausginge.
Da nun präsumtiv jeder Reichstagsabgeordnete seinen Aufenthalt in Berlin während der Reichstagssession hat, so ist jeder Reichstagsabgeordnete berechtigt und ermächtigt, in jedem Augenblick seinen Aufenthalt tn Berlin zu nehmen und dadurch die Nothwendigkeit der Genehmigung des Reichstags herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Am 7.
November, als Herr Kollege Hegelmaier die Ladung erhielt, sich am 8.
November zur Vernehmung in Heilbronn einzufinden, war der Amtsrichter nicht befugt und nicht ermächtigt, mit der Thatsache zu rechnen, daß Herr Kollege (6) Hegelmaier auch am 8.
November in Heilbronn sein würde.
Herr Hegelmaier konnte in der Nacht in jeder Sekunde abreisen, und demzufolge hatte der Amtsrichter darüber gar nicht zu befinden.
Die Ladung am 7.
November zum 8.
November war also eine Verletzung der Rechte des Reichstags, über die der Amtsrichter sich hinweggesetzt hat.
Der Herr Berichterstatter hat ausgeführt, daß man in der Kommission der Meinung gewesen wäre, das kopulative Wort „und ''in § 49 der Strafprozeßordnung wäre dann ganz überflüssig, wenn nur das Tagen des Reichstags erforderlich wäre, um die Genehmigung des Reichstags herbeizuholen.
Es brauche dann nicht hinzugesetzt zu werden, daß dann auch noch der Aufenthalt in Berlin als zweite Nothwendigkeit vorliegen müsse.
Das scheint so; in Wirklichkeit ist es aber nicht so.
In Wirklichkeit liegt die Sache so, daß, wenn der Reichstag tagt, und der zu vernehmende Zeuge sich an dem Vernehmungstage am Sitze des Gerichts einfindet, dort sich dem Richter zur Verfügung stellt, daß dann der Richter berechtigt ist, zu sagen: jetzt vernehme ich dich auch hier.
Er muß dann die zwangsweise Vernehmung sich gefallen lassen; er kann nicht etwa sagen.
ich weigere nun ohne Genehmigung des Reichstags meine Vernehmung, sondern dann ist eine der Requisiten erfüllt, nämlich die Abwesenheit von Berlin oder anders die Anwesenheit am Vernehmungsort, und dann ist das Tagen des Reichstags ohne Bedeutung.
Aber nur in diesem Falle kann der Richter von der Genehmigung des Reichstags Abstand nehmen, in anderen Fällen nicht.
Ja, meine Herren, wohin soll das denn führen, wenn der erste, beste Amtsrichter am heutigen Tage bestimmen kann; weil ich heute den Abgeordneten in seinem Heimathsorte gesehen habe, und weil er vielleichtgeäußert hat: ich werde auch morgen hier sein, wenn er einfach dann auf morgen einen Termintag bestimmen kann, den Abgeordneten also unter Androhung von (v) Zwangsmaßregeln nach Berlin zu reisen hindern kann, was ich mir vielleicht erst am Abend vornehme und jede Sekunde beschließen kann.
Wir müssen aufs schärfste uns gegen diese Interpretation verwahren, wir können nicht dulden, daß der Richter zur Entscheidung über die Frage, wann wir in Berlin sein wollen und können, berufen ist, sondern wir müssen klipp und klar feststellen, daß sich der Richter damit begnügen muß, daß nur dann, wenn am Vernehmungstage der Zeuge ihm außerhalb Berlins zur Verfügung steht, er dann ohne Genehmigung des Reichstags den Zeugen vernehmen kann.
Ob der Herr Kollege Hegelmaier überall den richtigen Weg eingeschlagen hat, will ich ganz dahingestellt lassen; ich lasse es auch dahingestellt, welchen Werth die Gründe des oberlandesgerichtlichen Erkenntnisses haben, obgleich ich hier betone, daß ja in der Hauptsache vom Oberlandesgericht in Stuttgart die Zurückweisung der Beschwerde erfolgte, weil sie formal unzulässig ist, auf Grund des H 253 der Strafprozeßordnung, glaube ich, wonach eine weitere Beschwerde ja nicht gegeben ist.
Aber selbst wenn das Oberlandesgericht materiell dem Amtsrichter und Landgericht recht gegeben hätte, würde es doch unsere Pflicht sein, auf bündigste zu erklären, daß diese Interpretation des Z 49 eine unrichtige ist.
Ich hatte vor, einen Antrag zu formuliren, daß das Plenum des Reichstags einen dahin gehenden Beschluß fasse, also gewissermaßen eine authentische Interpretation vornehme.
Aber ich bin allerdings über die formelle Behandlung einigermaßen zweifelhaft, ob es richtiger ist, durch den Reichskanzler vermittelst des Reichs-Justizamts und das württembergische Justizministerium die nöthige Belehrung den dortigen Gerichten zu Theil werden zu lassen, oder ob es richtiger ist, daß wir selbst eine authentische Interpretation vornehmen, um diese sehr wichtige Frage, über die man Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8589 L) nicht scherzweise hinweggehen soll, zu entscheiden.
Ich wünsche deshalb, daß noch einmal die Erörterung in der Geschäftsordnungskommission vorgenommen wird.
Hoffentlich ist diesmal mit der Geschäftsordnungskommission besser Kirschen essen.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich kommt es nicht zu einer Resolution, die weiter nichts besagt, als daß die Bestimmung der Strafprozeßordnung noch existirt, und das besagt gar nichts.
Ich ersuche Sie also, ohne Ansehen der Person und Partei im Interesse des Schutzes des Reichstags die Sache an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich diesem Antrag nur anschließen und möchte ihn noch dahin erweitern, daß die Geschäftsordnungskommission beauftragt werden möge, schriftlichen Bericht zu erstatten.
Meines Erachtens handelt es sich hier um eine außerordentlich wichtige Frage von großer prinzipieller Bedeutung, die ganz erheblich die Rechte der Abgeordneten tangirt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte zunächst einiges bemerken, um den Eindruck zu verwischen, der aus dem Referat hervorgehen könnte, als ob der Herr Kollege Hegelmaier es an dem nöthigen Entgegenkommen gegenüber dem Gericht habe fehlen lassen.
Im Gegentheil, er hat, obwohl er gar nicht dazu verpflichtet war, wiederholt dem Richter mitgetheilt, er würde sich gern in Heilbroun vernehmen lassen und sich zur Verfügung stellen, wenn sich das mit den Reichstagsgeschäften irgendwie vertrüge.
Er theilte ihm mit, daß er am 30.
Oktober voraussichtlich zur Verfügung stehe, und, als die Verhältnisse das nicht gestatteten, daß er am 1. oder 2.
November zur Verfügung stehe.
Nun weiß jeder, wie die Geschäftslage damals hier war.
Ich selbst (8) bin damals in die Lage gekommen, dreimal meine Reisedispositionen ändern zu müssen; ich wußte nicht, ob ich nach Hause kommen konnte oder nicht; ebenso war es mit dem Zurückkommen.
Wir glaubten wiederholt, daß eine Vereinbarung getroffen sei, am Montag keine Sitzung zu halten.
Ganz unerwartet wurde diese Verabredung umgestoßen, und die Sitzung fand doch statt, und die Betreffenden wurden per Depesche herbeigeholt.
Der Herr Kollege Hegelmaier ist also außerordentlich loyal und entgegenkommend dem Gericht gegenüber gewesen, indem er sich wiederholt erbot, sich Vernehmen zu lassen.
Ich will darüber nicht streiten, ob bei einer ganz strikten Interpretation des tz 49 der Strafprozeßordnung die Auslegung der Geschäftsordnungskommtssion unrichtig ist.
Aber wenn irgendwo eine Auslegung nicht nach dem todtem Buchstaben, sondern nach dem Sinne am Platze ist, so ist das hier der Fall.
Ich möchte nur daran erinnern, daß, wenn man diese Bestimmung wörtlich auslegt, jeder Richter befugt wäre, das rechtzeitige Eintreffen eines Abgeordneten in Berlin zu hindern.
Wenn er am Tage vor dem Zusammentritt des Reichstags einen Termin anberaumt, so würde bei wörtlicher Auslegung dieser Bestimmung der Abgeordnete verpflichtet sein, diesen Termin wahrzunehmen (Zuruf) jawohl!
—; denn dieser Tag fällt nicht in die Reichstagssitzungsperiode hinein.
Also da sind Sie schon genöthigt zu einer mit dem Buchstaben in Widerspruch stehenden Interpretation.
Aber welche Konsequenzen hat das weiter zur Folge
Nehmen Sie den Fall: jemand, der in Potsdam wohnt und seinen Aufenthalt nach Berlin verlegt, fährt einmal aus eine Stunde nach Potsdam, um dringende Geschäfte dort zu erledigen; der Amtsrichter erfährt das es kann ja irgend eine Schikane sein —; der GerichtsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
böte erwartet den Abgeordneten am Bahnhof und (O) insinuirt ihm die Vorladung; dann hätte also der Abgeordnete nur die Wahl, entweder den Termin wahrzunehmen und seine Geschäfte aufzugeben oder nach Berlin zurückzukehren.
Das ist doch eine wenig würdige Behandlung eines Abgeordneten, wie sie hier dem Herrn Kollegen Hegelmaier zu Theil geworden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn ein Abgeordneter, wie damals die Verhältnisse lagen, zwei Nächte dazu benutzte, um nach Heilbronn hinzufahren und von dort nach hier zurückzukehren es waren nur die zwei Tage Sonnabend und Montag sitzungsfrei; am Dienstag war er wieder hier —, dann war es eine schuldige Rücksicht von dem Amtsrichter, Herrn Hegelmaier nicht mit einer Vorladung zum Termin zu belästigen.
Ich muß sagen, ich hätte es wohl in der Ordnung gefunden, wenn die Aufsichtsbehörde im Wege der Belehrung gegen den betreffenden Richter vorgegangen wäre.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ein erfahrener Amtsrichter würde das wahrscheinlich auch nicht gethan haben; es war aber ein junger Beamter, ein Hilfsrichter.
Ich muß aber auf das entschiedenste Verwahrung einlegen gegen diese Beeinträchtigung der Rechte der Abgeordneten.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Ich bin ferner der Ansicht, daß dieser Beschluß der Geschäftsordnungskommission in striktestem Widerspruch steht mit dem Beschluß, den der Reichstag am 25.
Januar 1902 gefaßt hat.
Der Reichstag hat auch damals nicht geprüft, ob beide Voraussetzungen zuträfen, also nicht nur, daß der Termin in die Sitzungsperiode fiele, sondern auch daß der betreffende Abgeordnete inBerlin anwesend sein müsse.
Damals lag ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Haußmann (Balingen), darüber zu befinden, ob die Genehmigung zu seiner Vernehmung als Zeuge ertheilt (v) werde.
Wir haben fast nie den Vorzug, den Herrn Kollegen Haußmann hier zu sehen; die Vermuthung sprach entschieden dagegen, daß er in Berlin anwesend sein würde; gleichwohl hat der Reichstag sich mit der Frage, ob Herr Haußmann an dem betreffenden Tage hier sein würde, nicht befaßt und ganz mit Recht.
(Sehr richtig!)
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Büsing als Referent damals gemacht hat, sind von keiner Seite beanstandet worden, dürfen deshalb auch als Motive des Reichstags angesehen werden.
(Sehr richtig!)
Diese Ausführungen gingen dahin: Der Z 49 der Strafprozeßordnung stellt also zwei Voraussetzungen auf: es muß eine Sitzungsperiode des Reichstags sein, und der betreffende Abgeordnete muß zu derselben in Berlin anwesend sein.
Nur dann treffen die Bestimmungen des Z 49 zu.
Da es nun aber im Belieben eines jeden Abgeordneten steht, ob er sich zum Besuch der Sitzungen in Berlin aufhalten will oder nicht, so kann weder der Reichstag noch können die deutschen Gerichte wissen, ob er an dem Tage, um den es sich handelt, in Berlin anwesend sein wird; sie werden also in allen Fällen die Genehmigung des Reichstags zur Vernehmung eines Abgeordneten während einer Sitzungsperiode nachsuchen müssen.
Also der Berichterstatter hat sich damals auf den Standpunkt gestellt und diese Auffassung hat der Reichstag ratihabirt —, daß in allen Fällen die Genehmigung des Reichstags einzuholen ist, da der betreffende Abgeordnete oft gar nicht wissen könne, ob er an dem Tage in Berlin sein werde oder nicht.
Wenn z.
B. die Phosphorit 8590 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
M kommisfion nach Cassel gereist ist, so würde das also für Herrn Hegelmaier, wenn er Mitglied derselben gewesen wäre, die Konsequenz gehabt haben, sich in Heilbronn zu stellen und sich dort vernehmen zu lassen, weil er ja dann nicht in Berlin anwesend gewesen ist.
Das sind die Konsequenzen, die sich gar nicht von der Hand weisen lassen.
(Sehr richtig!)
Auch hat der Herr Abgeordnete Singer einen Gesichtspunkt damals in die Debatte geworfen, den ich nicht für einen unberechtigten halten kann.
Er sagte nämlich: Da hat auch nicht der Abgeordnete zu entscheiden, ob er den Prozeß über sich ergehen lassen will oder nicht, sondern der Reichstag entscheidet darüber, ob gegen ein Mitglied des Reichstags während der Tagung ein Prozeß geführt werden darf.
Er geht also so weit, die Entscheidung dem einzelnen Abgeordneten zu nehmen und zu verlangen, daß der Reichstag darüber befindet.
Wenn das der Fall ist, kann man unmöglich den Beschluß der Geschäftsordnungskommission billigen.
Damals wurde ausgeführt, daß Fälle denkbar sind, in denen der Reichstag die Genehmigung zur Zeugenaussage eines Abgeordneten ertheilt.
Die Fälle können so geartet sein, daß die Verschiebung der Aussage eines Abgeordneten in der That langandauernde Haft eines Angeklagten zur Folge haben kann.
Natürlich wird der Reichstag in solchen Fällen die Genehmigung ertheilen.
Aber Herr Singer sagte: in der Regel wird der Reichstag die Genehmigung nicht ertheilen und sich nur in Ausnahmefällen dazu verstehen, in besonders gearteten Fällen von dieser Regel abzugehen.
Nun liegt dieser Fall nicht so, daß man darüber auch nur ein Wort verlieren kann, ob die Vernehmung in Heilbronn nothwendig war.
Es handelt sich um ein (s) Vorverfahren.
Der Herr Abgeordnete Hegelmaier ist Oberbürgermeister in Heilbronn und hat als solcher gegen einen Beamten ein Strafverfahren veranlaßt, und nun sollte er seine Kenntnisse mittheilen.
Es hätte meines Erachtens vollständig genügt, wenn er schriftlich seine Kenntniß über diesen Fall an den Staatsanwalt mitgetheilt hätte.
In jedem Falle war eine persönliche Vernehmung in Heilbronn, wie sie bei einem Schwurgericht oder Strafkammer in Frage kommt, absolut unnöthig; er hätte in Berlin vernommen werden können.
Ich möchte noch zu meiner Entschuldigung bemerken, daß ich verhindert war, der betreffenden Sitzung der Geschäftsordnungskommission beizuwohnen; sonst wäre jedenfalls der Beschluß nicht einstimmig gefaßt worden.
Ich meine, wir haben hier alle Veranlassung, die Rechte und Privilegien der Abgeordneten unter allen Umständen zu wahren.
Deshalb bitte ich dringend, stimmen Sie dem Antrage Lenzmann zu, und an die Geschäftsordnungskommission richte ich das Ersuchen, einen anderen Beschluß zu fassen, damit derselbe nicht hier vom Plenum reprobirt zu werden braucht.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lenzmann, die ganze Angelegenheit zur nochmaligen Berichterstattung, und zwar zur schriftlichen Berichterstattung an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen, an.
Ich glaube, daß ein schriftlicher Bericht im vorliegenden Falle allerdings nothwendig ist, da es sich um wichtige Rechte der Abgeordneten handelt, und da, wenn die Ansicht der Württembergischen Gerichte richtig ist, in der That eine Einschränkung der Rechte der Abgeordneten eintritt.
Was die juristische Seite der Frage anlangt, so kann man allerdings bei strengformalistischer Auslegung des § 49 M der Strafprozeßordnung zu der Anschauung kommen, wie sie von dem Württembergischen Amts- und Landgericht in ihren Verfügungen niedergelegt worden ist.
Es wird in dieser Enscheidung das ausschließliche Gewicht gelegt auf die Thatsache, daß der Abgeordnete Hegelmaier in Heilbronn zur Zeit des Termins anwesend gewesen ist.
Das Gericht sagt: infolge dessen sind die Voraussetzungen zur Einvernahme in Heilbronn nach Z 49 der Strafprozeßordnung vorhanden; der Aufenthalt in Heilbronn ist gegeben, und darnach kann der Abgeordnete dort vernommen werden, ohne daß es seiner Genehmigung bedarf.
Nun, meine Herren, wenn man auf den Sinn der Bestimmung des Z 49 näher eingeht und insbesondere ansieht, zu welchen eigenthümlichen Konsequenzen die Anschauung des Württembergischen Gerichts führt, dann muß man sagen, daß die Auffassung der Geschäftsordnungskommission nicht annehmbar ist.
(Sehr richtig!)
Diese Auffassung führt zu der Konsequenz, daß ein Richter im einzelnen Falle in der Lage ist, die Verlängerung des Aufenthalts eines Abgeordneten an seinem Wohnort und dessen Fernbleiben von Berlin zu erzwingen.
Ich setze den Fall: in einer wichtigen Periode des Reichstags muß ein Abgeordneter auf Stunden, auf einen halben Tag oder auf einen Tag nach Hause reisen dringender Geschäfte, dringender Familienangelegenheiten wegen.
Er hat sich seine Geschäfte zurecht gelegt auf die paar Stunden, um mit dem Nachtzuge wieder zurück zureisen.
Nun erfährt der Amtsrichter, daß der Abgeordnete da ist, lädt ihn telephonisch vor, und die ganze Zeit, die für die Erledigung dieser Geschäfte in Aussicht genommen war, muß für die gerichtliche Vernehmung verwandt werden.
Infolge dessen ist der Abgeordnete genöthigt, dort zu bleiben, er muß einen weiteren Tag der Erledigung seiner Privatangelegenheiten widmen, und so er- U zwingt der Richter durch die Vorladung des Abgeordneten, daß er den Verhandlungen des Reichstags an diesem Tag entzogen wird.
Diese Konsequenz ist gar nicht abzuweisen, wenn man sich auf den Standpunkt des württembergischen Gerichts stellt, und das hat zweifellos der Gesetzgeber in § 49 der Prozeßordnung nicht gewollt.
Es ist Bezug genommen worden von dem Herrn Kollegen Gamp auf die Verhandlungen des Reichstags vom 25.
Januar 1902.
Was bezüglich der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Singer vorgetragen ist, paßt auf den vorliegenden Fall nicht; denn in § 49 ist gesagt, daß Mitgliedern gesetzgebender Versammlungen diese die Genehmigung ertheilen können zu ihrer Einvernahme als Zeugen.
Wohl aber treffen auf den vorliegenden Fall die Ausführungen des Herrn Kollegen Büsing zu, die er damals im Einklang mit den heutigen Darlegungen des Herrn Kollegen Lenzmann gemacht hat.
Herr Büsing als Berichterstatter sagt: da es nun im Belieben eines jeden Abgeordneten steht, ob er sich zum Besuche der Sitzungen in Berlin aufhalten will oder nicht, so kann weder der Reichstag noch können die Gerichte wissen, ob er an dem Tage, um den es sich handelt, in Berlin anwesend sein wird.
Der Abgeordnete kann in letzter Stunde unmittelbar vor dem Termin den Entschluß fassen, abzureisen, und dadurch außer Stande sein, der Vorladung Folge zu leisten.
Ich bin der Ansicht, daß der Beschluß der Geschäftsordnungskommission sich in keiner Weise zur Annahme empfiehlt.
Die Geschäftsordnungskommission soll die Sache nochmals prüfen und uns einen Antrag vorlegen, der Herrn Hegelmaier abweist oder ihm zustimmt; aber nur hier den tz 49 der Strafprozeßordnung zu umschreiben, bringt uns nicht weiter.
Der § 49 stellt zwei Voraussetzungen auf einmal, daß eine Sitzungsperiode des Reichstags stattfinden muß und zweitens der Aufenthalt in Berlin.
Daß Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8591 () das im Z 49 der Strafprozeßordnung steht, das brauchen wir von der Geschäftsordnungskoinmission weder direkt noch in einer Umschreibung zu erfahren.
Ich möchte daher bitten, mit Rücksicht auf die heute von verschiedenen Seiten neu vorgetragenen Gesichtspunkte und angesichts der Wichtigkeit der ganzen Frage für das Recht der deutschen Abgeordneten, die Zurückverweisung an die Geschäftsordnungskommission und schriftlichen Bericht derselben beschließen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, dem Antrage Lenzmann entgegenzutreten.
Mir ist an dem Antrage Lenzmann insbesondere angenehm, daß er eine schriftliche Berichterstattung wünscht, weil auch ich der Meinung bin, daß die Frage wichtig genug ist, um in einem ausführlichen schriftlichen Referat erörtert zu werden.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um gegenüber den bisherigen Ausführungen darzulegen, daß nach meiner Meinung der Vorschlag der Geschäftsordnungskommission begründet ist.
Die Ausführungen, die bisher gegen diesen Vorschlag gemacht worden sind, beschäftigen sich angeblich mit dem vorliegenden Fall, treffen aber den Vorgang selbst, wie er sich entwickelt hat, gar nicht.
Wir haben von dem Herrn Abgeordneten Gamp gehört, daß er in seinem Uebereifer so weit gegangen ist, Ausführungen von mir, die einen ganz anderen Fall betrafen, für sich zu verwerthen.
Damals führte ich aus, daß die Entscheidung darüber, ob ein unter Anklage gestellter Abgeordneter das Strafverfahren gegen sich ergehen lassen soll, keine nur persönliche Angelegenheit des Abgeordneten ist, sondern daß es auch Sache des Reichstags ist, darüber zu befinden, ob gegen eins seiner Mitglieder ein Strafverfahren eröffnet und fortgeführt werden soll.
Ost (Sehr richtig!
links.)
Heut handelt es sich aber nicht um ein Strafverfahren gegen einen Abgeordneten, sondern es handelt sich darum, daß ein Abgeordneter eine Zeugenaussage machen soll.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, möchte ich, da die übrigen Herren doch auch auf Konsequenzen aufmerksam gemacht haben, meinerseits auch auf eine Konsequenz aufmerksam machen.
Ich betrachte die Frage, ob ein Abgeordneter als Zeuge vernommen werden kann, nicht so, daß ich aus dem Privilegium des Abgeordneten, welches darin besteht, daß er, wenn er am Sitz der gesetzgebenden Versammlung sich befindet, nur an diesem, wenn er an seinem Wohnort sich befindet, aber auch an seinem Wohnort selbst vernommen werden kann ich sage, ich möchte dies Privilegium der Abgeordneten nicht dazu führen lassen, daß eine Verlangsamung der Rechtspflege eintritt, und daß durch die verweigerte Aussage eine ganze Reihe von Zivil- und öffentlich-rechtlichen Schäden entstehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, worum handelt es sich
Die Thätigkeit eines Abgeordneten in Bezug auf die Ausübung seines Mandats kommt in dem vorliegenden Falle gar nicht in Frage; denn der Verlauf der Dinge war, wie hier schon ausgeführt worden ist, folgender: der Herr Abgeordnete Hegelmaier hat in wiederholten Mittheilungen an das Heilbronner Gericht sich bereit erklärt, an bestimmten Tagen seine Zeugenaussagen zu machen.
Infolge dieser Erklärungen des Herrn Abgeordneten Hegelmaier ist der betreffende Termin mehrmals verlegt und nach seinen Wünschen neu angesetzt worden (hört!
hört!)
der fragliche Termin, um den es sich handelte, sollte am 8.
November stattfinden.
Der Herr Abgeordnete Hegelmaier hatte dem Amtsgericht vorher mitgetheilt, daß er bereit sei, sich am 8.
November Vernehmen zu lassen, und 6) hat ausdrücklich erklärt, es bedürfe nun keiner weiteren Ladung mehr, da er den Termin hiermit für ihn als feststehend betrachte.
Das Gericht aber hat vorsichtigerweise trotzdem noch die schriftliche Ladung erlassen.
Der Herr Abgeordnete Hegelmaier war am Tage vorher, den 7., in Heilbronn; die Ladung auf den 8. ist ihm persönlich zugestellt worden am 7.
Der Herr Abgeordnete Hegelmaier war auch am 8. in Heilbronn und hat den Termin nur deshalb nicht wahrgenommen, weil er eine Beschwerde dagegen erhoben hat, daß er überhaupt in Heilbronn vernommen werden kann.
(Sehr richtig!)
Nur darum handelt es sich.
Das, was Sie, meine Herren, alles erzählen mit den 24 Stunden, mit der Abreise, trifft den Fall Hegelmaier gar nicht.
In diesem Fall handelt es sich nur darum, ob der Reichstag in der Lage ist, gegenüber dem klaren Wortlaut der Bestimmung der Strafprozeßordnung zu verneinen, daß ein Abgeordneter an seinem Aufenthaltsort als Zeuge vernommen werden kann.
Das ist die prinzipielle Frage, um die es sich handelt, und alle die Nebenfragen, die sich nun um den Herrn Abgeordneten Hegelmaier hier herumkrystallisiren, haben mit der prinzipiellen Frage nichts zu thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Prinzipiell liegt die Sache so: Herr Hegelmaier wollte vernommen sein; er war am Tage des Termins in Heilbronn und nicht in Berlin, wie durch ihn selbst gegenüber dem Gericht zugegeben worden ist.
Nach dem klaren Wortlaut der Bestimmung lag nicht der geringste Grund für Herrn Hegelmaier vor, den Termin nicht wahrzunehmen, und wenn Herr Kollege Baffermann ausgeführt hat, es könne möglich sein, daß ein Abgeordneter einmal anderweitige Geschäfte deswegen unterlassen müßte, weil ein Zeugentermin stattfindet, dann können gegenüber dem Wortlaut der Bestimmung solche nach meiner Auffassung (v) übrigens sehr unwahrscheinlichen Konsequenzen nicht maßgebend sein.
Für meine und meiner Freunde Entscheidung in der Geschäftsordnungskommission waren die geschilderten Vorgänge bestimmend.
Man mußte aus den Verhandlungen in der Kommission den Eindruck gewinnen, daß mit Zustimmung des betreffenden Abgeordneten ein Termin auf ein bestimmtes Datum festgelegt war, nnd daß sich herausstellte, daß der Abgeordnete an dem Terminsorte anwesend war, und daß der Termin nicht stattfinden konnte durch die Schuld des betreffenden Abgeordneten.
Meine Herren, die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Hegelmaier in seinem Schreiben an den Reichstag vertreten hat, ist nach meiner Ansicht falsch, daß nämlich aus dem Umstande, daß er für die Dauer der Session in Berlin sich eine Wohnung gemiethet hat, Heilbronn als Aufenthaltsort für ihn, auch wenn er sich dort befindet, gar nicht in Betracht kommt.
Gewiß, während der Herr Abgeordnete Hegelmaier in Berlin weilt, darf er nur hier als Zeuge vernommen werden; aber die Miethung einer Wohnung in Berlin zum Zwecke der Wahrnehmung seiner Pflichten als Abgeordneter hebt den anderen Aufenthaltsort des Herrn Hegelmaier nicht auf.
Von dieser meiner Meinung nach falschen Voraussetzung ist auch die Beschwerde des Herrn Hegelmaier an die Gesichte geleitet.
Der Herr Abgeordnete Hegelmaier beschwert sich ja nicht darüber, daß er als Zeuge vernommen werden soll, sondern darüber, daß er in Heilbronn vernommen werden soll, eine Beschwerde, die absolut keinen Boden hat, weil jener Paragraph ausdrücklich bestimmt, daß der Abgeordnete am Sitz der gesetzgebenden Versammlung nnd an seinem Aufenthaltsort als Zeuge vernommen werden kann.
Es ist ja klar, meine Herren, daß diese Frage den Juristen des Hauses ein ganz besonderes Vergnügen bereitet; ich kann begreifen, 1173 8592 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
(D daß sämmtliche Juristen des Hauses mit besonderem Vergnügen an das Studium dieser Frage gehen; ich habe auch keinen Zweifel, daß es den Juristen gelingen kann, den klaren Sinn und Wortlaut dieser Bestimmung in das Gegentheil zu verkehren.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich lasse mir es auch nicht nehmen, zu behaupten, meine Herren, daß es der Vernunft und ruhigen, sachlichen Erwägungen doch eine gewisse Gewalt anthun heißt, wenn einer so klaren Bestimmung gegenüber Konsequenzen und Erwägungen zum Ausdruck gebracht werden, wie wir heut gehört haben.
Meine Herren, wenn Sie so sehr für die Wahrung der Rechte der Abgeordneten eintreten, so darf ich das vielleicht für ein Ereigniß begrüßen, welches Sie einen Schritt näher zu unserer Auffassung führt, nämlich dahin, daß auch der Art.
31 der Verfassung für Abgeordnete, die sich in Strafhaft befinden, maßgebend werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist eine viel größere Beeinträchtigung der Rechte der Abgeordneten und des Reichstags, wenn Abgeordnete durch Strafhaft verhindert werden, ihr Mandat auszuüben, als wenn Abgeordnete an ihrem Aufenthaltsort als Zeugen vernommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Ihnen also die Privilegien der Abgeordneten den Gerichten gegenüber so am Herzen liegen, dann werden Sie vielleicht leider nicht mehr in dieser Session, aber ein Teil der Herren wird ja wohl wieder kommen in der nächsten Session die Möglichkeit haben, mit uns dafür zu stimmen, daß der Art.
31 der Verfassung nicht nur die Einleitung von Strafverfahren und die Inhaftnahme eines Abgeordneten von der Genehmigung des Reichstags abhängig macht, sondern dahin erweitert wird, daß Abgeordnete, die sich in Haft befinden, während der (v) Dauer der Session entlassen werden müssen, damit sie ihren Pflichten als Abgeordnete nachkommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Das waren, meine Herren, die Gründe, die uns in der Kommission zu unserer Abstimmung veranlaßt haben.
Ich kann für meine Person auch nicht glauben, daß ich zu einer anderen Auffassung kommen werde.
Indeß ist die Frage nicht so geartet, daß man sie nicht noch einmal einer Prüfung unterziehen kann.
Und weil ich, wie gesagt, Werth darauf lege, daß in dieser wichtigen prinzipiellen Frage eingehender schriftlicher Bericht erstattet wird, kann ich nach Rücksprache mit meinen Freunden erklären, daß wir dem Antrag Lenzmann auf Zurückverweisnng in die Kommission und Erstattung eines schriftlichen Berichts zustimmen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteZehnter.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich auch dem Antrage anschließen, die Sache nochmals an die Kommission zurückzuweisen, und zwar deswegen, damit wir eine schriftliche Feststellung darüber bekommen, wie denn eigentlich die Thatsachen liegen; denn ohne daß wir alle eine schriftliche Feststellung darüber haben, können wir zu einem sicheren Urtheil nicht kommen.
Die Verlesung der betreffenden Thatsachen durch den Herrn Berichterstatter hat, glaube ich, die meisten Abgeordneten nicht in den Stand gesetzt, sich ein sicheres Urtheil über die Dinge zu machen.
Daß es zulässig ist, einem Abgeordneten, der nicht in Berlin anwesend, sondern in seiner Heimat ist, in seinem Heimatsorte zu vernehmen, das kann nach dem Wortlaute des 49 keinem Zweifel unterliegen.
Es kann auch meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen, daß der Richter an sich berechtigt ist, einem Abgeordneten, der sich in seiner Heimat befindet, dort eine Ladung zuzustellen auf einen bestimmten Termin.
Es besteht aber meines Er- (O) achtens keine Verpflichtung des Abgeordneten, diesen Termin zu besuchen, wenn er vor diesem Termin wieder nach Berlin abreist, sei es, daß er von vornherein die Absicht hatte, vor dem Termin wieder abzureisen, oder daß er nach Zustellung der Ladung erst aus irgend einem Grunde dazu sich entschließt, früher, als er ursprünglich beabsichtigte, wieder abzureisen.
Wenn aber der Abgeordnete über den Termin hinaus in seinem Heimatsort anwesend bleibt, dann ist er, glaube ich, verpflichtet, den Termin wahrzunehmen, wenn er sich nicht wegen seines Ausbleibens in einer genügenden Weise entschuldigen kann.
Aber, meine Herren, das muß eben in der Kommission geprüft werden, ob in dem vorliegenden Falle der Abgeordnete vor dem Termin wieder abreiste, oder ob das nicht der Fall war, und es muß meines Erachtens weiter geprüft werden, ob letzteren Falles nicht Umstände vorlagen, die es für den Abgeordneten gleichwohl rechtfertigten, daß er den Termin versäumte.
Meine Herren, da kann es meines Erachtens auch erheblich sein, wenn etwa der Abgeordnete zur Wahrnehmung eines bestimmten Privatgeschäftes oder eines bestimmten öffentlichen Geschäftes in die Heimat gereist war.
Wenn er dann durch das Erscheinen zum Termin gehindert worden wäre, dieses Geschäft an dem fixirten Tage vorzunehmen, so wäre er dadurch unter Umständen gezwungen worden, an einem spätern Tage nochmals in die Heimat zurückzureisen oder länger daselbst zu bleiben, und er wäre dann so behindert worden, an diesem spätern Tage seine parlamentarischen Geschäfte wahrzunehmen; er würde also infolge seiner Vernehmung in ausgedehnterem Maße, als er das vor seiner Ladung beabsichtigte, an der Wahrnehmung seiner Parlamentsgeschäfte verhindert worden sein.
Das alles aber muß näher geprüft werden, und erst auf Grund einer näheren Prüfung können wir zu einem konkreten Ausspruch darüber gelangen, ob in (v) dem vorliegenden Fall eine Pflicht, sich in der Heimat vernehmen zu lassen, bestand, und über diesen konkreten Fall, glaube ich, muß die Kommission einen Ausspruch geben; es kann aber nicht genügen, lediglich den Wortlaut des Gesetzes zu wiederholen und diesen Wortlaut als Entscheidung der vorliegenden Frage anzunehmen.
Ich möchte also, wie gesagt, auch empfehlen, daß wir die Sache nochmals an die Kommission zurückverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Nur ein Wort mehr persönlicher Natur!
Der Abgeordnete Singer ist im Irrthum, wenn er sagt, der Herr Kollege Hegelmaier hätte sich mit der Anberaumung des Termins am 8.
November einverstanden erklärt.
Das war allerdings in einem früheren Stadium der Sache der Fall, wo Herr Hegelmaier nicht wußte, wie die Geschäftslage am 8.
November hier liegen würde.
Ich kann nach den Mittheilungen, die mir der Herr Kollege Hegelmaier gemacht hat, konstatiren, daß er, als ihm die Ladung am 7.
November zuging, sie sofort dem Gericht zurückgeschickt hat mit dem Bemerken, er bedaure sehr, dem für den 8.
November in Aussicht genommenen Termin nicht beiwohnen zu können, da er nur auf 2 Tage dringender Geschäfte wegen nach Heilbronn gekommen wäre und bereits in der Nacht vom Montag auf Dienstag wieder zurückfahren müßte.
Es würde also hier ganz zweifellos das eingetreten sein, was der Herr Kollege Bassermann als nothwendige Konsequenz hingestellt hat: wenn Herr Hegelmaier am Montag den Termin hätte wahrnehmen müssen, hätte er am Dienstag in Heilbronn bleiben müssen, um seine sonstigen Geschäfte zu erledigen; er wäre also seiner Pflicht als Abgeordneter entzogen.
Wenn der Herr Kollege Singer sagt, es handelte sich damals um einen anderen Fall, so ist das ein Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8593 (4) Irrthum.
Der Herr Kollege Haußmann sollte auch als Zeuge vernommen werden, es handelte sich nicht um eine Strafthat; damals hat der Herr Kollege Singer nicht mit Unrecht den Standpunkt vertreten, daß darüber nicht der einzelne zu befinden hat.
Das ist aber ein sehr erhebliches Recht des Reichstags.
Wenn durch eine Zeugenvernehmung mehrere Mitglieder genöthigt sind, hier den Abstimmungen fern zu bleiben, so kann dadurch ein anderes Resultat in der Abstimmung herauskommen, als wenn sie da wären.
Es liegt also auf der Hand, daß der Reichstag ein sehr erhebliches Interesse daran hat, darüber zu befinden, ob die Mitglieder hier sein sollen oder nicht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es scheint Einstimmigkeit zu herrschen, daß die Sache nochmals in der Geschäftsordnungskommtssion geprüft wird.
Ich werde daher auf alles, was hier vorgebracht ist, nicht mehr eingehen, abgesehen von einem Punkte.
Wenn die Geschäftsordnungskommission wieder zusammentreten sollte, dann wünsche ich, daß die Herren Mitglieder der Kommission, die das vorige Mal gefehlt haben, also auch der Herr Kollege Gamp, der eine andere Auffassung vertreten will, an der neuen Sitzung theilnehmen.
Das einzige, was ich hervorheben wollte, ist, daß der Herr Kollege Gamp in seiner letzten Rede ein anderes thatsächliches Moment hineingebracht hat, als Herr Hegelmaier in der Eingabe an den Reichstag mitgetheilt hat.
Er hat gesagt, Herr Hegelmaier habe, nachdem ihm der Termin mitgetheilt worden sei, dem Gericht gesagt, er halte sich nur zwei Tage in Heilbronn aus und müßte dann wieder fort.
Nach der Darstellung, die bisher unbestritten geblieben ist auch seitens des Herrn Hegelmaier —, soll es aber so gewesen sein, daß er dem Ge (L) richt am 7. oder 8.
November nur eine Mittheilung der Reichspartei hat zugehen lassen, wonach es erforderlich sei, am 10.
November wieder in Berlin anwesend zu sein.
Etwas anderes ist in der Geschäftsordnuugskommission nicht erörtert worden.
Es ist dort ausdrücklich gesagt, die Geschäftsordnungskommission sei der Ansicht, daß, wenn Herr Hegelmaier am Vernehmungstage dem Gericht angezeigt hätte, er müsse am nämlichen Tage nach Berlin, es dann nicht gerechtfertigt gewesen sei, ihn in Strafe zu nehmen oder eine Strafandrohung zu machen.
Es wird also zu prüfen sein, ob sich der Fall in der Geschäftsordnuugskommission nach den Darlegungen, die wir bekommen, demnächst thatsächlich anders gestalten wird als bisher.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Geschäftsordnungskommission, den ich verlesen habe, ist Ihnen bekannt.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Lenzmann, die Sache an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat dazu den Antrag gestellt, daß die Geschäftsordnungskommissson schriftlichen Bericht zu erstatten habe.
Ich werde diese beiden Anträge zunächst zur Abstimmung bringen; sollten sie abgelehnt werden, dann den Antrag der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lenzmann die Nr.
873 der Drucksachen an die Geschäftsordnungskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Zurückverweisung ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Gamp der Geschäftsordnungskommission aufgeben wollen, einen schriftlichen Bericht zu erstatten, sich von (0) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag Gamp ist angenommen.
Hiermit ist der Antrag der Kommission hinfällig.
Der erste Punkt der Tagesordnung ist erledigt, und wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 18V3 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
880 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und Roeren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
25 Naturalverpflegung im preußischen Etat.
Ich rufe auf die Titel 1 und 2 —.
Genehmigt.
Tit.
3.
Meine Herren, die Budgetkommission hat hier, in Konsequenz der Abstriche bei Kap.
24 Tit.
1, Geldverpflegung, in dem weiter zu berathenden Ordinarium des Etats eine Reihe von Abstrichen gemacht, die nothwendige Konsequenzen der Absetzungen bei Kap.
24 waren.
Ich werde bei den einzelnen Absetzungen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt beim Aufruf des Titels und zwar beim Mangel einer Wortmeldung, sowie beim Mangel vorliegender Anträge, und wenn besondere Abstimmungen hierbei nicht verlangt werden konstatiren, daß die Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushalts-Etat im Ordinarium des Etats vom Reichstag unverändert angenommen sind.
Die Ermächtigung hierzu ist mir ertheilt; ich werde danach verfahren.
Ich rufe also auf Tit.
3 nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligt; Tit.
4, ebenso; Tit.
5, (v) bewilligt nach der Regierungsvorlage; Tit.
6 nach den Anträgen der Budgetkommission, Tit.
7, bewilligt.
Hiermit sind die sämmtlichen Titel des Kap.
25 im preußischen Etat bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
25 im sächsischen Etat, Kap.
25 im Württembergischen Etat, nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse zu Tit.
3 und Tit.
4; die übrigen nach der Vorlage.
Auch diese Titel des Kap.
25 in diesen beiden Etats sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des preußischen Etats.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zacobskötter.
Zaeobskötter, Abgeordneter: Dem Herrn Kriegsminister möchte ich meinen Dank dafür aussprechen, daß er auf dem Wege weiter geschritten ist, das System der Oekonomiehandwerker zu beseitigen.
Diese Beseitigung ist ja nur ein Akt der Gerechtigkeit gegen die davon betroffenen Handwerker, die unter diesem System seit über 40 Jahren mehr oder weniger gelitten haben.
Ich glaube, die Aufhebung dieses Systems liegt auch im Interesse der Armee selber; denn was zunächst die Schuhmacher anbelangt, so ist dieselbe jetzt durchaus für den mechanischen Betrieb eingerichtet, und es hat gar keinen Zweck, wenn, wie das bisher der Fall war, die Leute alle zwei Jahre wechseln.
Es kommt hierbei viel mehr auf geübte Arbeitskräfte an, und deshalb wird sich in diesem Falle die Aufhebung der Oekonomiehandwerker thatsächlich als ein Fortschritt im Interesse der Armee erweisen.
Betreffs der Schneider aber ist es insofern anders, als nach den Erfahrungen im ganzen Deutschen Reich die Lehrlinge im Schneiderhandwerk jedes Jahr weniger werden, und die Aushebung der Schneider, die jetzt schon Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8594 (Jaeobskötter.)
M große Schwierigkeiten macht, sich jedenfalls für die Zukunft noch viel ungünstiger gestalten wird, da die Armee an sich auf die Schneider schon deswegen nicht verzichten kann, weil bei jeder Kompagnie, jeder Batterie, jeder Schwadron ein Schneider schließlich eine positive Nothwendigkeit ist.
Ich glaube, diese für die Armee zu bekommen, wird schon große Schwierigkeiten haben.
Um so wichtiger ist es, daß man mit dem System der Oekonomiehandwerker bei den Bekleidungsämtern gebrochen hat, wie das aus den Vorlagen des Etats hervorgeht.
Es wird dadurch allerdings auch, was lediglich im Interesse der Armee liegt, ein Stamm geschulter Arbeiter herangezogen; davon bin ich überzeugt.
Nun glaube ich aber trotzdem nicht, daß auf den Korpswerkstätten allein und auch mit Zuhilfenahme der Strafanstalten schließlich der ganze Bedarf auch für den Fall des Krieges sichergestellt werden kann.
Ich möchte mir deshalb erlauben, die Bitte, die ich schon vor Jahren vorgetragen habe, auch dieses Jahr zu wiederholen.
Die Armee verlangt im Mobilmachungsfalle und im Falle des Krieges, daß die Arbeiten von gewissen Unternehmern, Korporationen, Innungen u. s. w. übernommen werden, und daß dafür Versprechungen schon jetzt während der Friedenszeiten gegeben werden.
Wie kann aber irgend eine Korporation etwas versprechen, wenn sie in Friedenszeiten niemals oder nur ganz ausnahmsweise beschäftigt wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Da sind mir nun aus den Kreisen meiner Handwerksgenofsen wiederholt Beschwerden mit der Bitte zugegangen, dies hier zur Sprache zu bringen, daß man den Verhältnissen des Handwerks mehr entgegenkommen sollte.
Meine Herren, im Schneiderhandwerk giebt es jedes Jahr wiederkehrend zwei sogenannte tote Zeiten; die eine erstreckt sich beinahe vom 1.
Dezember bis Ende Februar, (v) die andere vom 1.
Juli bis Ende August.
In dieser Zeit könnte die Militärverwaltung so viel geliefert bekommen, als sie nur wollte, und zu jedem Preise.
Nun hat das Militär weder mit der Saison noch mit der Mode zu rechnen; es hat seinen ganz bestimmten Bedarf.
Es würde doch eine Leichtigkeit sein, vorher Bestimmungen zu treffen: das und das können wir in den Strafanstalten fertigen, das und das könnnen wir auf den Korpswerkstätten nicht fertigen oder brauchen es nicht zu fertigen; das wollen wir den Zivilhandwerkern übertragen und wollen uns dafür Offerten einfordern und die Lieferzeit auf diese Zeit festsetzen.
Ich bin überzeugt, es würden so günstige Offerten einkommen, daß es lediglich im Interesse der Armee wäre, wenn sie auf derartige Vorschläge, wie ich sie mir zu machen erlaube, eingeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings würde es auch das Handwerk selbst als eine große Förderung ansehen und würde es als eine solche, wie ich überzeugt bin, mit Dankbarkeit aufnehmen, und man würde nur die besten Erfahrungen dabei machen.
Ich meine, man sollte Versuche anstellen, nicht nur hier in Berlin, obschon in Berlin die Arbeiten zu Preisen gemacht werden, für die sie in kleinen Städten nicht geliefert werden können.
Ich will daran erinnern, daß die ganzen Arbeiten für die großen Postanstalten, für die Eisenbahnbeamten u. s. w. hier in Berlin gemacht werden, und zwar zu solchen Preisen, für die sich viele Handwerker in der kleinen Stadt bedanken würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man sollte den Versuch nicht nur hier, sondern auch anderwärts machen, und, ich bin überzeugt, der Versuch würde zum besten ausschlagen, wie ich schon gesagt habe; er liegt genau so im Interesse der Armee, wie er allerdings auch im Interesse der Handwerker liegt.
Dann darf ich noch auf ein anderes dabei zu sprechen kommen, auf eine Klage, die mir aus den Kreisen der (v) Handwerkskammer wiederholt zugegangen ist, die aber seit vielen Jahren unsere Handwerker, insbesondere die Schneider, beschäftigt: das ist die Konkurrenz der Militärhandwerker.
Ich will nicht auf die Schmiede und auf manche anderen eingehen, die mir ferner liegen; denn wir haben die Sache auch in der Petitionskommission wiederholt verhandelt, und es ist dort aktenmäßig nachgewiesen, daß da die Konkurrenz nicht eine solche ist, als speziell die Konkurrenz der sogenannten Regimentsschneider.
Daß die Regimentsschneider auch gewerbliche Arbeiten im freien Wettbewerb machen dürsen, dagegen habe ich meinerseits nichts einzuwenden.
Es ist ja durch eine Kabinetsordre festgestellt, daß sie ein Handelsgewerbe nicht treiben dürfen, sie dürfen aber die Arbeiten sonst machen sowohl für die Zivilbevölkerung als auch namentlich für die Militärbevölkerung, die Offiziere, die Einjährigen u. s. w. Nun wird aber an vielen Stellen geklagt, daß die Herren Regimentskommandeure befehlen z.
B.: sämmtliche Extrauniformen der Einjährigen sowohl als der übrigen Mannschaften dürfen nicht bei Zivilschneidern gefertigt werden, sondern nur bei dem Regimentsschneider, (hört!
hört!
links), damit sie vorschriftsmäßig ausfallen.
Meine Herren, ich erkenne einen solchen Befehl des Regimentskommandeurs in gewissem Umfange für durchaus berechtigt an, weil die Mannschaften vorschriftsmäßig erscheinen müssen, damit sie nicht möglicherweise als Gigerln auftreten können; ebenso kann ich mir auch vorstellen, daß ein Regimentskommandeur aus verschiedenen Gründen berechtigt sein muß, den Leuten überhaupt das Tragen von Extrauniformen zu verbieten.
Ganz gewiß, aber nun den Einjährigen und den Leuten, die vielleicht das Vermögen haben, sich Extrauniformen machen zu lassen, zu verbieten, die Zivilschneider aufzusuchen und zu befehlen, ihre Sachen (v) nur bei dem Regimentsschneider machen zu lassen, das ist ein Monopol für die Regimentsschneider, das auf die Schneider im Zivil ganz außerordentlich drückt, und was sie erst recht nicht verstehen, wenn sie selbst alte gediente Leute sind, die möglicherweise gerade als Oekonomiehandwerker und sonst gedient und so das Uniformmachen gelernt haben.
Nun aber soll es ihnen verboten sein, und sollen sie nicht einmal dieses ihr Handwerk frei ausüben können, weil es ihnen durch ein derartiges Verbot unmöglich gemacht wird.
Ich sollte meinen, in dieser Beziehung sollten die Regimentskommandeure doch nicht weiter gehen, als im allgemeinen Dienstintereffe es unbedingt nothwendig ist.
Dann will ich mir noch eine andere Bitte hier vorzutragen erlauben, die mir aus den betheiligten Kreisen zugegangen ist.
Sie betrifft die Regimentsschneider selbst, von denen ich allerdings glaube, daß sie wohl demnächst aus der Liste gestrichen werden; denn wenn die Regimenter selbst keine Kommissionen mehr haben, werden sie ja wohl auch keine Regimentsschneidermeister mehr gebrauchen; sie betrifft aber auch die Handwerksmeister bei den Bekleidungsämtern.
Ich habe wiederholt Gelegenheit gehabt, aus diesen Kreisen zu hören, daß sie mit ihrer Stellung doch außerordentlich unzufrieden sind, will ich einmal sagen, insofern, als sie doch eine recht untergeordnete ist.
Ich habe vor zwei Jahren mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß Lei den Bekleidungsämtern eigentlich die Herren Offiziere die Obermeister spielen.
Daß sie die Aufsicht und das Kommando auch hier haben müssen, ist selbstverständlich; aber das geht doch, meine ich, in der Anweisung für die Herren zu weit, daß sie die Schneider- und Schuhmachermeister im Zuschnitt unterrichten und anleiten sollen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8595 (L) Ich meine, dafür hätten sie doch den Befähigungsnachweis wirklich nicht erbracht.
(Sehr gut!)
Hier sollten doch die Handwerksmeister wenigstens die Hauptpersonen in der Technik bei den Bekleidungsämtern sein, aber darüber klagen sie nur zu sehr.
Ihre pekuniäre Stellung ist ja eine leidliche, obschon sie, wenn sie nach einer gewissen Dienstzeit entlassen werden, keine Zivilstellung mehr annehmen können und nur die sehr geringe Pension eines Sergeanten erhalten.
Darüber wird überhaupt geklagt, daß sie nicht Feldwebel werden, sondern als Sergeanten stets ihres Dienstes walten müssen und von allen später eintretenden jüngeren Leuten, namentlich denen, die nur mit dem Schreiberdienst zu thun haben, in ihrer Dienststellung vollständig überflügelt werden und eine so untergeordnete Rolle spielen, wie sie denen, die das Technische zu leiten haben, nicht zukommen sollte.
Ich habe schon vor 2 Jahren daraufhingewiesen: die Regimentsmusiker sind ganz besonders ausgezeichnet worden.
Das will ich ja nicht vollständig für die Regimentsschneiderund -schuhmachermeister in Anspruch nehmen; aber in gewisser Beziehung Habenste doch das gleiche zu beanspruchen, und, wie ich schon damals sagte, während wir für die Musik einen Armeeinspizienten haben, fehlt uns etwas Aehnliches für die Bekleidung in der Armee vollständig, und doch würde eine solche Persönlichkeit auch hier vom größten Nutzen sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, dies auszuführen sowohl inl Interesse des Handwerks, welches ich vertrete, wie auch im Interesse der Armee selbst, für deren Bestes ich nach jeder Richtung das größte Interesse habe, und ich darf wohl den Herrn Kriegsminister bitten, meine Vorschläge in gütige Erwägung zu ziehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)

») Präsident: Das Wort hat dex Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwih, Generalmajor, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Armeeverwaltung befindet sich mit dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter in vollster Uebereinstimmung dahin, daß der Uebergang zu Zivilhandwerkern bei den Bekleidungsämtern nicht bloß für die betheiligten Handwerkerklassen von Vortheil gewesen ist, sondern auch für die Armeeverwaltung einen Fortschritt bedeutet, wenngleich die Triebfeder für die Einführung in zivilen Rücksichten gelegen hat.
Wir sind mit dieser Neuerung zufrieden, obgleich unsere Hoffnung, daß die Zivilhandwerker wesentlich billiger wirthschaften würden, bisher nicht im vollen Umfange sich erfüllt hat.
Es ist freilich anzunehmen, daß bei der Neuheit dieser Einrichtung und mit weiterer Eingewöhnung des Arbeiterpersönals sich mit der Zeit eine größere Arbeitsleistung herausstellen wird, und wir im Laufe der Jahre noch zu etwas günstigeren pekuniären Ergebnissen kommen werden.
Bei unseren Berechnungen sind wir bisher nur in der Lage gewesen, etwa 10 Prozent Mehrleistung beim Betriebe mit Zivilhandwerkern gegenüber den bisherigen Oekonomiehandwerkern einzustellen.
Was nun die Heranziehung von Betrieben außerhalb der Bekleidungsämter anlangt, so ist ja zweifellos, daß wir mit der Erweiterung der Bekleidungsämter und dem Uebergang zu dem mehr leistenden Zivilbetrieb immer weniger abhängig werden von der Heranziehung auswärtiger Zivilbetriebe.
Wir werden in die Lage kommen, unsere Arbeit im wesentlichen selbst zu leisten; allerdings sind wir hiervon noch weit entfernt und müssen auf Jahre hinaus noch mit der Vergebung von Arbeit an andere (0) Stellen rechnen.
Daß dabei sowohl den Interessen der einzelnen Handwerker wie der Innungen von der Militärverwaltung Rechnung getragen wird, dessen kann sich derHerr Abgeordnete Jacobskötter versichert halten.
Aber imJntereffe der Gerechtigkeit bin ich verpflichtet, hinzuzufügen, daß es uns nicht immer ganz leicht fällt, daß wir auch ungünstige Erfahrungen machen.
Ich bin im Besitz einer ganzen Reihe von Urtheilen von sämmtlichen Bekleidungsämtern über die mit den Innungen und den einzelnen Handwerkern gemachten Erfahrungen, aus welchen ich eine Reihe von ungünstigen Urtheilen verlesen könnte, und zwar erstens dahin, daß die Güte der Arbeit nicht befriedigt hat, und zweitens, was vielleicht kennzeichnend für die Situation ist, dahin gehend, daß es uns gar nicht immer gelingt, die Arbeit bei den betreffenden Unternehmern unterzubringen.
Es sind viele einzelne Handwerker und auch Innungen vorhanden, denen die Abnahmebedingungen der Militärverwaltung zu strenge sind.
Von denen können wir nicht abgehen; denn Güte des Materials ist einer der Grundsätze, nach denen wir arbeiten müssen.
Es sind wohl auch viele Handwerker darunter, welche glauben auf ihre Kosten nur dann kommen zu können, wenn sie dauernd größere Lieferungen bekommen, die sie aber nur leisten können, wenn sie ihren Betrieb entsprechend ausgestalten.
Geschieht das nicht, kann man sie nur mit kleineren Lieferungeu bedenken, dann liegt ihnen an der Sache nicht viel, und sie lehnen ab.
Ich will die Herren nicht mit den sämmtlichen Urtheilen behelligen, möchte aber doch einzelnes vorlesen.
Ein Obermeister hat Folgendes erklärt: Die Innung wäre noch nicht derartig organistrt, daß größere gemeinsame Arbeiten von ihr übernommen werden könnten.
Ein Anderer erklärt, daß Zwangsinnungen keinen gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb übernehmen dürfen.
Eine (v) andere Innung lehnt die Aufforderung, Schneiderarbeiten zu übernehmen, ab mit dem Bescheid, daß von den Truppen zu hohe Anforderungen an die Güte gestellt würden.
Der Obermeister einer anderen Innung hat eine größere Anfertigung übernommen, die nachher aber zurückgegeben werden mußte.
Bei der Innung eines andern Korps ist die Arbeit großentheils unvorschriftmäßig gewesen und nicht gut ausgeführt u. s. w. Ich will damit nicht die viele gute Arbeit, welche geliefert wird, zusammenthun und allgemein ein abfälliges Urtheil fällen, aber doch begründen, weswegen wir in erster Linie dahin drängen, eine Masse von Arbeit selbst zu erledigen und uns nicht auf die Leistungen von Innungen und einzelnen Arbeitern zu verlassen.
Die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Jacobskötter, daß wir im Mobilmachungsfalle die Arbeiten bei den Bekleidungsämtern mit dem Stamm von Arbeitern nicht würden leisten können, ist zweifellos zutreffend.
Ich kann als kennzeichnend angeben, daß, wenn wir im Frieden den Zivilbetrieb bei allen Beklcidungsämtern eingeführt hätten, wir 4000 Handwerker beschäftigen würden, während wir im Kriege ungefähr 70 000 Arbeiter brauchen.
Wir haben darüber Berechnungen angestellt und können nach der Zahl der im Beurlaubtenftande und in der Ersatzreserve vorhandenen Mannschaften dem mit Ruhe entgegensehen.
Uns da auch ganz auf den Zivilbetrieb zu verlassen, würde außerordentlich gefährlich sein; denn von den Handwerkern werden im Laufe eines Krieges eine Anzahl zum Dienst mit der Waffe eingezogen.
Eine Garantie dafür, daß wir an den Orten, wo wir Verträge abgeschlossen haben, auch im Moment der Mobilmachung die volle Anzahl von Arbeitern zur Verfügung steht, daß es den einzelnen Meistern gelingt, den nothwendigen großen Stamm von Arbeitern zusammenzubekommen, fehlt uns.
Die Sicherheit müssen wir schaffen, 8596 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903. t) daß wir auch ohne dieseReserven möglichst viel leisten können.
Aber ich wiederhole noch einmal: wir find bestrebt, in der wohlwollendsten Weise die Interessen der Handwerker zu berücksichtigen, und wir prüfen alles, um das Beste zu finden.
(Bravo!)
Ich darf noch kurz darauf eingehen, daß die von dem Herrn Abgeordneten gegebene Anregung, die sogenannte tote Zeit im Schneidergewerbe zu berücksichtigen, von uns bereits erfüllt ist.
Ich kann eine Verfügung vom 27.
März 1901, die also bereits zwei Jahr alt ist, vorlesen, in welcher es heißt: Erfahrungsgemäß sind die Zeiträume vom 15.
Dezember bis 15.
März und vom 15.
Juni bis zum 15.
September zur Ausführung von Militärarbeiten die geeignetsten, da in diesen häufig Arbeitsmangel vorhanden ist.
Es wird sich daher empfehlen, daß die Bekleidungsämter bei Ertheilung von Austrägen diesen Verhältnissen thunlichst Rechnung zu tragen.
Die Frage der Regimentsschneider anlangend, welche hier auch erwähnt ist, kann ich sagen: ein Monopol für diese Leute zur Anfertigung von Privatarbeiten besteht nicht.
Und wo jemand glaubt, sich ein solches Monopol aneignen zu können, oder wo die Verordnung eines Truppentheils dahin mißverstanden werden könnte, daß die Anfertigung von Privatkleidung dem Regimentsschneider in die Hände gegeben sei, ist die Militärverwaltung immer unnachsichtlich eingeschritten.
Ich kann versichern, daß während meiner kurzen Amtsführung bereits ein solcher Fall vorgekommen ist, dem wir auf den Grund gegangen sind, und in welchem sofort Remedur eingetreten ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Titel ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich (v) erinnere daran, daß diejenigen Titel, bei welchen die Kommission Aenderungen beantragt, angenommen werden nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
6 hat der Herr Referent das Wort.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
6 habe ich zu bemerken, daß im Etatsansatz eine erhebliche Mehrforderung steht von 641325 Mark zur Beschaffung des Bedarfs an Tuch.
Der Kommission wurden die vollständigen Erläuterungen gegeben, woher diese Mehrforderung stammt.
Die Wollpreise sind erheblich gestiegen in Preußen und Württemberg, eigenthümlicherweise aber in Sachsen, wie Sie im Etat für Sachsen finden, gefallen.
Dies hängt mit dem Darniederliegen der Textilindustrie in Sachsen zusammen, wo im Vorjahre zu erheblich niedrigerem Preis verkauft wurde, um den Betrieb der Fabriken aufrecht zu erhalten.
Das ist aber jedenfalls nur ein vorübergehender Unterschied zwischen den Preisen in Preußen und Sachsen.
Die Kommission hat den Titel unverändert bewilligt nur mit einer Absetzung, die eine Konsequenz der früheren Beschlüsse ist, von 430 Mark.
Ich beantrage die Bewilligung mit dieser Modifikation.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Tit.
6 ist angenommen.
Titel 7, 8, 9, 10, 11 sind bewilligt.
Desgleichen Kap.
26 im sächsischen und im Württembergischen Etat.
Kap.
27 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich will mit wenigen Worten auf die Lage der Kaserneninspektoren kommen.
Bereits früher habe ich auf die umfangreichen und Verantwortlichen Geschäfte der Kaserneninspektoren hingewiesen und dabei betont, daß deren Gehaltsbezüge nicht« ch annähernd ausreichend seien.
Nun wird man mir regierungsseitig entgegnen: die Gehaltsaufbesserung ist abgeschlossen; es läßt sich vorerst nichts thun.
Aber die Militärverwaltung hat ja selbst dies Prinzip durchbrochen mit dem Versuch der Aufbesserung der Oberstleutnants.
(Sehr richtig!)
Die Wünsche der Kaserneninspektoren nach Besserstellung sind durchaus berechtigt.
Bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung hat man die Kaserneninspektoren vergessen und als Stiefkinder der Verwaltung behandelt.
Man muß doch erwägen, daß die Stellung eines Kaserneninspektors keine einfache ist, daß sie Vermögensbestände zu verwalten haben, die für das Reich einen hohen Werth darstellen.
Der Wunsch der Kaserneninspektoren geht ferner dahin, daß man ihnen die jetzige Uniform nehme.
Sie haben bisher eine Uniform, deren Inhaber nicht zu grüßen ist; sie meinen, daß dadurch die Soldaten, mit denen sie dienstlich in Berührung kommen, es an dem nöthigen Respekt ihnen gegenüber oft kehlen lassen.
Wolle man ihnen aber Uniform belassen, so bitten sie um eine solche Uniform, deren Träger zu grüßen ist.
Es ist selbstverständlich, daß man nicht eine einzelne Veamtenkategorie herausgreifen kann.
Es würden bei der Erhöhung des Gehalts der Kaserneninspektoren alle Beamten derselben Kategorie in Frage kommen wie die Inspektoren bei den Lazaretten u. s. w. Die Lage der Kasernenwärter ist eine überaus traurige.
In früheren Jahren haben aus diesen Kreisen Petitionen um Aufbesserungen vorgelegen.
Bei einer weiteren Gehaltsaufbesserung, die unaufschiebbar ist, möge man in erster Linie die von mir benannten Beamtenkategorien berücksichtigen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (v) Der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan) hat das Wort.
l) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich der Anregung des Herrn Vorredners aus aufrichtigster Ueberzeugung anschließen.
Ich habe im vorigen Jahre wiederholt Veranlassung genommen, darauf hinzuweisen, daß in Bezug auf das Garnison-, Kasernenund Lazarettverwaltungspersonal die Besoldungsregelung leider immer noch rückständig geblieben ist.
Ich muß auch heute hier wiederum betonen, daß es meines Erachtens dem eigensten Interesse der Militärverwaltung entspricht, diese Beamten besser als bisher, ausreichend zu besolden, diese Beamten, die so umfängliche und erhebliche Vermögensbestände zu verwalten haben.
Meine Herren, heute ist im preußischen Abgeordnetenhause darüber verhandelt worden, wie zu vermeiden sei, daß bei den Kliniken so große Etatsübcrschreitungen Jahr für Jahr erfolgen, wie sie dort fortgesetzt zu verzeichnen sind.
Da ist meiner Meinung nach nicht mit Unrecht betont worden, daß gegen derartige Etatsüberschreitungen sich keine besseren Maßnahmen werden ergreifen lassen als die Einstellung eines tüchtigen Verwaltungspersonals.
Hier bei der Militärverwaltung ich spreche nicht bloß von der Kasernenverwaltung, auf welche sich dieser Titel des Etats direkt bezieht, sondern ziele zugleich auch auf das Lazarettpersonal haben wir, Gott sei Dank, ein tüchtiges Personal, das unsere Vermögensobjekte zweckgemäß verwaltet und einer unnützen Vergeudung der Materialien und Utensilien nach Möglichkeit entgegenwirkt.
Ich sollte meinen, es müßte doch der Militärverwaltung daran gelegen sein, sich ein so brauchbares Personal auch weiterhin zu erhalten, wie es auf die Dauer nur möglich ist, wenn die Beamten ihren Dienstleistungen und ihrer Verantwortung entsprechend besoldet werden.
Es muß aber doch zugegeben werden, daß für die Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8597 (L.) Kasernentnspektoren eine Besoldung von 1800 bis 2200 Mark, für Verwaltungsinspektoren von 2100 bis 2700 Mark nicht ausreichend ist, um so weniger, als es sich hier um Personen handelt, die sich allesammt schon in einem höheren Lebensalter befinden.
Ich erkenne gern an, daß die gegenwärtige finanzielle Situation nicht besonders dazu angethan erscheinen mag, mit einer neuen Besoldungsverbesserung zu beginnen.
Ich muß aber doch der Auffassung Ausdruck geben, daß ich eine Besoldungserhöhung des Garnison- und Lazarettverwaltungspersonals für wichtiger und dringlicher erachte als eine Erhöhung der Gehälter der 180 dienstältesten Oberstleutnants.
Sobald die Militärverwaltung wieder in die Lage kommt, Gehälter zu erhöhen, möchte ich dringend darum ersuchen, daß sie ihre Aufmerksamkeit in erster Linie auf das Kasernen- und Lazarettverwaltungspersonal richtet; denn an dieser Stelle ist eine Besoldungsverbesserung wahrhaftig geboten.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz hat das Wort.
Gallwitz, Generalmajor, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe auf die Bemerkungen der beiden Herren zu erwidern, daß die Gehaltsaufbesserungen der mittleren Beamtenkategorien allerdings als abgeschlossen zu gelten haben, und daß infolge dessen seitens der Militärverwaltung eine Absicht, die Gehälter der Kaserneninspektoren aufzubessern, nicht besteht; sie werden als auskömmlich besoldet angesehen und wohl in der Lage sein, ihren Unterhalt zu bestreiten.
Dagegen ist in G) Betreff der Kasernenwärter zuzugeben, daß die unterste Gehaltsstufe von 700 Mark nicht ganz auskömmlich ist, und ich kann die Versicherung abgeben, daß die Militärverwaltung diesen Gegenstand verfolgt und den Versuch gemacht hat, einen Posten dafür in den Etat einzusetzen; es würde Wohl diesmal erfolgt sein, wenn nicht die ungünstige Finanzlage Abstriche auf manchen Gebieten nothwendig gemacht hätte.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Wenn ich vorhin unter anderem von dem Lazarettpersonal gesprochen habe, so habe ich dabei natürlich auch die Zivilkrankenwärter mit dem erbärmlichen Anfangsgehalt von 700 Mark und dem gleichfalls unzureichenden Endgehalt von 1100 Mark im Auge gehabt.
Ich habe aber überhaupt geglaubt, jetzt wieder die Aufmerksamkeit der Militärverwaltung besonders auf das Garnison- und Lazarettpersonal hinlenken zu müssen, weil seitens der Militärverwaltung neuerlich eine weniger dringliche Gehaltsverbesserung für die Oberstleutnants instradirt worden ist.
Ich meine, wenn die Militärverwaltung sich mit solchen Absichten trägt, dann muß sie auch an die in der Besoldung zurückgebliebenen Kategorien der Garnison- und Lazarettverwaltungsbeamten denken; dann kann ich nur wiederholt meinem lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß die Militärverwaltung durch ihren Vertreter hier die Auffassung vertheidigt, für das Garnison- und Lazarettpersonal, sür die mittleren Beamten überhaupt, sei die Besoldungserhöhung als erledigt zu erachten.
Ich meine, ein Beamter mit Familie, der die Stelle eines Lazarett- oder Garnisoninspektors bekleidet mit einem Anfangsgehalt von 1800 und mit einem Endgehalt von 2200 Mark, kann unmöglich mit solchen Bezügen auskommen.
Wieviel fremde Gelder gehen aber durch ihre Finger
Man sollte doch Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
auch ihnen gegenüber an dem Grundsätze festhalten, der (0) sonst überall gang und gäbe ist, daß Beamte, die größere Vermögensobjekte zu verwalten haben, durch entsprechend höhere Besoldung vor den Gefahren der Versuchung zu bewahren sind, die oft so aufdringlich und verlockend an sie herantritt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur bemerken, daß in der Kommission über die Kaserneninspektoren nicht verhandelt worden ist, ich also darüber namens der Kommission nichts mittheilen könne.
Die beiden Herren Vorredner haben sich besonders auf die Kaserneninspektoren bezogen.
Dagegen ist in der Kommission verhandelt worden über die Kasernen Wärter, und zwar aus Anlaß einer Petition, die dem Reichstage zugegangen ist und über die ich noch zu berichten habe.
Es hat der Vorstand des Militärinvaliden- und Anwärterverbandes die Bitte ausgesprochen, daß bei Gelegenheit oder so bald als möglich eine Steigerung der Gehälter der Kasernenwärter und zwar des Anfangsgehalts von 700 auf 900 Mark erfolgen möchte.
Dieser Wunsch deckt sich ja nun in erfreulicher Weise mit den Intentionen, denen der Herr Regierungskommissar eben Ausdruck gegeben hat; und um so mehr darf ich den Beschluß der Kommission Ihrer Genehmigung unterbreiten, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Meine Herren, der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Der Herr Berichterstatter beantragt im Namen der Kommission, die verlesene Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Gegenantrag erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem entsprechend beschließt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, (v) Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel find bewilligt.
Tit.
11.
Der Herr Referent hat das Wort.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
11 wurde angeregt, über die Verlegung der Husaren nach Crefeld von der Regierung Auskunft zu erbitten.
Der Herr Kriegsminister ist dem entgegengekommen und hat die Verhältnisse auseinandergesetzt, weshalb es dienstlich Vortheilhaft sei, das Regiment dorthin zu verlegen.
Ich darf wohl annehmen, daß darüber noch eine Erörterung stattfindet.
Jedenfalls ist der Titel nicht angefochten, und ich kann Ihnen denselben nur zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, vor einiger Zeit ging die Nachricht durch die Zeitungen, daß den hannoverschen Regimentern in Erinnerung an ihre Zugehörigkeit zur früheren hannoverschen Armee gewisse Abzeichen verliehen worden seien, die in ihnen und dem hannoverschen Volke die Erinnerung wachhalten und stärken sollten an die früheren Thaten der Armee.
Das ist ein Gedanke, der überall mit Freuden zu begrüßen ist, und es wäre schön gewesen, wenn in ähnlicher Weise seinerzeit, als die rheinischen Lande mit der Krone Preußens vereint wurden, der alten Regimenter der Landesherren gedacht worden wäre.
Aber, meine Herren, bezüglich des Husarenregiments, das nach Crefeld kommen soll, trifft gerade das Gegentheil zu.
Wie aus einer Schrift des Herrn v. Ardenne hervorgeht, die im Jahre 1877 hier erschienen ist, und die sich betitelt „Bergische Lanciers und westfälisches Husarenregiment Nr.
11 '', ist dies Regiment, das immer in der alten belgischen Hauptstadt Düsseldorf gelegen hat, gewissermaßen die Fortsetzung jenes belgischen Lancierregrments.
1174 8598 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
(Kirsch.)
() Das Lancierregiment ist unter Murat im Großherzogthum Berg geschaffen worden, es wurde später umgewandelt in ein Chevauxlegersregiment, dann in ein Chasseurregiment, und dann in das Lancierregiment, um das es sich hier handelt.
Es hat unter Napoleon gekämpft und ist später mehr oder minder aufgerieben worden; 1 aber1aus1den Resten ist das Husarenregiment gebildet, 1 und so haben von jeher die Husaren in Düsseldorf gestanden.
Es ist erklärlich, daß sich, als die erste Nachricht von der plötzlichen Verlegung des Regiments durch die Zeitungen ging, eine große Aufregung1nicht1nur1der Düsseldorfer Bürger und der Bewohner der Rheinprovinz bemächtigte, sondern diese ist in die weitesten Kreise gedrungen.
1 Ich erinnere daran, 1 daß damals1fast1alle Zeitungen Artikel über die plötzliche Verlegung gebracht haben, daß namentlich von freikonservativer Seite ein Artikel den „Hamburger Nachrichten ''zugegangen ist, in dem besonders hervorgehoben wurde, welche Schädigungen in der letzten Zeit durch das sogenannte persönliche Regiment eintreten.
Der Artikel ist zu lang, um ihn hier zur Verlesung zu bringen; ich hebe nochmals hervor, daß die Ausführungen nicht etwa von der linken Seite gemacht worden sind, sondern von freikonservativer Seite.
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren, ob es der Herr Freiherr v. Zedlitz ist, weiß man wohl nicht sicher, möglich wäre es; jedenfalls steht aber fest, daß jener Artikel von der freikonservativen Seite ausgegangen ist.
Meine Herren, man müßte nach den Gründen fragen, weshalb diese plötzliche Verlegung nothwendig wurde, und der Herr Kriegsminister hat ja versucht, in der Budgetkommission eine Begründung dahin zu geben: dieHusarenkasernements in Düsseldorf seien ungesund und die Verlegung des Regiments schon seit längerer Zeit in Aussicht genommen.
(S) Ich will zunächst darauf eingehen.
Die Kaserne der Husaren in Düsseldorf soll ungesund sein!
Es ist aber doch noch nicht zutage getreten, daß die dort liegenden Husaren mehr von Krankheiten heimgesucht worden seien als die in den anderen Kasernements dort liegenden Truppen.
Außerdem muß berücksichtigt werden, daß bis vor kurzem in der Militärverwaltung gar nicht die Absicht bestand, dieses Kasernement es liegt in der Neustadt von Düsseldorf aufzugeben; man war vielmehr der Ansicht, die Kaserne könnte noch 20 bis 30 Jahre lang benutzt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Im Jahre 18961897 handelte es sich darum, eine Eskadron dieses Regiments, die in Benrath lag, nach Düsseldorf zurückzulegen.
Wenn damals schon festgestellt worden wäre, die Kasernements in Düsseldorf sind ungesund, dann wäre es natürlich gewesen, das ganze Regiment zusammenzulegen und eventuell an einen anderen Ort zu bringen.
Aber davon war damals keine Rede.
Die Husaren blieben damals in Düsseldorf; die Eskadron, die in Benrath stand, wo allerdings schlechte Kasernements waren, wurde auch nach Düsseldorf gelegt.
Der Reichstag hat folgende Mittel bewilligt: für das Gebäude dieser Eskadron im Etat von 189697 Kap.
5 Tit.
40 erste Rate für die Verlegung nach Düsseldorf ich glaube, das ist nur eine kleinere Rate für den Bauentwurf gewesen —; dann aber ist im Etat 1898 ein Betrag ausgeworfen worden von 300 000 Mark für den genannten Bau, im Etat 1899 der Rest mit 233 000 Mark.
Darauf ist die Eskadron, etwa im Jahre 1900, von Benrath in die neue Kaserne verlegt worden, und nun soll alles wieder fort nach Crefeld.
Der Bau dieses neuen Kasernements würde also ganz nutzlos hergestellt sein.
Das erinnert mich an manche Vorgänge, die man gerade bei der Finanzgebarung in der Militärverwaltung zu tadeln hat.
Mir ist noch erinnerlich, als ich vor (v) längerer Zeit auf dem Hunsrück thätig war in einem Ort, wo sich eine Schwadron Ulanen von dem Saarbrücker Regiment befand, daß ein Bauplatz angekauft wurde, um eiu Lazarett zu errichten, daß aber im folgenden Jahre die Schwadron nach Saarbrücken zurückgezogen wurde, und der Bauplatz mußte dann von der Militärverwaltung zu einem unverhältnißmäßig kleineren Preise als dem Ankaufspreise es ist sogar gesagt worden, nur zu einem Drittel des Ankaufspreises wieder verkauft werden.
Aehnlich ging es vor 4 oder 5 Jahren mit dem Bekleidungsamt, das an der Ratingerstraße in Düsseldorf neu gebaut worden ist.
Als es fertig war, kam der Befehl, die Bekleidungsämter sollten nur am Sitze des Generalkommandos des Armeekorps sein, das Bekleidungsamt mußte also sofort aus dem neuen Gebäude nach Münster.
Meine Herren, das sind doch alles Momente, die recht viel zu denken geben.
Wenn hier nun gesagt wird, es sind triftige Gründe dafür vorhanden, das Husarenregiment nach Crefeld zu verlegen, so frage ich: sollten das etwa militärische Gründe sein
Man muß sich vergegenwärtigen, daß in Düsseldorf außer dem Husarenregiment auch noch ein Ulanenregiment liegt, und daß beide zusammen die 28.
Kavalleriebrigade bilden, daß also dasjenige gegeben ist, was von der Militärverwaltung gerade angestrebt wird, daß nämlich eine Brigade zusammenliegt, sodaß beide Regimenter zusammen operiren können, daß ihre Ausbildung möglichst gleichmäßig werden kann u. s. w. Das soll jetzt geändert werden.
Deshalb glaube ich an militärische Gründe zunächst nicht.
Es scheint aber, daß in dieser Beziehung der Herr Kriegsminister einige Andeutungen in der Budgetkommission hat machen wollen.
Es heißt dort in dem letzten Satze seiner Ausführungen: Die dienstlichen Verhältnisse werden sich in Crefeld in jeder Beziehung viel besser gestalten.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie haben sie sich denn in Düsseldorf gestaltet
Waren sie da mangelhaft
Und wie sollen sie besser werden, wenn eine Trennung der beiden Kavallerieregimenter vorgenommen wird
Nun ist auch gesagt worden, in Düsseldorf seien nicht genug Reitwege in der Kommission ist es nicht gesagt worden —; die Reitwege um Crefeld feien besser.
Meine Herren, ich glaube, das würde kein Grund sein, ein Regiment zu verlegen.
Außerdem ist zu erwägen: wenn keine genügenden oder keine guten Reitwege für die Husaren in Düsseldorf bestehen, sind die Wege denn etwa für die Ulanen dort noch gut genug
Oder wird etwa die Folge die sein, daß auch das Ulanenregiment verlegt wird
Das sind Gründe, die allerdings in der Kommission der Herr Kriegsminister nicht mitgetheilt hat, die aber in irgend einem Artikel in den öffiztösen Zeitungen seinerzeit gestanden haben.
Meine Herren, der Hauptpunkt, der uns hier am meisten interessirt, ist aber die Frage nach der finanziellen Wirkung dieser Verlegung des Regiments, und hier muß ich etwas genauer auf die Kosten eingehen.
Vorab will ich bemerken: Sie müssen nicht glauben, daß es sich hier um das Aufgeben von Düsseldorf als Garnisonstadt überhaupt handelt und um die Schaffung einer neuen Garnisonstadt an deren Stelle; dann könnte man allenfalls sagen.
das gesammte, bisher von der Militärverwaltung in Düsseldorf benutzte Gelände wird verkauft, dafür kaufen wir in Crefeld ein besseres und billigeres Gelände und schaffen neue Gebäulichkeiten.
Nein, meine Herren, hier liegt die Sache ganz anders.
Düsseldorf hat vier Regimenter.
Es hat Infanterie, es hat das genannte Husarenregiment, ferner die Ulanen, endlich den Stab eines Artillerieregiments.
Wenn also auch die Husaren verlegt Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8599 (Kirsch.)
l) werden, müssen doch alle anderen militärischen Einrichtungen für die übrigen Truppen in Düsseldorf bestehen bleiben; für die Husaren aber müssen sie in Crefeld alle neu beschafft werden.
Meine Herren, das ist ein Moment, das schon sofort zeigt, wieviel theurer die Sache in Crefeld werden muß.
In Düsseldorf sind die Schießplätze vorhanden, in Düsseldorf ist ein großer Exerzierplatz vorhanden, in Düsseldorf ist ein Lazarett vorhanden.
Das muß jetzt alles doppelt beschafft werden, wenn nach Crefeld die Husaren kommen.
Meine Herren, die Ausgaben selbst, die erwachsen werden, hat der Herr Kriegsminister noch nicht mitgetheilt; ich kann aber einiges darüber mittheilen, indem die Verhandlungen des Stadtraths von Crefeld durch die öffentlichen Blätter gegangen sind, die unbestritten blieben und zweifellos auf Richtigkeit beruhen.
In der Stadrathsitzung zu Crefeld vom 11.
Juli vorigen Jahres ist zunächst ein Schreiben des kommandirenden Generals des VII.
Armeekorps verlesen worden, der darin mittheilt, daß er dem Königlichen Kriegsministerium von dem Ergebniß der Verhandlungen mit der Stadt wegen Verlegung des Husarenregiments Nr.
11 nach dort Mittheilung gemacht und gleichzeitig auch Seiner Majestät Meldung erstattet habe, wobei er nicht unterlassen habe, das Entgegenkommen der Stadt und die Bereitwilligkeit der Stadtvertretung zur Eröffnung eines Kredits von 4 Millionen Mark besonders hervorzuheben.
Der kommandirende General.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, Crefeld hat ein Darlehn von vier Millionen aufgenommen, um die erforderlichen Gebäulichkeiten und die Plätze herzustellen.
Nun ist Crefeld eine Stadt, die nicht besonders reich ist; Crefeld ist, was die wirthschaftliche Entwicklung anlangt, die einzige größere (n) Stadl der Rheinprovinz, die in der Einwohnerzahl stillsteht und hier auf dem st »tus guo nute vor zehn Jahren steht, die aber jetzt neben diesen Ausgaben für das Militär zur Hebung ihres wirthschöstlichen Aufschwunges einen kostspieligen Hafen baut.
Es wird sich also um eine Verzinsung zu 4 Prozent handeln, und diese Zinsen wird der Militärfiskus auszubringen haben.
In dieser Beziehung erklärte in den Stadtrathsverhandlungen vom 11.
Juli v. I. der Vorsitzende: für das unbebaute Gelände seien 4 Prozent Miethszinsen von der Militärverwaltung zu zahlen, und für das bebaute Gelände 5 Prozent des Preises für das Gelände nebst dem Bauwerth, und sollen der Stadt ferner Prozent Bauzinsen und 3 V- Prozent Zwischeuzinsen vom Tage der Erwerbung bis zu dem Tage, an welchem der Militärfiskus es übernimmt, vergütet werden.
Der Militärfiskus übernehme die Ausstattung der Räume, die baulische Unterhaltung einschließlich der Nebenanlagen während der ganzen Mieihszeit.
Dann übernehme er die jedem Anlieger obliegenden Beiträge zu den Straßenbaukosten u. s. w. Der Vertrag werde voraussichtlich auf 30 Jahre abgeschlossen werden.
Die Militärverwaltung habe es für nothwendig gehalten, darauf hinzuweisen, daß die Bereitstellung von Miethsbauten gegen angemessene Verzinsung ein besonderes Entgegenkommen der Stadt Crefeld nicht bekunde.
Das sei den Herren vom Kriegsministerium unumwunden zuzugeben, und es sei also nicht als eine besondere Leistung der Stadt zu betrachten.
Das Kriegsministerium sei aber in der unangenehmen Lage, auf die Kosten ganz besonders sehen zu müssen.
So weit der Bericht!
Diese Verhandlung bietet eine angenehme Seite für den Reichstag, und ich wünschte nur, das Kriegsministerium sähe in allen Fällen mehr auf die Kosten bei derartigen militärischen Operationen.
Meine Herren, es handelt sich also um die Verzinsung (6) eines Kapitals von 4 Millionen Mark.
Nun wird behauptet, durch Veräußerung des bisher von der Husarenkaserne in Düsseldorf eingenommenen Geländes würden die Kosten hierfür herauskommen.
Voraussichtlich hat die Militärverwaltung hierüber Taxen eingezogen.
Ich weiß es nicht, ich will aber zunächst darauf aufmerksam machen, daß in Düsseldorf außer dem jetzt frei werdenden Kasernement in der Neustadt auch die Plätze der Kasernen derjenigen Truppen, die inzwischen neue Kasernen bei Golzheim bezogen haben, frei werden, und daß, solange diese Plätze nicht veräußert sind, die Militärverwaltung nicht denken kann an den Verkauf der Terrains in der Neustadt, wenn sie sich nicht selbst Konkurrenz machen will mit ihren älteren, mehr im Mittelpunkt der Stadt gelegenen Plätzen.
Das Terrain der Kaserne in der Neustadt hat einen Inhalt von 4 Hektar 15 Ar 45 Quadratmeter.
Man wird selbstverständlich dabei die Anlage von Straßen nicht umgehen können, und in einer der Sitzungen der Budgetkommission ist kürzlich von einem Vertreter des Reichsschatzamts ich glaube gelegentlich der Frage der Resolution, die wir dort bezüglich der Stadt Ulm gefaßt haben dargelegt worden, daß man regelmäßig 25 bis 30 Prozent für Straßenanlagen in Abzug bringen müsse.
So viel will ich hier nicht einmal in Abzug bringen, ich will nur 7400 Quadratmeter dafür in Abzug bringen.
Dann bleiben statt der 4 Hektar zu veräußern 34000Quadratmeter, also 340 Ar.
Nun wird es darauf ankommen, den Werth dafür zu ermitteln, und ich glaube, daß er genügend hoch geschätzt ist, wenn man einen Durchschnittspreis von 4000 Mark pro Ar dort annimmt, und daß der Herr Kriegsminister damit zufrieden sein kann.
Das würde pro Morgen einen Betrag von 100 OOO Mark ausmachen, und für das Ganze würde das den Betrag von 1 360000 Mark ergeben.
Das wirft dann, zu 4 Prozent Zinsen (v) gerechnet, eine jährliche Zinssumme von zirka 54 000 Mark ab, während die Militärverwaltung an Crefeld zu zahlen hat die Zinsen von 4 Millionen Mark, also einen jährlichen Betrag von zirka 200 000 Mark.
Schaden der Militärverwaltung: 150 000 Mark, selbst wenn sie in die Lage kommt, baldigst dieses Terrain zu veräußern!
Letzteres wird aber nicht der Fall sein, während sie andererseits an Crefeld die hohen Zinsen jener Summe schon gleich zahlen muß.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gemeint, er habe ein gutes Geschäft gemacht, und die Crefelder sagen, sie hätten kein gutes Geschäft gemacht.
Aber warum ist man denn nicht auf das Nächstliegende gekommen, der Stadt Düsseldorf die Offerte zu machen, sie möge eine neue Kaserne für die Husaren bauen.
Die Stadt Düsseldorf brauchte nicht herzustellen einen Exerzierplatz, was Crefeld thun muß, brauchte kein Garnisonlazarett herzustellen, was Crefeld thun muß, brauchte keinen Schießstand herzustellen, weil dies alles schon vorhanden ist.
Es handelt sich vielmehr nur darum, in der Nähe der neuen Kasernen ein Gelände anzukaufen und darauf die Kaserne für das Husarenregiment zu bauen, und das wäre zu einem verhältnißmäßig viel geringeren Kostenbetrag möglich gewesen als 4 Millionen, die die Stadt Crefeld aufbringen muß —, wenn ich hoch taxire, würde Düsseldorf 1 Million Mark aufzubringen haben.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat der Militärfiskus ein schlechtes Geschäft gemacht.
Außer der Kaserne wäre noch erforderlich gewesen, eine neue Reitbahn zu bauen, und hierzu muß ich noch etwas nachholen.
Es ist vorher von der ungesunden Kaserne in der Neustadt die Rede gewesen, die, glaube ich, in den zwanziger Jahren des vorigen Jahrhunderts gebaut worden ist.
Die Reitbahn aber und ein Theil 1174 ''Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
M der nach Süden zu liegenden Gebäulichkeiten der Kaserne sind erst vor etwa 20 Jahren gebaut worden, als die alte Reitbahn abgebrochen wurde; damals ist eine neue Reitbahn angelegt worden, die aber jetzt auch wieder geopfert werden soll.
Ich glaube Ihnen so dargelegt zu haben, wie unrichtig es ist, davon zu sprechen, daß die Militärverwaltung mit der Verlegung des Husarenregiments nach Crefeld ein gutes Geschäft mache, indem sie als Ersatz für die Auslagen, die sie für die Verzinsung an Crefeld zahlen muß, die Terrains in Düsseldorf verkaufe.
Nein, meine Herren, sie hätte nur ein gutes Geschäft gemacht, wenn sie den von mir zuletzt angedeuteten Weg beschritten hätte.
Verhandlungen haben ja geschwebt, um in Düsseldorf eine neue Kaserne zu bauen, und es ist richtig, daß sie gescheitert sind wegen der Höhe der Preise, die die Grundstücksbesitzer gefordert haben.
Aber hierbei wäre der Militärfiskus der Unternehmer gewesen.
Hätte man dagegen der Stadt gesagt: schaffe du das Gelände und den Neubau, wir wollen die Auslagen verzinsen, so würde die Militärverwaltung viel billiger weggekommen sein als jetzt in Crefeld.
Ich möchte nun kurz noch auf die Veranlassung kommen, daß die Oeffentlichkeit sich so sehr mit dieser Husarenfrage befaßt hat.
Es ist bekannt, meine Herren, daß in Crefeld sehr schöne ich will einmal sagen: Weiber sind (große Heiterkeit), und Crefeld hat sich angelegen sein lassen, beim Besuch Sr. Majestät wirklich die schönsten Damen vorzuschicken.
Ich werde mir erlauben, die Ehrenjungfrauen aber nur im Bilde auf den Tisch des Hauses niederzulegen (Zurufe Heiterkeit), und ferner eine Ansichtskarte, auf der die Crefelder Tanzhusaren dargestellt werden, vorlegen.
Sie können sich (2) dann überzeugen, wie reizend die Damen sind.
Aber ich hoffe, daß Sie Alle nicht so impulsive Naturen sind, daß Sie über der Schönheit der Damen hier zu prüfen vergessen, welche schweren finanziellen Bedenken der Verlegung des Husarenregiments nach Crefeld entgegenstehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements tnl Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat bei der Behandlung der Crefelder Garnisonsfrage an die Militärverwaltung appellirt, daß sie die historischen Rücksichten mehr würdige, und er hat auf die lange Zugehörigkeit des 11.
Husarenregiments zu dem belgischen Lande hingewiesen.
Meine Herren, ich glaube, daß wohl kaum eine Verwaltung so bestrebt ist, die historischen Rücksichten und Traditionen zu wahren, wie es gerade innerhalb der Armee geschieht.
Aber, meine Herren, dieses ist nicht der einzig ausschlaggebende Punkt; es giebt außerdem Gründe militärischer, wirthschaftlicher und Ausbildungsnatur, welche ihr Recht neben diesen idealen Gründen behaupten.
Ich möchte außerdem glauben, daß dieser Appell an die historischen Rücksichten mehr gerechtfertigt gewesen wäre, wenn das Regiment etwa nach Stallupönen oder Mörchingen an die äußersten Grenzen des Reiches gekommen wäre.
Wenn es aber von Düsseldorf nach Crefeld übersiedelt, eine Entfernung, die mit der Bahn in wenigen Minuten gefahren werden kann, so, glaube ich, können die historischen Traditionen der grünen Husaren zu Düsseldorf und zum bergischen Land aufrecht erhalten und gepflegt werden.
Der Herr Abgeordnete hat die Frage aufgeworfen, lv) wie diese Verlegung der Düsseldorfer Husaren so plötzlich hätte eintreten können.
Meine Herren, plötzlich ist die Angelegenheit weder vom Standpunkt Crefelds noch in Anbetracht der Düsseldorfer Husarenkaserne.
Die Absicht, Crefeld eine Garnison zu geben, ist bereits seit langen Jahren erörtert worden.
Schon im Jahre 1893 hat sich die Stadt Crefeld mit einem entsprechenden Gesuch an die Militärverwaltung gewandt.
Dasselbe ist im Jahre 1896 wiederholt worden.
Eine Stadt, deren Einwohnerzahl 100 000 überschritten, hat doch immerhin ein gewisses Anrecht, auch einen Theil der bewaffneten Macht in sich zu haben.
Aber auch die Aufgabe der jetzigen Düsseldorfer Husarenkaserne ist nicht neuerdings beschlossen worden, sondern datirt bereits seit dem Jahre 1890.
Seit dieser Zeit ist die Militärverwaltung sich klar, daß dieses Gebäude nicht mehr lange beizubehalten wäre.
Gegenüber den Angaben des Herrn Vorredners, daß es nicht so gesundheitsgefährlich sei, erlaube ich mir, einige Angaben aus den letzten Reiseergebnissm über die Besichtigung der Kaserne anzuführen.
Das Gebäude ist nicht unterkellert, das Erdgeschoß feucht, weil es in keiner Weise isolirt ist.
Die Unterkunftsräume der Mannschaften sind zum Theil 9 Meter tief, ganz schmal, mit starken Mauern, sodaß sie schlecht beleuchtet und ventilirt sind; die Familienwohnungen der Unteroffiziere erhalten Licht und Luft nur über den Korridor.
Die Wirthschaftsräume liegen ungünstig, die Badezimmer sind in den Gängen selbst angebracht, sodaß der Dampf die Räume erfüllt und feucht macht.
Die Fenster, Thüren und Fußböden sind derart, daß wir in nächster Zeit allein eine Summe von 100 000 Mark würden aufwenden müssen, um diese morschen Hölzer zu erneuern.
Das Dach ist undicht, die Zimmerdecken verwittert, das Gebäude feuergefährlich, da es inwendig nur Treppen aus Holz enthält.
1 (0) In noch schlechterem Zustande befinden sich die Ställe.
Die Giebel und Böden der Ställe sind vielfach gestützt, das Holz ausgefault, die Fenster so klein, daß kaum Licht und Luft hineinbringt, das Pflaster schlecht.
Zum Belege dessen führe ich an, daß im Jahre 1898 die Brustseuche in dem Regiment 8 Monate anhielt und 1901 5 Monate.
Die offenen Reitplätze des Regiments stehen einen großen Theil des Jahres unter Wasser.
Also, alles Gründe, welche uns die Erwägung längst nahe legen mußten, mit diesem Kasernement einmal zu brechen.
Es hat thatsächlich die Absicht bestanden, das in Düsseldorf selbst durch einen Neubau zu erreichen, und der Herr Abgeordnete hat mit Recht darauf hingewiesen, daß bei Verlegung der Benrather Eskadron ein Platz für diese im Norden der Stadt ausgesucht worden ist, weil die Absicht bestand, für die übrigen 4 Eskadrons des Regiments dort eine Kaserne zu bauen.
Wenn von diesem Plan Abstand genommen, und man zu der Lösung gekommen ist, das Regiment nach Crefeld zu verlegen, so ist nicht allein die Rücksicht auf Crefeld maßgebend gewesen, sondern entscheidend waren die Ausbildungsverhältnisse in Düsseldorf.
Diese sind ungünstig, nicht nur für den Felddienst, die Patrouillenritte in der Umgebung Düsseldorfs, sondern hauptsächlich in Bezug auf den Exerzierplatz.
Der Herr Vorredner hat recht: seit alters her hat die 28.
Kavalleriebrigade dort geübt; man muß zugeben, daß die Trennung der Brigade ungünstig ist, wenn auch andererseits die geringe Entfernung die Trennung wieder mildert.
Aber in Düsseldorf ist eine reitende Abtheilung hinzugekommen, welche auch Platz beansprucht.
Die Ausbildung unserer Kavallerie ist viel intensiver geworden; wir reiten mehr, wir reiten flotter; die Plätze werden mehr in Anspruch genommen.
Die Folge ist, daß der Exerzierplatz auf der Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag dell 12.
März 1903.
« 601 (L) Golzheimer Heide für die Düsseldorfer Garnison nicht mehr ausreicht, sich in einem Zustand fortschreitender Versandung befindet und einer Tiefe des Bodens sich erfreut, daß die Truppen kaum noch exerzieren können, und eine Entlastung ernstlich erforderlich ist.
Um diese zu erzielen, ist die Verlegung eines Regiments nach Crefeld eingeleitet.
Ich möchte noch erwähnen, daß in erster Linie der Gedanke entstehen könnte, der vorhandenen Unzulänglichkeit der Golzheimer Heide durch eine Erweiterung des Exerzierplatzes entgegenzutreten.
Das ist aber ausgeschlossen durch die Ausdehnung, die Düsseldorf genommen hat, der zufolge die angrenzenden Terrains entweder überhaupt nicht oder nur für theures Geld zu haben wären, sodaß ein Ausbau nicht möglich wäre oder wenigstens die Kosten ins ungeheure gehen würden.
Die Kostenfrage an sich liegt nicht so, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Ihm hat kein Material zur Verfügung gestanden als die Zahl von 4 Millionen, welche Crefeld für diesen Zweck aufnehmen will.
Mir steht weiteres Material zur Verfügung.
Es sind nach den jetzigen Kostenanschlägen nicht 4 Millionen, sondern 3, 3 Millionen, welche in Crefeld gebraucht werden, und da die Verzinsung, wie richtig angegeben, für den Boden 4 Prozent, für die Bauten 5 Prozent beträgt, so rechnet die Militärverwaltung mit der Summe von 160000 Mark, welche sie künftig in Crefeld jährlich zahlen soll.
Um die Kosten, welche bei einem Neubau in Düsseldorf entstehen, der unumgänglich nothwendig wäre, hiermit zu vergleichen, muß noch ein anderer Punkt erwähnt werden.
Die neuerbaute Kaserne der früheren Benrather Eskadron, von der der Herr Vorredner meinte, sie wäre überflüssig, müßte leer stehen, das Geld wäre weggeworfen, ist für die Eskadron Jäger zu Pferde in Wesel bestimmt, welche dort provisorisch untergebracht ist und endgültig in diesem Kasernement untergebracht werden soll.
G) Wir müssen also vergleichen nicht bloß die Zahlen, welche in Crefeld und Düsseldorf insgesammt gebraucht werden, sondern in Vergleich ziehen, daß in Düsseldorf nur für 4 Eskodrons gebaut worden wäre, während in Crefeld für 5 gebaut wird.
Wir hätten in Düsseldorf für den Neubau einer Kaserne von 4 Eskadrons bei dem sehr theuren Grunderwerb 2 750 000 Mark, also pro Eskadron beinahe 700 000 Mark gebraucht, während wir durch den Neubau in Crefeld für 5 Eskadrons Unterkunft schaffen, nämlich auf indirektem Wege auch für die Jäger zu Pferde und dabei nur auf eine Durchschnittszahl von 660 000 Mark für eine Eskadron gegen 700 000 in Düsseldorf kommen.
Von einer Vertheurung ist also nicht die Rede, obwohl, wie zutreffend ausgeführt ist, in Crefeld Schießstände, Garnisonlazarett, Proviantamt u. s. w. neugeschaffen werden müssen.
Diese Kosten stecken in den von mir angegebenen Zahlen mit darin, und trotzdem sind die Zahlen für Crefeld niedriger im Durchschnitt, weil wir in Crefeld einen außerordentlich billigen Grunderwerb haben im Gegensatz zu den enormen Preisen, welche uns die Düsseldorfer gemacht hätten, und ferner, weil die Baulöhne und alle Nebenausgaben in Crefeld billiger sind.
Es ist also anzunehmen, daß die Militärverwaltung nicht zusetzt, sondern spart, wenn wir in Crefeld bauen.
Was die Veräußerung der alten Husarenkaserne in Düsseldorf anlangt, so kommt sie für den vorliegenden Kostenbetrag überhaupt nicht in Frage; denn sie muß doch auf jeden Fall ausgegeben werden.
Bauten wir in Düffeldorf, so käme die neue Kaserne hinaus in den Norden nach der Golzheimer Haide, und bauten wir in Crefeld, so kommt sie dorthin.
Jedenfalls wird die alte Kaserne in Düsseldorf frei, mag das Ergebniß einer Taxe entsprechen, wie sie der Herr Vorredner annimmt, oder wie wir sie annehmen; auf jeden Fall fließen die Einnahmen dem Reiche zu.
Es erübrigt, auf die Darlegungen des Herrn Vor- (6) redners einzugehen, durch welche er die mäßigen, aus humoristischer Grundlage beruhenden Zeitungsgerüchte zum nochmaligen Angriffspunkte genommen hat, als ob andere als sachliche Gründe in die Verlegung nach Crefeld hineingespielt hätten.
Ich kann nur noch einmal daran erinnern, daß seit 1893 mit der Stadt Crefeld verhandelt wird wegen Verlegung eines Regiments, daß seit 1890, also seit 12 Jahren, die Aufgabe der Kaserne in Düsseldorf erwogen wird.
Ich glaube also, daß diese Gerüchte in etwas gar zu reichlicher Form in die Debatte hineingezogen worden sind, Gerüchte, die mit der ganzen Angelegenheit nicht das geringste zu thun haben, sondern nur einer gelegentlichen humorvollen Erwähnung ihre Entstehung verdanken.
(Bravo!)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich will mich in diesen Streit zwischen Düsseldorf und Crefeld nicht Hineinmengen.
Ich glaube, den Herrn Abgeordneten Kirsch dahin richtig verstanden zu haben, daß nicht die Gemeinde Düsseldorf durch die Verlegung des Regiments geschädigt sei, sondern nur der Staat.
Das würde mich kühler lassen als der Fall, den ich hier mitttheilen möchte; derselbe liegt zeitlich weit zurück, es handelt sich aber doch thatsächlich um eine erhebliche Schädigung der Gemeinde.
Ich meine die Stadt Deutsch-Krone.
Sie hatte bis 1870 eine Schwadron der 4.
Ulanen.
Diese wurde nach Beendigung des Feldzugs in den neuen Provinzen gelassen.
Damals wandte sich die Stadt mit der Bitte an das Kriegsministerium, ihr wieder zu einer Garnison zu verhelfen, und erhielt den Bescheid, daß der Verlust der bisherigen Garnison kein dauernder sein, und daß auf eine Wiederbelegung der Stadt mit Militär bei einer Verminderung der Garnisonen in Elsaß-Lothringen Bedacht genommen werden solle, (v) Die Stadt glaubte sich nach diesem Bescheide der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß, wenn die 4.
Ulanen wiederum in ihre alte Heimat zurückverlegt werden würden, sie wiederum die eine Schwadron erhalten würde.
Die Stadt war zu dieser Annahme um so mehr berechtigt, als sie sehr erhebliche Aufwendungen für das Militär gemacht hatte; sie hatte aus ihre Kosten die Reitbahn, Stallungen, die Montirungskammer, eine Handwerkerstube und ein Lazarett gebaut, sie hatte ferner 20 Hektar Wald abgeholzt und einen Exerzierplatz eingerichtet.
Diese Ausgaben haben lange Zeit die finanziellen Verhältnisse der Stadt schwer belastet, und noch heute hat die Einwohnerschaft arg unter den Folgen zu leiden.
Deshalb drängt sich meines Erachtens mit Nothwendigkeit auch für die Heeresverwaltung die Frage auf, ob sie nicht in der Lage wäre, die Stadt dadurch zu entschädigen, daß ihr wiederum Militär gegeben wird.
Ich habe schon einmal Veranlassung genommen es handelte sich meines Wissens um eine Unteroffizierschule —, der Militärverwaltung gegenüber die Bitte auszusprechen, nicht wieder Schneidemühl, sondern Deutsch-Krone zu berücksichtigen.
Damals waren die Verhandlungen aber mit Schneidemühl, wenn ich mich recht erinnere, bereits so weit fortgeschritten, daß dieser mein Wunsch nicht mehr berücksichtigt werden konnte.
Um nicht wieder zu spät zu kommen, möchte ich schon jetzt Veranlassung nehmen, den Herrn Kriegsminister zu bitten, wenn die Frage an die Militärverwaltung herantritt, was wahrscheinlich schon im nächsten Jahre der Fall sein wird, diejenigen Regimenter, welche nur zwei Bataillone haben, mit einem dritten zu versehen, dann dafür einzutreten, daß das dritte Bataillon des Regiments, welches in Schneidemühl steht, nach DeutschKrone verlegt werden möchte.
Ich glaube, daß diese Stadt, abgesehen von den vorgetragenen Umständen, 8602 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
(LZ ich will dabei erwähnen, daß ich die Ehre habe, sie zu vertreten auch deshalb besonders geeignet zur Belegung mit Militär ist, weil sie sanitär außerordentlich günstig liegt, vorzügliche höhere Bildungsanstalteu hat und weil sie, was namentlich bei Düsseldorf bemängelt wurde, sehr gute Reitwege hat und in unmittelbarer Nähe eine Forst von 3000 Hektar.
Die Stadt befindet sich daher in der Lage und ist auch bereit, den Wünschen der Militärverwaltung entgegenzukommen; sie wird mit großer Intelligenz und nach weiten Gesichtspunkten verwaltet und hat sich jederzeit bereit erklärt, auch mit erheblichen finanziellen Mitteln einzutreten, um staatliche oder Reichsinstitute zu erhalten, um dadurch die Einkommensverhältnisse ihrer Bevölkerung zu verbessern.
Ich möchte daher den Herrn Minister dringend bitten, wenn die Frage der Vermehrung des Militärs im nächsten Jahre an ihn herantritt, dafür zu sorgen, daß Deutsch-Krone eine Garnison bekommt.
Die Militärverwaltung steht ja erfreulicherweise jetzt auf einem etwas anderen Standpunkt bezüglich der Belegung der kleineren Städte mit Garnisonen wie früher.
Wir haben früher wiederholt zu hören bekommen, die möglichste Konzentrirung sei aus militärischen Rücksichten nothwendig.
Die Militärverwaltung hat sich aber überzeugt, daß dieser militärische Gesichtspunkt, wenn er konsequent durchgeführt wird, zur Entvölkerung des platten Landes und zur Schädigung erheblicher Interessen führt, und sie hat sich jetzt der von uns wiederholt gegebenen Anregung angeschlossen, die Garnisonen so viel als möglich in den kleinen Städten zu lassen bezw.
dorthin zu verlegen.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, im nächsten Jahre für Deutsch-Krone einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat das Wort.
(v) v. Brockhansen, Abgeordneter: Meine Herren, unter diesem Titel findet man leider nur vier in der Provinz Pommern gelegene Kasernen aufgeführt und keine einzige, welche für den Neubau in Aussicht genommen ist.
Wenn nun von verschiedenen Seiten bei dieser Etatsberathung nicht allein beim Gehalt des Herrn Kriegsministers, sondern auch bei diesem Titel Wünsche nach Garnisonen ausgesprochen werden, so ist meines Erachtens doch die Provinz Pommern diejenige, welche Anspruch auf erste Berücksichtigung in dieser Beziehung hat, und zwar aus folgenden Gründen.
Das zweite Ameekorps, bestehend aus zwei Divisionen, hat nur eine Division in der Provinz Pommern, die andere ist in der Provinz Posen.
Alle Regimenter der vierten Division stehen in der Provinz Posen.
Erwägt man, daß in früheren Jahren ich habe die Zusammenstellung gemacht zwischen 1884 und 1902 in der Provinz Pommern gelegen haben 1884 5 Infanterieregimente!
und 5 Kavallerieregimenter, 2 Feldartillerieregimenter, 1 Fußartillerteregiment, 1 Jäger-, 1 Pionier-, 1 Trainbataillon; 1902 5 Infanterieregimente!
3 Kavallerieregimenter, 2 Feldartillerieregimenter, 1 Fußartillerieregiment, 1 Pionier-, 1 Trainbataillon, so findet man, daß seit 1884 weniger sind 2 Kavallerieregimenter und 1 Jägerbataillon.
Berücksichtigt man nun, daß in der Zwischenzeit eine bedeutend größere Anzahl zum Militär ausgehoben wird, da die Ansprüche in Bezug auf Größe für die Infanterie bedeutend herabgesetzt sind, so wird man, wenn man gerecht sein will, sagen müssen, es werden der Provinz Pommern Kräfte vom Militär nach außerhalb der Provinz in bedeutendem Maße entzogen, und es geht damit nicht allein Arbeitskraft, sondern auch eine Menge Geld, was sonst in die Provinz kommen würde, verloren.
Diejenigen, welche aus der Provinz nach den großen Garnisonen eingezogen werden, kommen schwer wieder ins Land zurück.
Deshalb ist es unbedingt (0) nöthig, daß kleinere Garnisonen in Pommern errichtet werden.
Es sind ja strategische Gründe gewesen, ans welchen an die Grenze eine stärkere Armee gestellt ist, das ist ja selbstverständlich; aber auf der anderen Seite muß man doch in Erwägung ziehen, daß man nicht allzu sehr andere Provinzen bevorzugt.
Ich habe nichts dagegen, wenn man die Provinzen Polen und Westpreußen mit Rücksicht auf die Nationalitätsverhällnissc in jeder Beziehung unterstützt; aber eines muß ich dabei voraussetzen: nicht auf Kosten einer Provinz, wie das jetzt bei der Provinz Pommern in sehr vielen Fällen der Fall ist.
Die schöne blaue Uniform der Dragoner ist in Pommern überhaupt nicht mehr zu sehen.
Der Wunsch, wieder Dragonerregimenter zu bekommen, wird überall getheilt.
Man singt: lieber Vogel, komm doch wieder, doch der Vogel kam nicht mehr.
Nun möchte ich doch in Anregung bringen, daß, wenn nicht jetzt, so doch in der nächsten Zeit auch die Provinz Pommern, wenn vielleicht auch nicht mit Kavallerie, so doch mit Infanterie oder Artillerie weiter belegt wird.
Ich weiß wohl, daß da reifliche Erwägungen stattfinden müssen, daß das ein Recht der Allerhöchsten Kommandogewalt ist.
Aber ich möchte doch die Berücksichtigung Pommerns dem Herrn Kriegsminister zur wohlwollenden Erwägung geben.
Der Herr Kollege Gamp wünschte, bei eventueller Verstärkung des Schneidemühle!
Regiments mit einem dritten Bataillon die Stadt Deutsch-Krone berücksichtigt zu sehe »; aber mit diesem Regiment 149 ist es eine eigene Sache.
Die 74.
Jnfanteriebrigade in Stettin besteht aus zwei Regimentern, von denen das eine in Stettin, das andere in Schneidemühl ist.
Ich möchte zur Erwägung anheimgeben, daß der Frage näher getreten wird, das Regiment 149 nach der Provinz Pommern zu verlegen ich könnte einige geeignete Orte bezeichnen, Neustettin, Dramburg und Ml Schivclbein und nach Schneidemühl und Deutsch-Krone ein Regiment aus einer anderen Brigade zu bringen.
In Pommern ist eine königstrene Bevölkerung stets gewesen; man hat ja auch stets von den Knochen der pommerschen Grenadiere gesprochen.
Ich möchte bitten, die pommerschen Grenadiere thunlichst auch in der Provinz Pommern zu belassen und damit die berechtigten Interessen der Provinz Pommern zu vertreten, soweit das mit den strategischen Zielen vereinbar ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagau) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken des Herrn Kollegen Kirsch gegen die Verlegung der Husaren von Düsseldorf nach Crefeld sind meines Erachtens so gut wie gar nicht von dem Herrn Vertreter der Militärverwaltung widerlegt worden.
Ich meine, die Gründe des Herrn Kollegen Kirsch für Beibehaltung des gegenwärtigen Garnisonorts waren so stichhaltig, daß die dagegen erhobenen Einwände sie unmöglich entkräften konnten.
Wenn aber nun wirklich, wie der Herr Vertreter der Militärverwaltung behauptet, die Zustände in den Düsseldorfer Kasernements so ungünstige sind und schon seit langer Zeit so ungünstige gewesen sind, daß diese Kasernements aus sanitären Erwägungen beanstandet werden müssen, dann möchte ich mir doch die Anfrage gestatten, warum wenn nicht dem Plenum, so doch wenigstens der Budgetkommission dieses hohen Hauses schon vor Jahr und Tag von den fraglichen Mißständen Mittheilung gemacht worden ist.
Veranlassung zu solcher Mittheilung war doch genugsam gegeben, und zwar meines Erachtens zwingende Veranlassung, als im Etat für 189899 300 000 Mark angefordert wurden Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8603 (Dr. Müller sSagan).)
() „für Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für eine Eskadron in Düsseldorf, zweite Rate (erste Baurate) .
In den Erläuterungen zu dieser Position ist mit keinem Wort davon die Rede, daß beabsichtigt werde, das Kasernement für die übrigen Eskadrons dieses Husarenregiments dort aufzugeben; es wird hier ohne Erwähnung etwelcher Mißstände in den schon vorhandenen Kasernements angefordert der Betrag für den Neubau und die Ausstattungsergänzung einer neuen Kaserne für die Eskadron, die damals von Benrath nach Düsseldorf verlegt werden sollte.
Auch späterhin, in dem Etat für das Rechnungsjahr 1899, ist keinerlei Bemerkung über die mißlichen Zustände in den fraglichen Düsseldorfer Kavalleriekasernements zu finden; in diesem Etat wurde aber schlankweg ein neuer Betrag von 233 000 Mark angefordert für die gleichen Zwecke, die ich soeben erwähnte.
Ja, wenn sonst sich irgendwie Mißstände in militärischen Kasernements ergeben, dann pflegt es doch wahrhaftig den Herren Vertretern der Militärverwaltung nicht an eindringlicher Beredsamkeit zu fehlen, um die Nothwendigkeit einer Bauänderung der Budgetkommission des Reichstags und diesem Hause selber in rechter Weise zu Gemüth zu führen.
Heute hat ja freilich der Herr Vertreter der Militärverwaltung auch davon gesprochen, daß das Holzwerk in den Kasernements hie und da etwas „angefault ''sei; aber für uns, die wir als langjährige Mitarbeiter am Etat aus der Budgetkommission daran gewöhnt sind, Neuforderungen für Kasernenbauten mit Superlativen aus dem Munde der Regierungsvertreter motiviren zu hören, können doch wahrhaftig derartige Schilderungen nicht als Beweis dafür gelten, daß schon seit längeren Jahren das Bedürfniß empfunden worden sei, die Kasernements in Düsseldorf als sanitär bedenklich aufzugeben.
Ich bin ja weit davon entfernt, sagen zu wollen, daß die Düssel (L) dorfer Kasernements nicht zu Klagen Veranlassung hätten geben können; ich denke gar nicht daran, in die thatsächlichen Mittheilungen des Herrn Generals v. Gallwitz irgendwelchen Zweifel zu setzen.
Ich möchte nur der Meinung Ausdruck geben, daß, wenn wirklich schon seit langen Jahren die Absicht gehegt worden wäre, das Düsseldorfer Kasernement aufzugeben, diese Absicht auch hätte verlautbaren müssen bei den Verhandlungen der Kommission über den Neubau eines neuen Kasernements für die Benrather Eskadron.
Wenn eine neue Eskadronskaserne für eine Garnison gefordert wird, in der sich schon die übrigen Eskadrons desselben Regiments befinden, dann ergiebt sich doch von selbst die Frage: sollen denn die anderen Eskadrons auch dort belassen werden
Wenn dies schon damals nicht mehr in der Absicht der Militärverwaltung lag, so war doch eine solche Veränderung der Disposition zweifellos geeignet, auf die Entscheidung der Budgetkommission einzuwirken; so war das also ein Punkt, der nicht unerwähnt gelassen werden durfte.
Es ist dann seitens des Generals v. Gallwitz darauf hingewiesen worden, daß schon im Jahre 1890, wenn ich ihn recht verstanden habe, in einer Eingabe der Crefelder Stadtverwaltung der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden sei, daß das fragliche Husarenregiment nach Crefeld verlegt werden möge.
Nun, es wird im belgischen Distrikte gemunkelt ich bin nicht in der Lage, die Richtigkeit dieser Behauptung zu ergründen —, daß vom Jahre 1890 an bis zur Kaiserlichen Tanzaffäre wenn ich mich so ausdrücken darf im Vorjahre ein Schriftwechsel über die Verlegung des Husarenregiments zwischen dem Crefelder Magistrat und der Zentrale der Militärverwaltung nicht mehr stattgefunden habe.
Vielleicht sieht sich der Herr Vertreter der Militärverwaltung gemüßigt, diesen doch immerhin nicht ganz belanglosen Sachverhalt zu beleuchten.
Uebrigens ist Crefeld doch nicht die einzige größere (v) Stadt in Rheinland-Westfalen gewesen, die sich mit Eingaben um Belegung mit einem Truppentheil an die Zentrale der Militärverwaltung gewendet hat.
Ist denn etwa nicht auch innerhalb der letzten 10 bis 15 Jahre von Elberfeld-Barmen aus ein ähnliches Ersuchen an die Militärverwaltung ergangen
Und hat denn nicht, wenn die Einwohnerzahl ausschlaggebend ist für die Verlegung eines Regiments, Elberfeld-Barmen mit seinen rund 280 000 Einwohnern einen größeren Anspruch darauf, als Crefeld mit seinen rund 100 000 Einwohnern
Diese Frage bedarf doch jedenfalls einer Klarstellung.
Nun ist schon von Seiten des Herrn Kollegen Kirsch betont worden, daß in Crefeld zunächst noch alle die, ich möchte sagen, Nebenräumlichkeiten fehlen, die für die Düsseldorfer Kasernements bereit stehen.
Da müssen noch Schießplätze angelegt, ein Exerzierplatz erworben werden, Proviant-, Lazarett- und andere Verwaltungsgebäude errichtet werden.
Ich möchte aber ferner meinen, daß für größere Uebungen erhebliche, gesteigerte Schwierigkeiten erwachsen werden, wenn die Truppen, die bisher von Düsseldorf nach Ohligs zu in die Hilder Heide rückten, dorthin von Crefeld aus über den Rhein ziehen müssen.
Daß diese zu Uebungszwecken so geeignete Heide von Düsseldorf bequemer zu erreichen ist als von Crefeld aus, das wird unmöglich bestritten werden können.
Meine Herren, nun hat der Herr Vertreter der Militärverwaltung gegenüber den finanziellen Bedenken, die Herr Kollege Kirsch, meines Erachtens mit vollem Rechte, geltend gemacht hat, darauf hingewiesen, daß nach einem Voranschläge nur ein Gesammtbetrag an Aufwendungen von 3, 3 Millionen zu gewärtigen sei.
Ja, meine Herren, gegenüber Voranschlägen das mag mir der Herr Vertreter der Militärverwaltung geneigtest verzeihen sind wir nun nachgerade etwas mißtrauisch geworden.
Wer bietet denn eine Sicherheit dafür, daß M nicht hinterher zu den 3 300 000 Mark noch ebenso viel zuzulegen ist
Wenn ich den Vertreter der Militärverwaltung Herrn General v. Gallwitz recht verstanden habe, so rechnet er mit einem Zinsbeträge von 160 000 Mark pro Jahr.
Wenn das der Fall ist, und wenn ferner dieser Betrag bereits eingestellt ist in die Kolumne des vorliegenden Etatstitels für das Rechnungsjahr 1903, so würde ich einen Antrag einbringen folgenden Wortlautes: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
27 Tit.
11 im Dispositiv das Wort „Crefeld ''zu streichen und den Gesammtbetrag der Position von 6 403 400 Mark auf 6 240134 Mark herabzusetzen.
Das heißt also, die Gesammtforderung zu vermindern um den Betrag der Zinsen für das kommende Rechnungsjahr.
Für den Fall aber, daß dieser Zinsenbetrag noch nicht in den Etat pro 1903 eingestellt sein sollte, würde ich nur die Streichung des Wortes „Crefeld ''beantragen.
Ich will dabei nicht unterlassen, ausdrücklich zu betonen, daß es nicht lediglich und nicht vorwiegend finanzielle Erwägungen sind, die meine Freunde veranlassen, gegen die Verlegung der Husaren von Düsseldorf nach Crefeld sich zu erklären.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß die Art und Weise, wie die Oeffentlichkeit von der veränderten Absicht der Militärverwaltung wenn ich so sagen darf in diesem Falle in Kenntniß gesetzt worden ist, uns in unserem Widerspruch gegen die fragliche Maßnahme ermuntert hat.
Unserer Meinung nach war diese Ankündigung wieder eine der bedenklichen Plötzlichkeiten, die immer mehr überhand nehmen in unserem öffentlichen Leben, Plötzlichkeiten, gegen die ich durch den Antrag, den ich zu stellen mir erlaubt habe, Widerspruch erheben will.
(Bravo!
links.)
8604 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903. l Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Angaben, welche ich über die Vorgeschichte der Verlegung des 11.
Husarenregiments gegeben habe, nicht vollständig zugestanden, er hat gewisse Zweifel darein gesetzt.
Ich möchte zunächst, was die Anträge von Crefeld betrifft, feststellen, daß unsere Akten entsprechende Gesuche, sowohl der Stadtgemeinde als auch verschiedener Vereine von Crefeld, sowohl von 1893 als von 1896, enthalten.
Wenn der Herr Vorredner dann gemeint hat, wenn die Verhältnisse der Düsseldorfer Husarenkaserne schon seit Jahren als so ungünstige erkannt wären, daß man zu einem Neubau hätte schreiten müssen, so wundere er sich, daß im Etat nichts darüber vermerkt sei, so erklärt dies sich meiner Ansicht nach ganz einfach.
Der alljährliche Etat ist doch nicht die Uebersicht über unsere sämmtlichen Inspektionsreisen, in der der Zustand unserer Kasernen alljährlich geschildert wird, sondern in den Etat kommen nur die Forderungen, welche im nächsten Jahre ihrer Erledigung harren.
Daß wir nicht früher zum Neubau in Düsseldorf geschritten sind, hat erstens seinen Grund darin, daß die Sache zu theuer war derselbe war von Anfang an auf 2 »« Millionen geschätzt worden —, und zweitens, daß seit 1890 12 Jahre ins Land gegangen sind, eine Zeit, in welcher schlechte Kasernen noch schlechter werden.
Der Herr Vorredner kann doch nicht verlangen, daß wir in einem Jahre alle Dinge, die im Kasernenwesen erneuerungs- und verbesserungsbedürftig befunden werden, (L) in den Etat bringen; wir müssen abwägen, einen gewissen Plan machen, wir müssen fragen, was das Allernothwendigste ist; wir müssen auch die Bemerkungen auf das knappste fassen und können uns nicht auf alle möglichen Sachen einlassen über Angelegenheiten, die in dem betreffenden Etat nicht zur Erörterung stehen.
Ich kann dem Herrn Vorredner zugeben, daß, als die Kaserne für die Benrather Eskadron neu gebaut wurde, wohl Gelegenheit gewesen wäre, diese Dinge zu berühren; aber es handelte sich damals eben nur um den Ersatz der Benrather Kaserne, während der Neubau in Düsseldorf noch hinausgeschoben war.
Ich kann wiederholen, daß es absolut keine geheimnisvollen Motive gewesen sind, welche für die Verlegung des Regiments von Düsseldorf nach Crefeld entscheidend waren.
Ausschlaggebend gewesen ist der Zustand der Golzheimer Heide, die eine Verlegung nothwendig machte, weil die sonst aufzuwendenden Mittel zu hohe gewesen wären.
Ich kann nur noch einmal bemerken: die Kosten in Crefeld, welche wir nicht selbst bezahlen, sondern nur zu verzinsen haben, sind zwar etwas höher, als der Erneuernngsbau in Düsseldorf gekostet haben würde, nämlich 3, 3 gegen 2, 75 Millionen Mark, wir würden aber, wenn wir in Düsseldorf für 4 Eskadrons neu bauten, außerdem eine endgültige Unterkunft für die Eskadron „Jäger zu Pferde ''in Wesel bauen müssen, sei es in Wesel oder Düsseldorf oder sonstwo, und dieser Bau würde den vierten Theil dessen kosten, was der Neubau für die 4 Eskadrons kostet, vielleicht etwas weniger, weil die Einrichtung für den Regimentsstab wegfallen würde.
Rechnen wir hierfür 400- bis 450 000 Mark, so kommen wir genau auf dieselben Posten, wir hätten aber außerdem noch die Kosten für die unbedingt nothwendige Erweüerung der Golzheimer Heide.
Ich glaubte, die Sache vorhin bereits so klar gelegt zu haben, daß ich eigentlich etwas erstaunt war, zu hören,!
daß in keiner Weise zu Gunsten Crefelds etwas ins Feld (0) geführt worden wäre.
Nun sagte der Herr Vorredner, Elberfeld-Barmen wäre in ähnlicher Lage.
Ja, wenn wir allen Wünschen Rechnung tragen sollten, so müßten wir viel mehr Truppen haben.
Wir haben hier heute auch von anderer Seite ähnliche Wünsche gehört.
Ganz gewiß würde Elberfeld seiner Größe nach für eine Garnison geeignet sein, aber es handelt sich nicht um die Verlegung von Infanterie, sondern von Kavallerie, und wer die Umgebung von Elberfeld kennt mit ihren Berghängen, der wird wissen, daß das kein geeigneter Platz gewesen wäre für Kavallerie; deshalb sind wir nach Crefeld gegangen und nicht nach Elberfeld.
Der Herr Vorredner hat dann weiter angeführt, daß er den Zahlenangaben, die ich betreffs Crefelds angeführt habe, nach seinen Erfahrungen etwas mißtrauisch entgegenstände.
Wenn ich selbst zugebe, daß unsere Techniker manchmal bei ihren Voranschlägen etwas hinter den wirklichen Kosten bleiben, so möchte ich fragen, warum er nicht dieses Mißtrauen auch auf unsere Düsseldorfer Anschläge in prozentualem Maße überträgt.
Wenn unsere Voranschläge für Crefeld 3, 3 Millionen, für Düsseldorf 2, 75 Millionen betragen, wozu noch die entsprechenden Kosten für die Erweiterung der Heide kommen, dann kann er doch nur sagen, unsere technischen Beamten rechnen zuerst nicht zu hoch, und es stellen sich nachher Enttäuschungen ein; aber diese Annahme lediglich gegen Crefeld und für Düsseldorf in die Wagschale zu werfen, dafür fehlt es doch an jedem Anhalt.
Ich kann nur nochmals wiederholen, daß entscheidend die Frage der Golzheimer Heide gewesen ist, daß die Gründe, die ich vorgetragen habe, in der Frage einzig maßgebend gewesen, und die in dem Schlußsatz des Herrn Abgeordneten Kirsch erwähnten Andeutungen gänzlich gegenstandslos sind.
M) Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) dann noch die Frage gerichtet hat, ob die Kosten für Crefeld in dem Etat bereits enthalten wären, um dementsprechend einen Antrag zu formuliren, so habe ich zu erwidern: sie sind natürlich nicht darin; denn die Miethe für Crefeld kann erst gezahlt werden, wenn die Kaserne gebaut ist.
Die Sache hat also nur als Projekt Aufnahme gefunden; aber die 160000 Mark sind nicht darin.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht weiter in den Streit zwischen Düsseldorf und Crefeld einmischen.
Man könnte recht wohl die Husaren in Düsseldorf lassen und die Eskadron Jäger zu Pferde vielleicht aus Wesel nach Crefeld verlegm.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß bald aus den Jägereskadrons Regimenter werden, und dann würde auch für Crefeld der entsprechende Ersatz, auch ohne Husaren, gefunden sein.
Müssen es denn absolut Husaren sein
Den lokalen Wünschen, die vorgetragen worden sind, möchte ich noch einen hinzufügen.
Der Herr Kollege v. Brockhausen ist sehr lebhaft für Pommern eingetreten.
Es giebt auch andere Landestheile, in denen man Garnisonen haben möchte.
Ich begrüße es, daß im Kliegsministerium heute bezüglich der kleinen Garnisonen andere Ansichten vorherrschend sind, als das früher der Fall war.
Der Herr Kriegsminister hat früher ausgeführt, daß man im dienstlichen Interesse, namentlich im Interesse der Ausbildung der Truppen, darauf bedacht sein müsse, die Truppen möglichst in größere Garnisonen znsammenzulegen.
Die kleineren Garnisonen sind sehr Vortheilhaft für die Disziplin der Armee und für die Städte selber und deren Umgebung.
Ich habe in früheren Jahren bereits angeregt, daß man der Stadt Rothenburg a. d. Fulda eine Garnison Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8605 (4) wiedergeben möge, und habe dabei ausgeführt, daß man Rothenburg die Husaren, die dort lagen, genommen hat, und daß man damals in Rothenburg hoffte, daß man bald wieder einen Ersatz erhalten würde.
Der Herr Kriegsminister war so freundlich, vor einigen Jahren einen Generalstabsoffizier nach Rothenburg a. d. Fulda zu entsenden.
Der Herr Kriegsminister erklärte mir damals unter anderem, daß das Pflaster schlecht sei.
Nun, die Stadtverwaltung würde zu jeglichem Entgegenkommen bereit sein, und das „angeblich schlechte Pflaster ''würde sehr bald durch besseres ersetzt werden.
Die Hauptsache ist, daß ein ganz vorzüglicher, geräumiger Exerzierplatz in unmittelbarer Nähe der Stadt liegt, und die Wasserverhältnisse, auf welche die Militärverwaltung ein großes Gewicht legt, die denkbar günstigsten sind.
Außerdem muß erwähnt werden, daß in Hersfeld eine Kriegsschule besteht, welcher keine Gelegenheit gegeben ist, praktisch die Kriegsschüler so auszubilden, wie es sein sollte.
Dem würde abgeholfen werden, wenn in Rothenburg eine Garnison wäre.
Die Entfernung ist eine so geringe, daß keine erhebliche Reisekosten der Kriegsschule in Hersfeld erwachsen würden.
Man sollte namentlich solche kleinen Städte berücksichtigen, die früher Garnisonen gehabt haben, und denen man sie plötzlich genommen hat.
Daß dies eine große Schädigung für eine kleinere Stadt und deren Umgebung ist, ist nicht in Abrede zu stellen.
(Sehr richtig!)
Außerdem sind gerade in Rothenburg Gebäude Preiswerth aufzuführen; der Grund und Boden ist dortselbst billig.
Nun wird das XI.
Armeekorps bald ein neues Kavallerieregiment erhalten; man könnte wohl dasselbe in Rothenburg unterbringen.
Die Stadt Rothenburg würde sehr dankbar sein und das größtmögliche Entgegenkommen zeigen, wenn man ihre Wünsche, die ich wiederholt zur (W Sprache gebracht habe, Lei der Bildung neuer Regimenter berücksichtigen würde.
Die Garnisonen in kleineren Städten sind in politischer wie in wirthschaftlicher Hinsicht von größter Bedeutung.
(Beifall.)
Was ich von Rothenburg a. d. Fulda gesagt habe, gilt auch für die Stadt Hersfeld.
Dort lag früher ein Bataillon Infanterie.
Die Kriegsschule, die man Hersfeld gegeben hat, ist nicht annähernd ein Ersatz für das weggenommene Bataillon.
Die Schädigung der Stadt und deren Umgebung durch die Wegnahme des Bataillons ist eine große.
Die Militärverwaltung bitte ich, Hersfeld nicht zu vergessen, welches sich als Garnisonstadt vorzüglich eignet.
Auch in Hersfeld würde es die Stadtverwaltung an dem nöthigen Entgegenkommen sicherlich nicht fehlen lassen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Reichstag einen Antrag mitzutheilen, den mir der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) überreicht hat.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Kap.
27 Titel 11 im Dispositiv das Wort „Crefeld ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht angenehm, einem Freund und Fraktionsgenossen entgegenzutreten.
Ich halte mich aber doch dazu für verpflichtet, um die Ausführungen meines Kollegen Kirsch richtig zu stellen, insofern dieselben dahin gingen, daß diese ganze Verlegung des Husarenregiments nach Crefeld lediglich als das Produkt eines plötzlichen Impulses anzusehen sei.
Wäre letzteres der Fall, so würde ich keinen Augenblick Bedenken tragen, den Wünschen des Kollegen Kirsch beizutreten.
Die Sache liegt aber anders.
Von meinem Reichstag.
10.
Lcgisl.

P. II.
Session.
19001903.
Kollegen Dr. Bachem, der der Vertreter Crefklds ist und (0) leider durch Krankheit heute verhindert ist, an diesen Verhandlungen theilzunehmen, ist mir in dieser Sache Material zugegangen, aus dem Sie entnehmen können, daß nicht allein die Stadt Crefeld sich schon seit Jahren um die Garnison bemüht, sondern daß auch die Militärverwaltung, ehe an den ganzen Empfang durch die Ehrenjungfrauen gedacht wurde, schon die Verlegung dieses Regiments von Düsseldorf in ernste Erwägung gezogen hat.
Ich halte mich für verpflichtet, einzelne Daten aus diesem Material Ihnen mitzutheilen.
Bereits am 30.
November 1886 hatte der Oberbürgermeister von Crefeld an den Herrn Kriegsminister das Gesuch gerichtet, Crefeld mit einer Garnison zu belegen, und in diesem Gesuch auch ausführlich begründet, daß Crefeld dafür die nöthigen Terrainverhältnisse besitzt.
Dieses Gesuch ist damals abgelehnt.
Es ist dann erneuert am 4.
August 1893, ebenfalls wieder unter genauer Darlegung der dortigen Verhältnisse.
Ein neues Gesuch ist dann wieder eingereicht am 14.
August 1893, und zwar diesmal von dem Haus- und Grundbesitzerverein in Crefeld.
Am 4.
März 1896 ist der Oberbürgermeister abermals mit einem Gesuch an den Kriegsminister herangetreten.
Am 21.
März 1896 hat sodann der Hausund Grundbesitzerverein wieder ein solches Gesuch eingereicht und dieses am 21.
Mai 1896 nochmals wiederholt.
Das sind die Bemühungen Crefelds, auf die ja vielleicht nicht viel Gewicht gelegt wird, weil die meisten Städte, die keine Garnison besitzen, um eine solche sich zu bemühen Pflegen.
Durchschlagend, meine Herren, aber ist, daß auch die Militärverwaltung, ehe der Crefelder Empfang überhaupt stattgefunden hatte, ernstlich in Erwägung gezogen hat, das Husarenregiment von Düsseldorf zu verlegen.
Dies geht aus folgendem hervor.
Es hat bereits vor länger als 2 Jahren der kommandirende General (v) v. Bissing bei Uebernahme des Korps den Kriegsminister gebeten, ihn zu Verhandlungen mit anderen Städten des Korpsbezirks wegen Uebernahme der Husaren zu ermächtigen, da die Zustände in Düsseldorf unhaltbar seien.
(Hört!
hört!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Der Kriegsminister hat damals, also vor 2 Jahren, darauf geantwortet, daß die Kaserne noch Jahre gebrauchsfähig sei.
Also nur noch 2 Jahre!
Darauf hat der kommandirende General hingewiesen, daß bei Unterlassung von Verhandlungen die Husaren nach 2 Jahren ohne Unterkunft sein würden, weil der Bau neuer Kasernen doch auch 2 Jahre in Anspruch nehmen würde, daß es also zu Verhandlungen die höchste Zeit sei.
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß keineswegs die Crefelder Feierlichkeiten und Festlichkeiten den Grund für diese Verlegung abgegeben haben, sondern daß es militärische Rücksichten gewesen sind, namentlich die schlechten baulichen Verhältnisse der Kaserne in Düsseldorf.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, wenigstens dies zur Richtigstellung hier anzuführen, und will mich darauf beschränken.
Ich bitte Sie danach, den Antrag Müller (Sagan) abzulehnen und die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) ist ein ganz neuer.
Ich glaube, wir haben alle noch nicht Gelegenheit gehabt, innerhalb unserer Parteien darüber Rücksprache zu nehmen; aber ich glaube doch, daß ich das Recht habe, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir 117b 8606 Reichstag.
S82.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
(L) den Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) nicht für befugt erachten können, solchen Antrag zu stellen.
Er greift hiermit in ein unbestrittenes Recht des obersten Kriegsherrn ein.
Seine Majestät der Kaiser hat das Recht der Dislokation, und das will ihm hiermit der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) bestreiten, ein Standpunkt, gegen den wir uns durchaus verwahren.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) ferner darauf aufmerksam machen, daß, abgesehen von diesem Eingreifen in die Prärogative des Allerhöchsten Kriegsherrn, uns doch von Seiten der Militärverwaltung vollständig nachgewiesen ist, daß hier sachlich vorgegangen ist, und daß es geradezu nothwendig war, eine Aenderung zu schaffen, die nicht einmal mehr Kosten veranlaßt als der gegenwärtige Zustand, wenn also das Husarenregiment in Düffeldorf verbliebe.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, mich näher noch in diese Debatte über Düsseldorf und Crefeld einzumischen; aber eines ist mir doch aufgefallen bei dieser Debatte: man sagt sich unwillkürlich, wenn es sich darum handelt, Soldaten zu bewilligen, werden alle möglichen Bedenken geltend gemacht; sobald man aber Soldaten irgendwo fortnehmen will, wehrt sich alle Welt auf das äußerste dagegen.
Das ist etwas, was wir uns bei den im künftigen Jahre bevorstehenden Debatten hier im Reichstage vorhalten können.
Der Grund, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, ist der daß ich mich für verpflichtet hielt, noch einmal auf die Frage der kleinen Garnisonen einzugehen, die neulich zwischen den Herren Abgeordneten v. Tiedemann und v. Gersdorff und dem Herrn Kriegsminister erörtert worden ist.
Die Herren v. Tiedemann und v. Gersdorff waren auf die Frage der kleinen Garnisonen in der Provinz Posen eingegangen.
Auf diese provinziellen Verhältnisse will ich des näheren nicht eingehen, ich will nur den (») Herrn Kriegsminister daran erinnern, daß ich hier schon einmal ausgesprochen habe, daß ich (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
v. Staudy, Abgeordneter: die Aufhebung mancher dortiger Garnisonen als einen schweren Fehler bezeichnet habe.
Ich will in diesem Hause auch nicht eine Kritik daran üben, ob es richtig war, diejenigen beiden Garnisonen in der Provinz einzurichten, welche in der letzten Zeit geschaffen worden sind.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister nur bitten, daß er bei etwaiger Einrichtung neuer Garnisonen in der Provinz Posen mehr auf die Städte der Peripherie Rücksicht nimmt, welche bereits ein ansehnliches Deutschtum haben.
Solche befinden sich namentlich im Südwesten der Provinz.
Der Herr Kriegsminister hat mir zu meinen gegenwärtigen Ausführungen Veranlassung gegeben durch die Art und Weise, wie er seine Antwort an die Herren v. Tiedemann und v. Gersdorff richtete.
Er beschränkte seine Antwort nicht etwa auf die Provinz Posen, sondern er hob im allgemeinen die Bedenken hervor, welche der Einrichtung kleiner Garnisonen entgegenstehen, und es ist mir aufgefallen, daß er sich nach dieser Richtung weniger freundlich äußerte als früher.
Der Herr Kriegsminister hob hervor ich bemerke, daß ich das Stenogramm noch nicht einsehen konnte, ich reproduzire nach dem, was ich hier selbst hörte und in den Zeitungen las —, daß nicht nur Bedenken militärischer Natur vorlägen, sondern daß bei kleinen Garnisonen auch große Unannehmlichkeiten bezüglich der Familien der Offiziere entstünden.
Darüber sind wir alle klar das werden wir dem Herrn Kriegsminister niemals bestreiten —, daß vom rein militärischen Standpunkte aus angesehen die größeren Garnisonen vorzuziehen find.
Ich kann ihm auch nicht bestreiten, daß unter Umständen einzelne Offiziersfamilien (0) durch den Aufenthalt in kleinen Garnisonen unangenehm berührt werden, und daß ihnen mancherlei Kosten entstehen können.
Auf die Frage, ob Mittel zu finden sind, um das auszugleichen, will ich auch nicht eingehen; ich will mich einmal ganz auf den Standpunkt des Herrn Kriegsministers stellen und will sagen: rein militärisch genommen sind die großen Garnisonen besser, und manche Offiziersfamilie wird dadurch geschädigt, daß sie in kleinen Garnisonen verweilt.
Wenn ich aber das alles anerkenne, so halte ich dem gegenüber die außerordentlich wichtigen politischen und wirthschaftlichen Momente, welche in der heutigen Zeit für die kleinen Garnisonen mitsprechen, doch für wichtiger.
Die erwähntenNachtheile müssen sich auch, glaube ich, mehr oder weniger ausgleichen lassen.
Ich möchte glauben, daß dies gegenwärtig allgemein anerkannt ist, und daß selbst der Herr Kriegs minister sich nicht entfernt so dagegen stellt, wie es in seiner Aeußerung vom 9. d. M. geschehen ist.
Ich weiß, daß ich namens meiner politischen Freunde spreche; aber nicht nur das, ich glaube auch, daß die große Majorität des Reichstags mit uns den Wunsch hat, daß die kleinen Garnisonen vermehrt werden, und ich hoffe deshalb, daß die Militärverwaltung Veranlassung finden wird, sich mehr auf diesen Standpunkt zu stellen, als es wenigstens am 9. d. M. der Fall gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Staudy hat als Bedenken gegenüber dem Antrag Müller (Sagan) geäußert, daß wir etatsrechtlich überhaupt nicht befugt seien, die Position abzulehnen; es sei gewissermaßen eiu Eingriff in ein Vorrecht des Kaisers als des Oberbefehlshabers.
Aber, meine Herren, wir haben hier doch die Mittel zu bewilligen.
Wenn die Frage streitig ist, Mso dürfte es erforderlich sein, den Posten an die Kommission zurückzuverweisen, damit sie sich über die Frage schlüssig macht, ob die Ansicht des Herrn v. Staudy, die ich für unrichtig halte, gerechtfertigt ist.
Der Herr Vertreter der Heeresverwaltung hat meine historischen Exkurse damit zu entkräften gesucht, daß er sagte, ich hätte vielleicht recht, wenn ich für die Beibehaltung der Husaren in Düsseldorf eingetreten wäre, falls die Verlegung nach Stallupönen oder einem anderen Ort im Osten geplant werde.
Ich habe indessen ausdrücklich hervorgehoben, daß Düsseldorf die Hauptstadt -des belgischen Landes gewesen ist.
Ich muß dem Herrn Vertreter der Heeresverwaltung entgegenhalten, daß der Rhein die Grenze für das belgische Land ist, und daß Crefeld früher zur Grafschaft Moers gehört und gar keine Beziehung zum belgischen Lande gehabt hat.
Also, ob das Regiment nach Stallupönen oder Crefeld verlegt wird, ist hierbei gleichgültig.
Wenn ich nun zugeben müßte, daß das Kasernement in Düsseldorf in der Neustadt nicht ganz gesund ist nach dem, was der Herr Vertreter der Heeresverwaltung bezüglich der Krankheiten eben angegeben hat, so kann ich doch nicht die Behauptung unbestritten lassen, daß die Reitplätze dort vielfach unter Wasser stehen.
Es kann doch keiner für den Regen verantwortlich gemacht werden!
Jedenfalls ist es kein Grund zur Rechtfertigung der geplanten großen Aufwendungen!
Ferner ist es eine eigenthümliche Behauptung, es sei schon 1890 beschlossen worden, das Regiment nicht mehr in der Neustadt zu lasten, während im Jahre 189798 bei der Vorlage über den Kasernenneubau für eine Eskadron im Norden Düsseldorfs von jener Angelegenheit hier absolut keine Rede gewesen ist.
Wenn damals mitgetheilt worden wäre, man könne die Husaren überhaupt Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
ZOO '
(L) nicht mehr in Düsseldorf-Neustadt lassen, so hätte der Reichstag zweifellos jene Mittel für die neue Kaserne der einen Eskadron nicht bewilligt, sondern es würde sich dann wohl um die Mittel für einen Neubau für das ganze Regiment gehandelt haben.
Weil das damals uns nicht mitgetheilt worden ist, erscheint es mir in hohem Maße unglaubhaft, daß die Verlegung schon so lange beschlossen sein sollte.
Nun ist in Betreff der Verlegung der Jäger von Wesel hier heute gesagt worden, man könne diese in der neuen Kaserne in Düsseldorf passend unterbringen.
Ja, meine Herren, man hat jedenfalls früher bei der Vorlage, betreffend den Bau der Kaserne für die eine Eskadron, an eine Benutzung zu irgend welchen anderen Zweck gar nicht gedacht, sondern höchstens daran, daß das ganze Regiment demnächst in der Nähe jener Kaserne untergebracht werden müsse.
Ich begrüße die Verlegung der Jäger zu Pferde nach Düsseldorf nur als ein eigenthümliches, nachträgliches Rechtfertigungsmittel.
Der Herr Generalmajor Gollwitz hat erklärt, der Düsseldorfer Exerzierplatz, die Golzheimer Heide, sei nicht mehr ausreichend und müßte entlastet werden dadurch, daß die Husaren fortkämen.
Andererseits will er aber eine Eskadron Jäger wieder auf der Golzheimer Heide üben lassen.
Ich halte jenes nur für einen Grund, der in der letzten Zeit geltend gemacht wird, nachdem man die Verlegung der Husaren nach Crefeld beschlossen hatte.
Auf eines möchte ich noch kurz zurückkommen; es thut mir leid, in dieser Beziehung meinem lieben Herrn Kollegen Roeren entgegentreten zu müssen.
Aber was er hier über frühere Verhandlungen mitgetheilt hat, sind ebenso wenig Verhandlungen gewesen, wie wir solche aus dem Munde des Herrn Generalmajors Gallwitz gehört haben.
Es handelt sich vielmehr nur um einseitige Gels) suche um eine Garnison.
Wir haben eine ganze Masse garnisonlüsterner Städte.
Wenn der Herr Regierungsvertreter einmal seine Mappe aufmachen und vorlesen möchte, wie viel solche Gesuche von allen Seiten eingehen, ich glaube, wir würden dann viele Zeit hier aufwenden müssen, namentlich, wenn wir die Gesuche so eingehend besprechen wollten, wie die Garnisonfrage von Crefeld.
Alles das, was hier mitgetheilt worden ist, bezog sich nur auf einen einseitigen Wunsch von Crefeld, ein Regiment zu bekommen.
Das hat auch nur Herr Kollege Roeren gesagt.
Er hat erkärt, daß in den Jahren 1886, 1893 und 1896 Gesuche von Crefeld an das Kriegsministerimn eingereicht worden seien.
Dann hat er allerdings weiter gesagt, vor zwei Jahren habe der kommandirende General erklärt, die Husarenkaserne in Düsseldorf sei ungesund, und es sei erforderlich, deshalb eine neue Garnison im Bezirk seines Armeekorps zu ermitteln.
Aber auch hierbei ist in keiner Weise gesagt worden, daß man Crefeld ins Auge zu fassen habe.
Im Gegentheil, man hat damals Verhandlungen geführt, wie das auch hier zugegeben worden ist, um im Norden von Düsseldorf das Regiment unterzubringen, und diese sollen ja an den verhällnißmäßig hohen Forderungen gescheitert sein.
Auf eigentliche Verhandlungen kann man sich doch nur dann berufen, wenn thatsächlich beiderseits Befprechungen über Neubau und Exerzierplatz zwischen der Militärverwaltung und der Stadt Crefeld früher stattgefunden hätten; es wird mir aber nicht bestritten werden, wenn ich damit schließe, daß ich sage: dies alles ist erst geschehen nach dem Besuche des Kaisers im vorigen Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(Bewegung.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, (0) ich darf mir nicht versagen, nachdem der Herr Vertreter der Militärverwaltung mich wegen meiner Ausführungen angegriffen hat, ihm das zu erwidern, was ich für nothwendig erachte.
Der Herr General v. Gallwitz hat gemeint, es wäre nicht möglich, bei dem Etat jedesmal alle diejenigen Mißstände in Erscheinung zu bringen, die sich im Laufe des Jahres herausgestellt hätten.
Das habe ich auch gar nicht behauptet, auch gar nicht gefordert.
Ich habe nur betont, daß, wenn im Jahre 189899 im Etat ein Betrag zum Neubau für eine Husarenkaserne gefordert worden sei zur Verlegung einer Eskadron von Benrath nach Düsseldorf, dann auch die Militärverwaltung verpflichtet gewesen sei, die Bedenken zu erwähnen, die sich etwa gegen die Düsseldorfer Kasernements ergeben hatten.
Diese Mittheilung würde doch zweifellos von Bedeutung gewesen sein für die fragliche Entscheidung der Budgetkommission; denn für sie war ja unter anderem die Erwägung maßgebend, daß auf diese Weise das ganze Regiment in Düsseldorf vereinigt werden würde.
Wenn die Kommission gewußt hätte, daß die Ställe oder die anderen Räume damals schon so faulig oder mullmig waren, wie heute gesagt wird, dann wäre wahrscheinlich hier nicht die Summe von 538 000 Mark bewilligt worden, die gefordert wurde zum Neubau einer Kaserne für die früher in Benrath liegende Husareneskadron.
Also, es war nicht nur Gelegenheit gegeben, Mttheilung über etwaige Mißstände in der alten Husarenkaserne von Düsseldorf zu machen, sondern es war sogar eine zwingende Veranlassung dazu gegeben, als die Neuforderungen in die Etats von 189899 und 18991900 eingestellt wurden.
Nun geht doch aus den Mittheilungen des Herrn Kollegen Roeren deutlich hervor, daß von der Crefelder städtischen Verwaltung aus Gesuche um Verlegung der Husaren von Düsseldorf nach Crefeld nur in den Jahren (v) 1886, 1893 und 1896 eingereicht seien, daß also von dieser Seite aus eine neue Anregung nicht mehr gegeben worden war bis zur Vorstellung der Crefelder Ehrenjungfrauen vor dem Kaiser.
Daß der kommandirende General v. Äissing inzwischen die Erlaubniß nachgesucht habe, wegen Verlegung des Husarenregiments auch mit anderen Städten zu verhandeln, ist doch irrelevant für die Beurtheilung der Frage, die wir disputiren.
Selbst wenn Crefeld genannt worden wäre, würde dies ohne Belang sein; denn hier kommt es darauf an, welche Verhandlungen zwischen der Militärverwaltung und der Crefelder städtischen Verwaltung gepflogen worden sind.
Ich beschränke mich auf diese knappen Darlegungen zur Abwehr der Einwendungen des Herrn Generals v. Gallwitz und wende mich nun mit kurzen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Staudy.
Er hat gemeint, ich sei nicht befugt, einen solchen Antrag zu stellen, wie ich ihn gestellt habe.
Ich bestreite zunächst dem Herrn Kollegen v. Staudy das Recht, mich belehren zu wollen, wozu ich befugt bin und wozu nicht.
Dazu ist der Herr Präsident da.
Soweit der Herr Präsident dies gestattet, werde ich Anträge einbringen nach meinem Belieben, ohne mich dämm zu kümmern, ob der Herr Kollege v. Staudy daran seine Freude oder seinen Aerger hat.
Er hat gemeint, mein Antrag bedeute einen Eingriff in das Dislokationsrecht des Kaisers.
Ich verstehe eigentlich gar nicht, wie der Herr Kollege von Staudy auf einen solchen seltsamen Gedanken kommen kann.
Das Dislokationsrecht des Kaisers wird durch meinen Antrag m keiner Weise angetastet.
Ich habe mich lediglich gehalten in den Grenzen des Geldbewtlligungsrechtes des Reichstags, und da mein Antrag in diesem Rahmen geblieben ist, sind die Bedenken des Herrn Kollegen v. Staudy hinfällig.
Ich glaube freilich, das es dem Herrn Kollegen U S ''Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8608 (4) v.
Staudy ganz recht wäre, wenn wir den ganzen Militär-Etat, so wie er uns vorgelegt wird, ungeprüft, vielleicht mit einem dreifachen Hipp Hipp Hurra annähmen.
(Heiterkeit.)
Dann wäre die Sache doch bald im reinen.
Wenn aber diese seine Absicht wirklich Platz greift, warum dann noch die Budgetkommission und das Plenum dieses Haus mit der Prüfung eines Etats Plagen
Wir stehen ja auf einem anderen Standpunkt; wir meinen, wir sind doch dazu da, das Budgetrecht des Reichstags und dadurch die Einwirkung des Volkes auf die Gestaltung seiner Geschicke zu wahren, die ihm unsere Verfassung zugesteht.
Ob das dem Herrn Kollegen v. Staudy behagt oder nicht, wir werden uns in der Wahrung dieses Volksrechts nicht irre machen lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, den Antrag der Kommission anzunehmen und den Antrag Dr. Müller (Sagan) abzulehnen.
Ich will über die Frage des Allerhöchsten Dislokationsrechtes, dem das Bewilligungsrecht des Reichstags gegenübersteht, die Kontroverse nicht fortsetzen.
Ich möchte aber meinen, daß das, was von der Militärverwaltung und von dem Herrn Abgeordneten Roeren beigebracht ist, doch sehr beachtenswerth ist, und ferner bemerken, daß in der Kommission ein Antrag, wie ihn jetzt der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) gestellt hat, nicht gestellt worden ist.
Ich will ferner verlesen, was der Herr Kriegsminister bereits in der Kommission über die Angelegenheit geäußert hat.
Er sagte: Die Husarenkasernements in Düsseldorf seien (5) 1 ungesund, und die Verlegung des Regiments schon seit längerer Zeit in Aussicht genommen.
Die Aeußerung Seiner Majestät des Kaisers sei nur als ein Scherz aufzufassen.
Die Aussichten für die Ehrenjungsrauen seien übrigens sehr schlecht, insofern die Mehrzahl der Offiziere vom Düsseldorfer Husarenregiment bereits verheiratet sei.
(Heiterkeit.)
Die Verhältnisse in Crefeld wären thatsächlich sehr günstige, und könne er dem Reichstag aus diesem Grunde die Verlegung des Regiments nach Crefeld empfehlen.
Zu einem Vertragsabschluß, zu dem er vielleicht den Umständen nach befugt sei, sei man bisher nicht geschritten.
Der Kaiser habe ihn ausdrücklich angewiesen, die Sache zunächst durch den Etat laufen zu lassen.
Das ist damals erklärt worden.
Nach den heutigen Erklärungen des Herrn Regierungskommissars und den uns von dem Abgeordneten Roeren gegebenen Erläuterungen glaube ich, daß wir keine Veranlassung haben, den Kommissionsbeschluß zu ändern, und ich bitte also an denselben festzuhalten und den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), handschriftlich, in der letzten Zeile beim Dispositiv des Tit.
11 das Wort „Crefeld ''zu streichen.
Ich werde wie immer positiv abstimmen lassen, ob das Wort „Crefeld ''aufrecht erhalten werden soll.
Sodann werde ich über den Titel selbst abstimmen lassen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller lv) (Sagan) in dem Dispositiv des Tit.
11 des Kap.
das Wort „Crefeld ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „Crefeld ''ist aufrecht erhalten.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung annehme », daß der Tit.
11 vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
12.
Zu demselben liegt vor ein Antrag der Budgetkommission, welche einen Zusatz machen will.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Zusatz, den Sie im Bericht auf Seite 11 finden, wurde aus der Mitte der Kommission gestellt.
Es wurde von der Armeeverwaltung ausdrücklich anerkannt, daß die Wohnungsverhältnisse für die Offiziere in Bitfch außerordentlich ungünstig seien, für einen verheirateten Offizier sei es nicht möglich, eine Wohnung zu finden.
Aus diesem Grunde wurde der fettgedruckte Zusatz von der Kommission beschlossen.
Ich beantrage die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da die Kommission keinen höheren Satz beantragt als die Vorlage der verbündeten Regierungen, werde ich den Antrag der Kommission mit dem von ihr beantragten Zusatz allein zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission zu Tit.
12 ist angenommen und damit Tit.
12 selbst.
Ich rufe auf Tit.
13, Tit.
14 und erkläre (v) dieselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Ich möchte bei diesem Titel eine Beschwerde zur Sprache bringen, die mir von einem Gastwirth des Artillerieschießplatzes zu Jüterbog zugegangen ist.
Dort ist seinerzeit, und zwar speziell auf Anregung des damaligen Königs, im Jahre 1867 ausdrücklich eine Wirthschaft errichtet worden, damit die im Lager befindlichen Mannschaften Gelegenheit haben, sich Erfrischungen zu besorgen.
Die Wirthschaft ist seit 15 Jahren in den Händen desselben Mannes, er hat sie ordentlich geführt; auf einmal ist dort ein großes Saalgebäude errichtet worden, man weiß nicht aus wessen Mitteln, und da es diesem Saalgebäude an Besuch gefehlt hat, ist einfach den Mannschaften verboten worden, bei dem bisherigen Wirth noch zu verkehren, ohne daß eine sachliche Beschwerde gegen denselben vorgelegen hat.
Aber auch die Art und Weise, wie dieser Saalbau errichtet worden ist, ist höchst eigenthümlich.
Ich weiß nicht, ob das der Militärbehörde bekannt ist.
Es hat nämlich der betreffende Herr Kommandant, da das Baugeld nicht langte man weiß auch nicht, woher er die 80000 Mark Baugeld genommen hat, es sollten alte Kapitalien vorhanden sein —, sich mit einer großen Berliner Aktienbrauerei in Verbindung gesetzt und hat zu diesem Saalbau noch 12 000 Mark Kapital erhalten, natürlich bloß unter der Bedingung, daß diese Brauerei durch 12 Jahre, während welcher jedes Jahr 1000 Mark zurückgezahlt werden, das Bier liefert.
Ich kann an und für sich es einem derartigen kaufmännischen Unternehmen nicht verdenken, daß es darauf eingeht; denn es hat natürlich ein Jnteresie daran, daß es möglichst viel Bier verkauft.
Aber daß der Kommandant und die Verwaltung des Schießplatzes Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8609 (D sich zu einem derartigen Geschäfte hergiebt, halte ich allerdings nicht für richtig; das ist meines Erachtens eine Art unlauteren Wettbewerbs, der den dortigen ansässigen Wirthen gemacht wird und der in keiner Weise zu rechtfertigen ist.
Ich habe dieses Schreiben wegen anderer Sachen, die darin stehen, absichtlich nicht der Militärverwaltung übergeben, weil verschiedene Klatschgeschichten darin stehen, die ich zweckmäßig nicht vorbringen und der Militärverwaltung nicht zur Kenntniß bringen wollte, weil möglicherweise darüber Klagen entstehen könnten.
Aber ich glaube doch: es ist wünschenswerth, daß der Herr Minister einmal um diese Sache sich bekümmerte und wenigstens Vorsorge dafür träfe, daß nicht in der Weise, wie es hier geschehen ist, Aktienbrauereicn um größere Kapitalien angepumpt werden, und dadurch für die Militärverwaltung eine Verpflichtung eintritt, von diesen Brauereien dann das Bier zu beziehen.
Daß der von mir geschilderte Vorgang richtig ist, habe ich durch Erkundigungen bei der betreffenden Aktienbrauerei ermitteln können.
Man hat mir gesagt: wir finden das Verfahren auch wunderbar; aber wir hatten keine Veranlassung, ein derartiges Geschäft abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
15 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18, 19 und erkläre dieselben für bewilligt.
Zu Tit.
20 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, der eine Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse ist.
Ich rufe daher Tit.
20 nach den Beschlüssen der Kommission auf.
Er ist bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission ist bei diesem Titel eine (s) längere Verhandlung über die Manöverkosten gewesen, und zwar wurde in der Kommission erörtert, daß die Etatsüberschreitungen in den letzten Jahren bei den Manöverkosten sehr erhebliche gewesen seien; 1901 waren es 1087 000 Mark.
Es wurde dabei festgestellt, auch von der Militärverwaltung hervorgehoben, daß die Manöverkosten hauptsächlich durch die wachsenden Flurentschädigungen gestiegen seien, und daß in dem angegebenen Fall 1901 besonders ungünstige Witterungsverhältnisse stattgefunden hätten.
Es wurden auch in der Kommission die sogenannten Manöverkulturen erörtert.
Es war eine längere Verhandlung darüber, ob die Entschädigungen dafür ausreichen.
Das ändert aber nichts an dem Resultat, daß die Kommission vorschlägt, den Titel zu genehmigen, wie er hier steht und wie er auch keine Mehrforderung gegen früher enthält.
Ich beantrage Bewilligung.
1.
1.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn Ueberschreitungen aus dem Grunde vorkommen, weil den durch Manöver Geschädigten ausreichende Entschädigung gewährt wird, so kann ich das nicht bedauern.
Es ist ja bekannt, daß mannigfach geklagt wird, die Entschädigungen seien nicht hinreichend.
Ich bin heute in der Lage, auch eine derartige Klage kurz vorzubringen ich muß mich weiterer Ausführungen schon mit Rücksicht auf die spate Stunde enthalten.
Im vorigen Jahre waren in meinem Wahlkreise, im Eichsfeld, Manöver, und da wurden, zum Theil wenigstens, bittere Klagen geführt über nicht ausreichende Entschädigungen ich enthalte mich der Angabe von Ziffern, denn Detailarbeit können wir hier heute nicht machen.
Es liegt dem Reichstag auch eine Petition aus dem Eichsfelde, nämlich aus Heuthen, vor.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Entscheidungen der Abschätzungskommissionen über Manöverschäden endgültig sind.
Das schließt aber meines Erachtens nicht aus, daß, wenn aus Versehen zu niedrige Schätzungen vorkommen, ans Billigkeitsrücksichten nachträglich höhere Entschädigung gewährt wird.
Ich erlaube mir, den Herrn Minister zu bitten, wenn begründete Klagen wegen zu geringer Entschädigung vorkommen, diesen Klagen ein geneigtes Ohr zu schenken.
Das ist gerade in meinem Wahlkreise um so wünschenswerther, weil über ihn in den letzten Jahren mannigfache schwere Nachtheile niedergegangen sind.
Namentlich 1902 ist diese Manövergegend auch noch durch Unwetter sehr schwer geschädigt worden.
(Sehr richtig. ')
Ich erlaube mir daher, diese Gegend dem besonderem Wohlwollen des Herrn Ministers zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (SagarO, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu dieser Position auch in der Budgetkommission das Wort ergriffen, um mich über Flurschäden zu äußern.
In der Presse ist das zum Anlaß gemacht worden eines Angriffs gegen mich und meine politischen Freunde.
Fälschlicherweise ist es so dargestellt worden, als sei das Wort „Manöverkulturen ''von unserer Seite erst erfunden oder doch in den Gebrauch dieses Hauses eingeführt worden.
Demgegenüber möchte ich konstatiren, daß diese Auffassung den Thatsachen absolut widerspricht.
Ich bin allerdings nicht in der Lage, aktenmäßig festzustellen, wann und wo zuerst in der Budgetkommission von Manöverkulturen gesprochen worden ist; wenn mich aber meine Erinnerung nicht irre führt, dann ist das geschehen von einem Mitgliede der rechten Seite dieses Hauses, von einem Manne, der jetzt in Preußen eine führende Amtsstellung im Landwirthschaftsministerium einnimmt, von dem früheren Kollegen v. Podbielski.
Das läßt sich aber aus den amtlichen Berichten des Reichstags erweisen, (v) daß im Vorjahre ein Vertreter der Militärverwaltung, General von Heeringen, schon von Manöverrüben gesprochen hat, und daß dieser Vertreter der Militärverwaltung die Existenz der Manöverkulturen in gewissem Umfange anerkannt hat, auf die ich neuerlich in der Budgetkommission Bezug genommen habe.
Es ist auch absolut unrichtig, wenn behauptet wird, ich hätte beantragt, für Lupinen oder sonstige Gründüngungsgewächse überhaupt keinerlei Entschädigung zu bewilligen, wenn sie trotz rechtzeitiger Bekanntgabe der Manöverbezirke dort angebaut würden, wo Flurschaden zu erwarten sei.
Dergleichen ist mir gar nicht in den Sinn gekommen; ich habe bloß auf eine von jener Seite kommende Aeußerung, daß gerade für Lupinen, Seradella und andere Sorten von Leguminosen, die kultivirt würden zur Gründüngung, eine besondere Entschädigung gewährt werden müsse, weil sie im Wachsthum am meisten gestört würden eine Anregung, wie sie Herr v. Gersdorff dieser Tage ja hier im Plenum wiederholt hat —, erwidert, daß bei den Hülsenfrüchtlern, den Leguminosen, eine solche Störung weniger von Bedeutung sei als bei mancherlei anderen Gewächsen, weil diese Papilionaceeu die wichtigsten Organe, derentwegen sie vornehmlich angebaut werden, die dank einer Symbiose mit Bakterien zur Stickstoffbindung befähigten Wurzelknöllchen unter der Erddecke bergen.
Aus diesem Anlaß bin ich auf die Funktion dieser Organe, auf die Stickstoffbindung u. s. w. zu sprechen gekommen, nachdem von jenen behauptet worden war, die Früchte der Lupinen nähmen den Stickstoff aus der Luft aus.
Daraus hat sich dann zwischen mir und einem Herrn von der Rechten eine rein physiologische, durchaus nicht partei-politische Debatte entwickelt.
Nichts kann aber doch verkehrter, nichts absurder sein, als aus einer Verschiedenheit der 8610Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
M Auffassungen über die Funktionen pflanzlicher Organe politische Gegensätze konstruiren zu wollen.
(Sehr richtig!)
Ich würde nicht auf diese für mich gegenstandslose Angelegenheit eingegangen sein, wenn nicht in vielen Provinzblättern die aus der „Korrespondenz des Bundes der Land Wirthe ''stammende, verfehlte und verzerrte Darstellung des Sachverhalts gegen mich ausgenutzt worden Wäre.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
21 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Damit sind sämmtliche Titel Kap.
27 des preußischen Etats bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
27 des sächsischen und württembergischen Etats nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse.
Auch diese Kapitel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
28, Garnisonbauwesen.
Hier rufe ich auf vom preußischen Etat: Tit.
l, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
28 des preußischen Etats für genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
28 im sächsischen und Württembergischen Etat.
Auch diese sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
29, Militär-Medizinalwesen.
Hier rufe ich auf vom preußischen Etat: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre diese Titel für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Derselbe ist nach der Erklärung des Herrn Berichterstatters auch eine Konsequenz der früheren Beschlüsse.
Ich erkläre diesen Titel für angenommen.
Ferner rufe ich auf Tit.
8, 9, 10, 11 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
12, 13 nach den Beschlüssen der Kommission und erkläre diese beiden Titel nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
(L) Ich rufe auf Tit.
14, 15 nach den Beschlüssen der Kommission und erkläre auch diese für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18 und erkläre auch diese Titel für angenommen.
Hiermit ist das Kap.
29 des preußischen Etats erledigt.
Ich rufe auf Kap.
29 für Sachsen und Württemberg und erkläre auch dieses für angenommen.
Wir kommen zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre diese Titel des Kap.
30 im preußischen Etat für angenommen.
Ich rufe auf Kap.
30 im sächsischen und Württembergischen Etat und erkläre auch dieses Kapitel für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften, sowie Arrestaten auf dem Marsche.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des preußischen Etats und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Absicht, bei diesem Kapitel einige kurze Bemerkungen zu machen, und zwar möchte ich dieselben anknüpfen an die Auseinandersetzung, die im vorigen Jahre am 17.
Februar zwischen meinem Freunde und Kollegen von Chrzanowski und dem Herrn Kriegsminister hier im Hause stattgefunden hat.
Es hat damals mein Kollege sich darüber beklagt und mit Recht seine Entrüstung darüber geäußert, daß bei Kontrollversammlungen und anderen Gelegenheiten die Offiziere unpassende Reden an die Mannschaften halten.
Zuin Belege dafür hat er zwei eklatante Fälle angeführt.
Ich lege Werth darauf, diese Fälle heute noch einmal vorzubringen.
In dem einen Falle, wo es sich um eine Kontroll- (6) Versammlung handelte, hat der Hauptmann an die versammelte Mannschaft unter anderem folgendes gesagt: Daß Meineide begangen werden, war ich selbst Zeuge.
Ich habe mich mit einem Mann, der ganz leidlich deutsch gesprochen hat, unterredet, und derselbe hat auf dem Gericht beschworen, daß er deutsch nicht sprechen kann.
Aber ihr denkt euch: was, ich beichte die Sünde, und sie wird mir vergeben.Hört darauf nicht, was euch eure Herren und Geistlichen vorreden!
Denn die wollen euch an die Scholle fesseln und euch ausbeuten 1.Widmet eure Dienste dem preußischen Staat!
Dann könnt ihr eure Militärkarriere machen oder auch als Beamte vieles in dem mächtigen und weiten preußischen Staat ausrichten.
Viele Polen sind preußische Beamte geworden und sind sehr hochgekommen. Ich habe gehört, daß unter den Polen vom Jahre 1913 geredet wird, wo es mit Preußen aus sein soll.
Aber euch paar tausend halbverhungerte Polen fürchten wir nicht, die werden wir in einer halben Stunde wegschießen.
In einem anderen Falle handelt es sich um die Einziehung von Landwehrleuten in Posen; der betreffende Hanptmann hielt folgende Ansprache: Es ist in unserer Provinz eine Zwietracht unter den Nationalitäten entstanden.
Aber seid doch nicht so dumm, Leute, und glaubt nicht an die polnische Propaganda oder an die polnische Geistlichkeit, was sie euch von der Kanzel herunterpredigt, oder was sie euch im Beichtstuhl ins Ohr sagt!
Laßt euch nichts Widriges auch von euren Frauen sagen!
Seid darin standhafte und verständige Männer.


und wer etwas gegen Preußen sagt, ist ein Schweinehund in meinen (v) Augen.
In Bezug auf vorstehende Angaben hat der Herr Kriegsminister in der damaligen Sitzung folgende Antwort gegeben: Die Reden, die von den beiden Hauptleuten gehalten sein sollen, müßten sie im Irrsinn gehalten haben.
Ich kann mir nicht denken, daß ein Königlich preußischer Hauptmann eine derartige Rede bei einer Kontrollversammlung halten würde.
Ich bitte daher, mir die Namen, aber auch diejenigen zu nennen, die bereit sind, das Gesagte auch vor Gericht zu bezeugen.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn man auf diese Weise der Sache, die ich für völlig unrichtig halte, einmal auf den Grund gehen könnte.
Deni Wunsch des Herrn Kriegsministers ist HerrKollege v. Chrzanowski prompt nachgekommen.
Er hat schon im April v. I. ein Schreiben an den Herrn Kriegsminister gerichtet, in welchem er die Namen der beiden Hauptleute genannt hat, und auch die Orte, an denen die betreffenden Anreden gehalten worden sind; am Ende des Schreibens meines Kollegen v. Chrzanowski heißt es wörtlich: Indem ich hoffe, daß der Inhalt der Reden, von welchen ich die hier in Betracht kommenden Theile angegeben habe, nicht bestritten wird, nehme ich vorläufig von der Benennung der Zeugen Abstand.
Der Herr Kriegsminister ließ zunächst meinen Kollegen ein paar Monate auf Antwort warten.
Schließlich hat mein Kollege sich noch einmal an den Herrn Kriegsminister gewandt mit der Bitte um Antwort, und daraufhin hat der Herr Kriegsminister endlich am 2.
November folgendes geschrieben: Auf das gefällige Schreiben vom 28.
Oktober 8611 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
(Li11902 erwidere ich hiermit ergebenst, daß die unterm 30.
April 1902 gemachten näheren Mittheilungen bezüglich der in in der Reichstagssitzung vom 17.
Februar 1902 berührten Ansprachen von Offizieren an Mannschaften für mich zur Aufklärung des Sachverhalts genügt haben.
Damit hat der Herr Kriegsminister förmlich auf eine Benennung der Zeugen verzichtet.
Indem aber der Herr Kriegsminister das angebotene Beweismaterial kennen zu lernen nicht mehr wünschte, darf ich wohl hiermit konstatiren, daß die angegebenen Fälle auf voller Wahrheit beruhen; Fälle, die der Herr Minister selbst für unrichtig und unglaublich gehalten hat.
(Bravo!
bei den Polen.)
Ich muß es selbstverständlich dem Herrn Minister überlassen, wie er sich mit den betreffenden Offizieren, die er ins Irrenhaus schicken wollte, auseinandersetzen will; ich habe aber das Recht, anzunehmen, daß er sie in einer Weise zurechtgewiesen hat, die der Entrüstung des Herrn Ministers entspricht.
Leider scheint das entweder nicht geschehen oder ohne Erfolg gewesen zu sein; denn es ist mir soeben wieder ein ähnlicher Fall einer gehässigen Anrede eines Offiziers mitgetheilt worden.
Am 15.
Juli vorigen Jahres hat in Posen bei der Verabschiedung der Soldaten der Hauptmann v. d. Hardt vom 20.
Feldartillerieregiment in Posen eine längere Ansprache gehalten, in der er sich hauptsächlich über Politik ausbreitete.
Er sprach über das Königreich Polen, und zwar über die Knechtschaft der Bauern in Polen, über die Prügelstrafe, die die Bauern im früheren Polen erleiden mußten, und dann gab er seiner Rede folgenden Abschluß: „Laßt euch nicht beeinflussen von Sozialdemokraten, 1 Pfaffen und Polen!
Unter den Reservisten, die das hören mußten, waren ungefähr 50 katholische Polen.
Ich glaube, diese Thatsachen (L) sind doch geeignet, die Ueberzeugung zu erwecken, daß nachgerade eine Gewohnheit in der Armee platzgreift, die den Offizieren erlaubt, bei Kontrollversammlungen und anderen Gelegenheiten politisch-gehässige Reden zu halten.
Ich stelle nunmehr die entschiedene Forderung an den Herrn Kriegsminister, daß er diesem Unfug endgültig ein Ende machen möchte.
Ich glaube, der Herr Minister selbst darf sich der Ansicht nicht verschließen, daß es weder dem Interesse des inneren Friedens des Landes noch dem Interesse der Armee selbst, am wenigsten aber dem einfachen Anstand entspricht, wenn Offiziere Kontrollversammlnngen oder andere Gelegenheiten benutzen, um Beleidigungen gegen die polnische Bevölkerung und die Kirche auszustoßen und politische Hetzreden zu halten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zuni Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es hat selbstverständlich auf die Anregung hin, die im vorigen Jahre gegeben wurde, eine Untersuchung stattgefunden.
Das Ergebniß derselben ist folgendes.
Die Ansprachen beider Offizieren, die danials genannt waren, verfolgten den Zweck, die Mannschaften auf die von ihnen durch die Ableistung des Fahneneides übernommenen Pflichten hinzuweisen und sie zum Gehorsam und Treue gegen Kaiser und Reich zu ermahnen.
Den Ausführungen kann nach dem Zusammenhang der Ansprache der ihnen von Herrn v. Chrzanowski gegebene Sinn nicht beigelegt werden.
Im übrigen ist der eine der betreffenden Offizieren wegen einiger Ausdrücke belehrt worden, der andere inzwischen aus der Stellung, die er damals inne hatte, ausgeschieden.
Was den neuen Fall anlangt, den der Herr Abgeordnete soeben angeführt hat, so bitte ich, mir die (6) erforderliche Zeit zu seiner Prüfung zu lassen, da ich über denselben nicht orientirt bin.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 im preußischen Etat, er ist bewilligt.
Desgleichen Kap.
t für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
32, Pferdebeschaffung.
Hier rufe ich auf im preußischen Etat Tit.
1.
Er ist bewilligt nach der Vorlage.
Ich rufe auf Tit.
2 nach den Beschlüssen der Kommission.
Er ist bewilligt nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
3 nach der Vorlage; bewilligt, Tit.
4 nach den Beschlüssen der Kommission; bewilligt, Tit.
5 nach den Beschlüssen der Kommission; bewilligt, Tit.
6 nach den Beschlüssen der Kommission; bewilligt.
Hiermit ist das Kap.
32 im preußischen Etat bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
32 in dem Etat für Sachsen und Württemberg nach den Kommissionsbeschlüssen.
Es ist bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Ich rufe ans im preußischen Etat Tit.
1, 2 nach der Vorlage.
Bewilligt.
Tit.
3, nach den Beschlüssen der Kommission.
Bewilligt.
Hiermit ist Kap.
33 im preußischen Etat erledigt, und ich rufe auf Kap.
33 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten Hier rufe ich auf im preußischen Etat Tit.
1, nach den Beschlüssen der Kommission.
Bewilligt.
Tit.
2, gleichfalls nach den Beschlüssen der Kom- M) Mission.
Bewilligt.
Hiermit ist das Kap.
34 im preußischen Etat bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
34 im Etat für Sachsen und Württemberg und erkläre auch dieses für bewilligt.
Nun haben wir noch einige Abstimmungen nachzuholen im ordentlichen Etat, welche zurückgestellt worden sind, weil damals noch über Kap.
24 Tit.
1 nicht abgestimmt war.
Da ist zunächst Kap.
37 Tit.
19 auf Seite 178 des preußischen Etats.
Ich erkläre denselben nach den Anträgen der Kommission für angenommen.
Ich rufe auf Kap.
37 Tit.
22 auf Seite 180 des preußischen Etats.
Auch diesen erkläre ich nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Ebenso rufe ich auf Kap.
37 Tit.
19 auf Seite 436 —und Kap.
37 Tit.
22 auf Seite 438 im sächsischen Etat —und erkläre dieselben für bewilligt.
Dann ferner Kap.
37 Tit.
19 und Kap.
37 Tit.
22 im Württembergischen Etat.
Ich erkläre auch diese für bewilligt.
Nun kommen wir zu Kap.
40 auf Seite 194.
Auch dieses erkläre ich nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Nun kommen noch die Anmerkungen „Zu Kapitel 14 bis 43 ''auf Seite 198, die ebenfalls zurückgestellt sind.
Auch diese erkläre ich nach den Kommissionsbeschlüsse »für angenommen.
Dieselben Anmerkungen ini sächsischen und württembergischen Etat.
Angenommen.
Kap.
41 Tit.
3, 4, 5 (Seite 196).
Ich erkläre auch diese vom Hause für angenommen.
Hiermit ist der Ordentliche Etat, fortlaufende Ausgaben, erledigt.
W1211Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
M Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2 und erkläre dieselben vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, zu dem eiu Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
3 beantragt die Kommission eine Herabsetzung von 400 Mark, die eine Konsequenz der Beschlüsse zu Kap.
24 Tit.
1 der fortlaufenden Ausgaben ist.
Es betrifft die Jäger zu Pferde.
Ich beantrage namens der Kommission die Annahme.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Ich kann nach der mir ertheilten Ermächtigung auch hier Tit.
3 nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt erklären.
Beim Tit.
4 liegt auch eiu Antrag der Kommission vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abstrich von 100 Mark bei Tit.
4 hat aus demselben Grunde stattgefunden wie der zu Tit.
3.
Ich beantrage namens der Kommission Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, Tit.
4 nach de »Beschlüssen der Kommission genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre dieselben nach der Vorlage für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
15, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
15 ist als sechste Rate für den Neubau von Magazingebäuden in Köln die Summe von 430 000 Mark ge (L) fordert.
Die Kommission hat von dieser Summe 130 000 Mark abgesetzt mit Rücksicht darauf, daß aus dem vorigen Jahre noch ein Bestand von 155 000 Mark der früheren Rate vorhanden ist.
Ich beantrage namens der Kommission, diesen Beschluß anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe, welche in der Vorlage steht; wenn diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission Tit.
15, 430 000 Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt und die von der Kommission bewilligte Summe von 300 000 Mark angenommen.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18 und 19 und erkläre diese Titel vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
20, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat durch Beschluß die geforderte Summe von 300000 Mark auf 150000 Mark ermäßigt und dadurch der im vorigen Jahre verlangten Summe von 160000 Mark gleichgestellt.
Diese Herabsetzung ist namentlich mit Rücksicht darauf erfolgt, daß aus der vorigjährigen Rate noch ein Bestand von 90000 Mark vorhanden ist.
Namens der Kommission hübe ich zu beantragen, diesen Beschluß anzunehmen.
Präsident r Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier zunächst über die höhere Summe der Vorlage abstimmen lassen; dann, wenn diese abgelehnt werden sollte, werde (co ich annehmen, daß der Kommisstonsantrag angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Summe der Vorlage mit 300 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission mit 150 000 Mark angenommen.
Ich rufe auf Tit.
21, 22, 23, 24, 25, 1 —126, 1 -127, 1 -128, 1 —129, 1 —130, 1 -131, 132, 1 -133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 -137, 1 —138, 139, 1 —140, 1 —141, 1 -142, 1 —143, 1 -144, 1 —145, 46, 1 —1471—1und1erkläre1diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel nach der Vorlage des Kap.
5 für genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
48, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Die von der Kommission hier beantragte Aenderung im Dispositiv ist eine Konsequenz der Beschlüsse zu Kap.
24 Tit.
1 der fortlaufenden Ausgaben Jäger zu Pferde —.
Ich beantrage namens der Kommission die Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Die Kommission beantragt die Worte „eines Schießstandes ''und „voller Bedarf ''.
Es ist eine Konsequenz der früheren Beschlüsse, deshalb brauche ich nicht erst eine Beschlußfassung des Hauses herbeizuführen.
Wenn niemand widerspricht, ist Tit.
48 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
49, 50, 51, 52, 53, 54 und erkläre diese Titel nach der Vorlage für angenommen.
1 (v) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
55.
Hierzu liegt der Antrag der Kommission vor, den Titel zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Roeren: Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel beantragt die Kommission den ganzen Betrag von 120 000 Mark zu streichen.
Derselbe wird gefordert für die Eskadron Jäger zu Pferde in Graudenz.
Die Streichung ist eine Konsequenz des schon mehrfach erwähnten Beschlusses zu Kap.
24, Tit.
1 der fortlaufenden Ausgaben.
Namens der Kommission beantrage ich, diesem Beschluß beizutreten.
Präsident: Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission auf Streichung des Tit.
55, welche eine Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse ist, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, und Tit.
55 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
56, 57, 58 und erkläre diese Titel für angenommen
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
59, wo die Kommission Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in diesem Titel ist als erste Rate für den Entwurf die Summe von 15 000 Mark gefordert für den Neubau eines Generalkommando-Dienstwohnungs- und Bureaugebäudes zu Frankfurt am Main.
Zur Begründung dieses Titels ist von der Militärverwaltung angegeben, daß gegenwärtig der kommaudirende General eine Miethswohnung in Frankfurt inne hat zum Preise von jährlich 22 000 Mark, daß diese Wohnung aber für die Zwecke nicht reicht, daß eine andere Wohnung beschafft werden muß, dieses aber unter den gegenwärtig in Frankfurt Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8613 (L) herrschenden Wohnungsverhältnisien äußerst schwierig ist.
Es soll deshalb eine Dienstwohnung neu errichtet werden, und wird für den Bau die Summe von 740 000 Mark gefordert; dazu kommt der Bauplatz, der dadurch gewonnen werden soll, daß ein militär-fiskalisches Grundstück gegen ein anderes Frankfurter Grundstück umgetauscht wird.
Dies fiskalische Grundstück, das also eingetauscht werden soll für den Bauplatz des Dienstwohnungsgebäudes, ist taxirt auf 560020 Mark, sodaß der Bau, fix und fertiggestellt, eine Summe von rund 1300 000 Mark ausmacht.
Es würde danach die jährliche Miethe betragen: wenn man nur 5 Prozent rechnet, 65 000 Mark; würde man dagegen, wie cs bei Wohnhäusern vielerorts der Fall ist, 6 Prozent rechnen, so würde sich diese Summe sogar auf 78 000 Mark steigern.
Es würde also der kommandirende General dort den jährlichen Miethpreis von 65 000, resp.
78 000 Mark verwohnen, wenn dem Vorschlage gemäß die hier geforderten Summen bewilligt würden.
Das schien der Kommission doch auch für einen Koipskommandantcu zu hoch; sie hat deshalb die Forderung abgelehnt, und ich habe namens der Kommission zu beantragen, daß Sie diesem Beschluß beitretcn möchten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen in positiver Weise über den Tit.
59 nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so ist dadurch schon dem Antrage der Kommission gerecht geworden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Tit.
59 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; der Tit.
59 ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
60, 61, 62, 63, 64, 65 und erkläre diese ausgerufenen Titel nach der Vorlage für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Tit.
66.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roere », Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu diesem Titel beantragt die Kommission, den Betrag von 500, 000 Mark abzusetzen.
Diese Position hat in der Kommission zu einer weitgehenden Diskussion geführt.
Der ursprüngliche Anschlag für die Erwerbung und Einrichtung dieses Truppemibungsplatzes zu Neuhammer betrug 6 Millionen Mark, wahrend in diesemEtat dreSumme eines neuen Anschlages von 9 Millionen eingesetzt ist, sodaß die ursprüngliche Anschlagssumme, von der bereits rund 5 Millionen verwendet sind, um die Hälfte, nämlich um 3 Millionen überschritten wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zur Begründung wurde angegeben, daß die Kostenerhöhung verursacht sei durch höhere Grunderwerbskosten, als nach den ersten Sachverständigentaxen anzunehmen gewesen wäre, ferner durch Mehrausgaben für Rodungs- und Einebnungsarbeiten und durch umfangreiche Entwässerungsanlagen zur Trockenlegung, sowie durch Mehrausgaben für Chausseearbeiten u. s. w. Ich habe Ihnen die einzelnen Zahlen hier mitzutheilen, weil die Protokolle der Kommission allen von Ihnen ja wohl nicht zugegangen sind, und ich befürchten muß, daß über diese Position auch hier im Plenum wieder eine weitgehende Diskussion entstehen wird.
Es wird im einzelnen für diese Ueberschreitung angeführt, daß für Grunderwerbungen rund 690000 Mark mehr erforderlich geworden seien, als veranschlagt war, für Platzherrichtung 1095 000 Mark, für den Ersatz von Wegen 212 OOO Mark, für Lagerbau 800 000 Mark, für die Ouaisbrücken 184000 Mark und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001S03.
für verschiedene Ausgaben 19000 Mark.
Der Anschlag (css von 6 Millionen Mark war im Jahre 1896 vorschläglich aufgestellt worden.
Es ist dann weiter angeführt: für 4682 Hektar, die von dem Grafen Dohna zu erwerben waren, wurden 647 000 Mark mehr bezahlt, als ursprünglich veranschlagt war.
Für 733 Hektare, die von anderen Besitzern erworben wurden, wurden 43 000 Mark bezahlt.
Die ersten drei Schätzungen des Dohnaschen Besitzes ergaben durchschnittlich einen Werth von 2 271000 Mark; die Dohnasche Forderung betrug 3 z Millionen, die Taxe des Oberförsters Kranold belief sich auf 3 600 OOO Mark.
Die Nachprüfung, die dann stattgefunden hat durch den Landforstmeister Wächter, ergab als Werth 2 878 000 Mark.
Bewilligt wurden dem Grafen Dohna 2 873 000 Mark und 20 000 Mark für erschwerte Bewirthschaftung der abgetrennten Flächen.
Für die Entwässerung wurden ihm 93 000 Mark abgezogen, sodaß er im ganzen rund 2 800000 Mark erhalten hat.
Der Hektar stellt sich bei dieser Schätzung auf 683, 70 Mark, während z.
B. für den Truppenübungsplatz bei Lockstedt nach den Angaben, die wir erhielten, der Preis 739 Mark, bei Posen 639 Mark, in Alten-Grabow 611 Mark, in der Senne 836 Mark und in Döberitz 1826 Mark pro Hektar betragen hat.
Für die Platzherrichtung wurden 1095 000 Mark mehr ausgegeben, als veranschlagt war.
Der Oberförster Maerker hatte den Holzerlös auf 519 400 Mark und die Kosten des Rodens und der Wegeverbcsserung auf 400 600 Mark geschätzt, sodaß danach eine Einnahme von 119 400 Mark hätte erfolgen müssen.
Thatsächlich sind aber aus dem Holz nur 195640 Mark gelöst, während die Kosten des Rodens 1 152670 Mark betrugen (hört!
hört!)
und die der Entwässerung 18 300 Mark, sodaß anstatt der Einnahme eine Mehrausgabe von 975000 Mark (v) gegen den ursprünglichen Anschlag entstanden ist.
So, meine Herren, ist es gekommen, daß nun der ursprüngliche Anschlag von 6 Millionen auf 9 Millionen sich erhöht hat.
Die Kommission hat nach den Darlegungen, die sie bei ihrer Berathung bekommen hat, nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß in diesem Falle die Militärverwaltung mit der genügenden Gründlichkeit und mit der kaufmännischen Sorgfalt, die man bei einem so hohen Objekte auch von dem Militärfiskus hätte erwarten können, vorgegangen ist.
Die Kommission war der Ansicht, daß die Militärverwaltung verpflichtet gewesen sei, zu der Zeit, als sich die Ueberschreitung des ursprünglichen Anschlags als nothwendig herausstellte, an den Reichstag heranzutreten, um vorher seine Zustimmung einzuholen.
Allein die Kommission hat sich gesagt, daß wir uns, da dies nun einmal nicht geschehen ist, hier in einer Zwangslage befinden insofern, als bereits für den Uebungsplatz über 5 Millionen verausgabt sind, und die Einrichtung desselben so weit vorgeschritten ist, und wir deshalb die weiteren Mittel zur Herstellung des Platzes über die ursprünglich veranschlagten 6 Millionen hinaus nicht versagen können.
Aber sie hat doch geglaubt, daß in diesem Falle, um auch durch die That zu zeigen, daß wir mit diesem Vorgehen der Regierung nicht zufrieden sind, von der Rate, die in diesem Jahr gefordert wird, einen ansehnlichen Abstrich machen zu müssen, und deshalb Ihnen vorzuschlagen, statt der geforderten 1 500 000 Mark nur 1 Million zu bewilligen.
Namens der Kommission habe ich zu beantragen, daß Sie diesem Beschlusse zu stimmen.
Priifident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Salisch.
v. Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, diese Angelegenheit hat eine doppelte Bedeutung.
Sie ist wichtig 8614 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
(v. Salisch.)
m einerseits um der großen Summe willen, um die es sich handelt, andererseits aber um des aukerardeMicküLLL »Aufsehens willen, welche die Etätuberschreitung gemacht M, ''nnd ''''Mlr tiicht nur in den nächsten Landestheilen.
Weithin bis nach Suddeutschland hat es in dem deutschen Blätterwalde lebhaft gerauscht zum theil, wie ich nicht anders sagen kann, in unverantwortlicher Weise; denn es haben Leute, welche von der Sache keine Ahnung haben, sich nicht gescheut, den ehrenwerthesten Männern die allerschwersten Vorwürfe zu machen.
Man hat gesagt, die forstlichen Sachverständigen müssen doch entweder ihre Sache nicht verstanden haben oder unberechtigten Einflüssen zugänglich gewesen sein!
In einem längeren Artikel, der kürzlich in der Breslauer Zeitung gestanden hat, steht dergleichen zu lesen es ist wesentlich, daß ich es mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wörtlich vorlese —: Wenn der Herr Graf zu Dohna schließlich mehr erhalten habe, als ihm ursprünglich zustand, so mag er sich bei den preußischen Beamten bedanken, deren Gutachten thatsächlich welche Momente dafür von Bedeutung waren, entzieht sich der Kontrolle des Reichstags weiteren Mehrforderungen günstiger gewesen sind als das spätere Ergebniß.
Und damit man nun glauben soll, daß die Herren Schätzer in unangemessener Weise beeinflußt worden seien, wird der Kommunaloberförster Maerker, welcher Oberförster der Stadt Görlitz ist, als Königlicher Oberförster hingestellt.
Am Schluffe heißt es noch weiter: Einer öffentlichen Beurtheilung der Mißverhältnisse, die beim niederschlesischen Truppenübungsplätze sich gezeigt ffäbenTWhen die Bestimmungen des Strafgesetzbuches entgegen, die verbieten, zu behaupten, was nicht erweislich wahr ist.
(L) Meine Herren, Unterstellungen, die man nicht erweisen kann, sollte man nicht in die Presse bringen.
Man sollte nicht mit Steinen unter ehrliche Leute werfen, wenn man nicht weiß, wohin der Stein fliegt, und wen er treffen wird, und wenn man nicht weiß, welcher Unverstand des Publikums, die Andeutung mißverstehend, Ehrenmänner als verdächtig betrachten wird.
Von den 4 Sachverständigen, die den Wald abgeschätzt haben, sind mir 3 bekannt als hervorragende, kenntnißreiche und als ganz unanfechtbare Ehrenmänner, und was den vierten betrifft, so habe ich zwar nicht die Ehre, ihn persönlich zu kennen, aber die Thatsache, daß er dem hoch angesehenen Stand der Regierungs- und Forsträthe Preußens angehört, bürgt dafür, daß die bezeichneten großen Vorzüge ihm auch sicher innewohnen werden.
Nun wird aber gefragt: wie ist es denn möglich, daß bei einem Objekt von zirka 3 Millionen Werth Schätzungsabweichungen um 1 Million stattfinden können
Meine Herren, es überrascht mich, wie man darüber auch nur einen Augenblick stutzig sein kann.
Wenn Sie fragen, was ist hier in Berlin ein Haus werth, was ist ein Pferd werth, was ist ein Bild werth, kommen denn da nicht viel größere Schätzungsdifferenzen zu Tage als von einigen 30 Prozent
Nun aber gehören forstliche Abschätzungen zu den allerschwierigsten Aufgaben.
Wir können zwar mit einiger Sicherheit sagen, welche Holzmengen gegenwärtig auf einer Fläche stehen.
Viel schwerer ist es schon zu beurtheilen, was zukünftig ein Wald bringen wird.
Noch weit schwerer ist zu berechnen, wie hoch der Werth sein wird von späteren Nutzungen.
Es hat zwar die Erfahrung gelehrt, daß alljährlich der Holzwerth um 1 Prozent gestiegen ist.
Wird das Steigen so weiter gehen, wird es nicht so weiter gehen
Je nachdem man diese Frage beantwortet, kommt man zu ganz verschiedenen Resultaten.
Ferner, wenn man sich glücklich geeinigt hat über einem Bestand, der schließlich nach 50 Jahren ge- (O) schlagen werden soll, was er dann für einen Erlös bringen wird, dann ist diese Summe zu diskontiren auf die Gegenwart, und nun kommt es darauf an, welchen Zinsfuß man wählt.
Je höher derselbe, desto niedriger ist natürlich der Werth in der Gegenwart.
Sie sehen also, wie außerordentlich schwierig es ist, junge Holzbestände abzuschätzen, und wenn dabei Meinungsverschiedenheiten zu Tage kommen, so ist es nicht zu verwundern.
Da kann man den Sachverständigen nicht vorwerfen, daß sie nichts taugten oder daß sie sich hätten beeinflussen lassen.
Die Unstimmigkeit liegt in der Natur der Sache.
Es ist aber ein noch viel wesentlicherer Umstand, der dazu geführt hat, daß die Schätzungen auseinandergehen.
Es kommt bei einer forstlicher Abschätzung darauf an, von welchem Standpunkt man sie ansieht.
(Heiterkeit links.)
Ja wohl, Sie werden gleich hören, wie das gemeint ist.
Je nachdem, ob man einen Wald abschätzt als einen selbstständigen Forstkomplex, der gewissermaßen frei in der Welt liegt, oder ob man die Umstände zu Rathe zieht, die aus der wirtschaftlichen Verbindung mit anderem Besitz erwachsen, müssen verschiedene Ziffern herauskommen.
Die eine Schätzung ist davon ausgegangen, was der Wald werth wäre, wenn er ein selbstständiges Königliches Forstrevier würde; eine andere Schätzung besagt: was ist der Wald für das Dohnasche Fideikommiß werth
Nun besitzt dieses Fideikommiß eine eigene Schneidemühle; es ist daher in der Lage, das Holz höher zu verwerthen als der Fiskus, der eine Schneidemühle nicht besitzt.
Es ist außerdem die Herrschaft Mallmitz so groß, daß sie einen akademisch gebildeten Oberförster unbedingt haben muß; wenn ihr ein Theil abgetrennt wird von dem Forst, so muß sie diesen Oberförster immer noch haben; er wird dann für den Rest verhältnißmäßig theurer.
So sind es eine ganze Anzahl Umstände, welche (v) dahin führen, daß jemand, der ausrechnete, was der Wald für das Dohnasche Fideikommiß werth sei, zu einer höheren Summe kommen muß, als wer nur ermittelt: was wäre der Wald werth als Königliches Forstrevier
Nun ist der derzeitige Besitzer des Fideikommisses, wie Sie ja alle wissen, nicht freier Eigenthümer, sondern der Forst gehört der Familie.
Im Fideikommißwalde stehen sich die Interessen des augenblicklichen Eigenthümers oft schroff gegenüber mit den Interessen der Familie, und auch im vorliegenden Falle trifft das zu.
Der Wald hat jetzt wenig schlagbares Holz, dagegen wachsen ausgedehnte junge Bestände heran für die Zukunft.
Daher haben fernstehende Agnaten ein sehr großes Interesse an dem Walde und der gegenwärtige Besitzer ein verhältnißmäßig geringes.
Der gegenwärtige Herr Besitzer kann vielleicht bereit sein, den Wald für ein billiges loszuschlagen.
Dann kommt aber seine Familie und die Fideikommißaufsichtsbehörde und sagt: nein, wir geben unsere Genehmigung nicht zu so billigem Verkauf, und dann muß eben der Wald nach anderen Prinzipien abgeschätzt werden.
Ich kann Ihnen bestimmte Ziffern angeben.
Es ist ermittelt worden, wie hoch die Nettorevenuen des Reviers sein würden in den einzelnen kommenden Jahrzehnten, und da ist die Revenue des ersten Jahrzehnts auf 38 000 Mark jährlich geschätzt, dann folgen aber 60 000 Mark, dann 82 000 Mark, dann 88 000 Mark und dann 168 000 Mark jährlich, dann sinkt der Ertrag, steigt aber schließlich wieder bis zn 152000 Mark jährlich.
Die fernstehenden Agnaten, deren Linien keine Aussicht haben, bald Fideikommißnachfolger zu werden, sehen natürlich auch auf diese fernen Einkünfte und können nicht zugeben, daß der Forst abgetreten wird zu einem Preise, der nicht ihre Rechte einigermaßen sichert.
Nun hat es in der Kommission geheißen, die Fläche Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
8615 (L.) sei eine Sandbüchse, sie sei nichts werth.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, hier die Karte des Reviers auf den Tisch des Hauses niederzulegen, und da werden Sie sehen, daß die Böden nach vier verschiedenen Farben eingetragen sind.
Sie werden sehen, daß nur etwa ein Drittel geringer Zgridböm ist.
Ich bemerke, fünfte Klasse SanMöM ''ffrrIchL »1 uMi Das Uebrige ist theils mäßig frischer Sand mit Humuslage, theils mooriger Sand, theils Moorboden.
Da muß ich doch sagen, wenn dem so ist, dann erscheint der Preis, der schließlich vereinbart wurde, keineswegs exorbitant hoch.
Der Herr Referent hat ausgesprochen, Graf Dohna habe 2 800000 Mark bekommen.
Das ist nicht ganz zutreffend.
Der Preis ist zwar vereinbart auf 2 800 000 Mark, es erfolgen aber Ratenzahlungen, und die Zinsverluste betragen etwa 200 000 Mark.
Wenn man nun diese 200 000 Mark abzieht, so bleiben nur 2 600 000 Mark übrig, wenn man gleichzeitig in Betracht zieht, daß Graf Dohna die Entwässerungskosten selbst bezahlt hat.
Bedenkt man alles dieses, so stellt sich heraus, daß dieser Platz schließlich der billigste von allen gewesen ist und darum Räuber und Mörder!
Nun, meine Herren, sind dem Oberförster Märker große Vorwürfe gemacht worden, daß er das zum baldigen Abtrieb bestimmte Holz viel zu hoch taxirt habe.
Es ist in öffentlichen Blättern gesagt worden, um 165 Prozent habe seine Taxe den wirklichen Werth überschritten.
Meine Herren, der wirkliche Werth ist ja gar nicht festgestellt worden, sondern ergeben hat sich nur der Verschleuderungswerth.
Wenn Sie werthvolle Hölzer in großen Mengen verkaufen, so nimmt diese der Weltmarkt auf; wenn es sich aber um geringe Hölzer handelt, nimmt sie nur der Lokalabsatz auf, und wenn der Lokalmarkt, der nächste Grubenholzmarkt in Niederschlesien, satt ist, so muß ein außerordentlicher Preissturz die Folge sein.
L) Einen Preisrückgang hatten wir ohnehin.
Es sind die besseren Grubenhölzer von 9, 5 Mark auf 8, 3 Mark zurückgegangen, sogenanntes Schienenholz von 7 Mark auf 5 Mark pro Festmeter, Brennholz von 4, 25 auf 3 Mark für das Raummeter.
Zur Zeit ist geringes Brennholz wegen Ueberfüllung des Marktes überhaupt nicht absetzbar.
Nun will ich darüber jetzt kein Urtheil fällen, warum es durchaus geboten war, gleich den ganzen Platz zu räumen, ob es nicht thunlich gewesen wäre, mit weiser Mäßigung langsamer vorzugehen, vielleicht auch Kontrakte mit den Königlichen Gruben abzuschließen, um nicht den lokalen Markt zu sehr zu überfüllen.
Ich will gern zugeben, daß da vielleicht Fehler vorgekommen sind, aber daß in Bezug auf die Schätzung ein derartig vorsichtiger und die Verhältnisse so genau kennender Mann wie der Oberförster Märker so daneben geschossen hätte, ist ausgeschlossen; er hat seine Taxe gemacht unter der Voraussetzung einer gleichmäßigen und verständigen ruhigen Verwerthung.
Wir haben eine wirthschaftliche Krise gehabt, und innerhalb dieser ist man außerordentlich schnell zu Werke gegangen.
In dem Kommissionsbericht ist noch auf einen Punkt besonders hingewiesen worden, der auch die Presse sehr viel beschäftigt hat, daß nämlich ein Rustikalgrundstück enteignet worden sei, und daß es dann dem Grafen Dohna überlassen worden sei.
Wie liegt denn diese Sache
Das Grundstück lag in der Gefahrzone, d. h. die Geschosse gehen bis dahin, und es war infolge dessen dort landwirthschaftliche Benutzung nicht mehr möglich.
Der Mann stellte eine Forderung, die übertrieben schien, und es blieb daher nichts anderes übrig, als ihn zu enteignen, weil eben diese Betriebsstörungen sich nicht bloß auf drei Jahre, sondern auf die Dauer erstreckten, und es unmöglich war, daß dort noch weiter landwirthschaftlicher Betrieb stattfand, und dafür mußte der Mann in angemessener Weise entschädigt werden.
Im Enteignungsverfahren ist ein solcher Werth gefunden worden.
Nun wäre es höchst unwirthschaftlich gewesen, ( A wenn der Militärfiskus dieses enteignete Stück Land hätte brach liegen lassen.
Eine kleine Forftwirthschaft auf der kleinen Fläche konnte er auch nicht treiben.
Ich glaube, der Militärfiskus hätte außerdem Tadel verdient, wenn er es unterlassen hätte, nun dieses Grundstück so gut zu verwerthen, wie er nur konnte.
Und das hat er gethan, indem er es in angemessener Weise vertauscht hat.
Und damit nun, weil man die Neigung, aus allen Blumen Honig zu saugen, kannte, es nicht einmal heißen möchte, dieser Mann sei ungerechtfertigterweise enteignet worden, hat er ausbezahlt bekommen, was er ursprünglich verlangt hat, wofür er freiwillig das Grundstück abzutreten bereit war Die Differenz hat Graf zu Dohna zugelegt.
Ich weiß wirklich nicht, was in der Sache zu tadeln wäre.
Auf die budgetmäßige Frage will ich nicht eingehen, ob es nicht angezeigt gewesen wäre, die Thatsache, daß man mit dem bewilligten Geld nicht auskäme, schon früher hier im Reichstag zur Sprache zu bringen.
Das will mir in der That so scheinen, aber dies zu erörtern, überlasse ich den Mitgliedern der Budgetkommission.
Mir kam es im wesentlichen darauf an, über das forstliche Abschätzungsverfahren Klarheit zu verbreiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde die Rede des Herrn Vorredners verstanden haben, wenn vorher aus dem Hause heraus ein heftiger Angriff auf die Maßnahmen und die dabei betheiligten Personen erfolgt wäre.
Da das nicht geschehen ist, so bin ich einigermaßen über diese ganze Rede und ihren Ton überrascht.
(Sehr richtig!)
Denn bisher ist aus dem Hause heraus noch gar kein (v) Angriff auf irgend welche Personen erfolgt.
Der Herr Vorredner hat aber nach meiner Ansicht in ganz außerordentlicher Weise das ganze Verfahren zu vertheidigen gesucht und ist darin weit über das Ziel hinausgeschossen.
(Sehr gut!)
Denn, wenn ich bin ja nicht Mitglied der Budgetkommission gewesen, aber so viel weiß ich doch von der Sache allein für die Zubereitung des Platzes 1300000 Mark mehr ausgegeben sind, als veranschlagt war, so ist das doch eine so unerhörte Ueberschreitung (sehr richtig!)
daß man die Frage stellen muß: wie kommt es, daß überhaupt eine derartig falsche Schätzung vorgenommen werden konnte
Ich bin eigentlich der Meinung: bet unseren preußischen Verhältnissen, wo bei allen solchen Sachen auch die Finanzverwaltung eine Kontrolle ausübt, kann so etwas überhaupt nicht vorkommen.
Ich meine, es wäre doch geboten gewesen, in einem Falle, wo schließlich eine solche ganz unglaublicheEtgtsüberschrLitunL, herauskommt, sich nicht Miller einen Schätzung zu begnügen.
Ich möchte die Sache aber hauptsächlich von einem anderen Gesichtspunkt aus ansehen, den der Herr Vorredner gewissermaßen auch schon gestreift hat.
Nach Art.
72 der Verfassung ist durch den Reichskanzler dem Bundesrath und dem Reichstag jährlich Rechnung zu legen.
Die Behörde, die uns verantwortlich ist betreffs der Rechnungslegung für die Verwendung aller Einnahmen und Ausgaben, ist also der Herr Reichskanzler.
Ich erlaube mir daher die Anstage: hat die Militärverwaltung vorher die Zustimmung des Herrn Reichskanzlers zu der Bezahlung dieser außerordentlich großen Zahlungsüberschreitung eingeholt
Nach meiner Anficht wäre die 1176 8616 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1903.
LH Militärverwaltung dazu verpflichtet gewesen.
Wenn im Verlauf von irgend welchen Arbeiten sich herausstellt, daß man mit der Veranschlagung nicht auskommen kann, so haben wir in Preußen und das halte ich überhaupt für richtig die Einrichtung, daß man die Arbeiten nicht weiter fördert, bis die Mehrbewilligungen erfolgt sind.
Das wäre auch hier das Richtige gewesen.
Als man erkannte, daß mit den gegebenen Mitteln man nicht auskommen konnte, sondern um die Hälfte mehr dazu verwenden mußte, hätte man die Zustimmung des Reichstags einholen müssen; mindestens aber wäre es nach Art.
72 der Verfassung nöthig gewesen, die Zustimmung des Herrn Reichskanzlers zu der Mehrausgabe einzuholen, der uns gegenüber diejenige Persönlichkeit ist, welche die Verwendung der bewilligten Ausgaben zu bestreiten hat.
Ich möchte das hohe Haus bitten, seine Aufmerksamkeit auch auf diese Seite der Frage zu lenken.
Sie werden es ja verstehen, daß gerade ich dazu komme, weil ich ja die Stellung der Finanzverwaltung im Reich und des Herrn Reichskanzlers gegenüber den übrigen Ressorts überhaupt gerne in den Kreis meiner Betrachtungen ziehe.
Ich würde also dankbar sein für die Mittheilung, ob der Herr Reichskanzler vorher seine Zustimmung zur Ausgabe dieser großen Etatsüberschreitung gegeben, und ob er Veranlassung genommen hat, seinerseits eine Nachprüfung der Veranschlagungen u. s. w. vorzunehmen, besonders, nachdem sich herausgestellt hatte, daß die Militärverwaltung mit den bewilligten Summen nicht auskommen konnte.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Eickhoff, Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. Sattler und Bebel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(v) 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertagungsantrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Salisch.
v. Salisch, Abgeordneter: Der Herr Vorredner aus dem Hause hat den Eindruck gewonnen, als wenn ich alles hätte vertheidigen wollen.
Meine Herren, über die Mehrausgaben bei Zurichtung des Platzes habe ich nicht gesprochen, weil ich darüber nicht informirt bin; ich habe mich nur über die Sachen geäußert, in denen ich meinte Sachverständiger zu sein.
Ich habe das in einem etwas lebhaften Tone gethan, weil auch von einem Mitgliede dieses hohen Hauses durch die Presse Nachrichten und Urtheile verbreitet sind, die meines Erachtens nicht zu verantworten sind.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 13.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1898 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des (v) Rechnungshofs (Nr.
522 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Beschlüsse der Nechnungskommission (Nr.
878 der Drucksachen); 2.
1 Nest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage XVI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
898 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Herr Präsident, am Schluß der gestrigen Sitzung ist der Wunsch ausgesprochen worden, die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Präsident haben mit Recht betont, daß die Fertigstellung des Etats sehr wünschenswerth sei.
Ich schließe mich diesem Wunsche durchaus an und will demzufolge meinen Wunsch, Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu setzen, in wesentlichem Maße beschneiden.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, nur eine Wahlprüfung für morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar die des Abgeordneten v. Oldenburg.
Nach meinem Dafürhalten nimmt diese Wahlprüfung viel Zeit nicht in AnspruchDie Kommission hat einstimmig ihr Votum abgegeben es handelt sich um einen formellen Fehler, über den das Haus im Augenblick sich klar sein kann, daß er von so zwingender Natur ist, daß man sagen muß: der Herr hat sein Mandat ohne jeden Rechtsgrund 5 Jahre lang ausgeübt.
(Zuruf.)
Dann 1 Jahr.
Ich glaube auch, Herr Präsident, daß die Annahme, den Etat dadurch in seiner weiteren Berathung zu hemmen, nicht Platz greift; denn bei dieser einfachen Sachlage glaube ich einerseits, daß die De- (M batte nicht lange dauern wird, andererseits, daß niemand im Hause es wagen wird, angesichts dieser Wahl die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
Demzufolge ist mein Antrag, unter Anerkennung der Erwägungen des Herrn Präsidenten, vollständig gerechtfertigt.
Präsident: Nm dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Lenzmann gerecht zu werden, will ich als letzten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen: Bericht der Wahlprüsnngskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten v. Oldenburg, im ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig (Nr.
863 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graßmann.
Der Antrag der Kommission geht auf Ungültigkeit der Wahl.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Die Mitglieder des Reichstags Tasch, Dr. Semler, Gäbel und Wörle wünschen aus der II.
bezw.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 5. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.