Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Hermes und v. Czarlinski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Blell in die Budgetkommission; Dr. Pichler in die XXII.
Kommission.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (6) Müller (Fulda) für 3 Tage, Leinenweber für 6 Tage, Goetz v. Olenhusen für 7 Tage, Graf v. Hompesch für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haußmann (Böblingen) für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten der Finanzkommission des Württembergischen Landtags; Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 3 Wochen wegen Gebrauchs einer vom Arzte verordneten nothwendigen Kur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf v. Oriola und Dr. Paasche.
Die Mitglieder des Reichstags v. Waldow nnd Reitzenstein und v. Karoorff wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den ReichshaushaltsEtat auf Nr.
880 der Drucksachen.
Anträge Nr.
883, 891.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und Roeren.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 im (v) preußischen Etat Kriegsministerium —, Tit.
1, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte diesen Etatstitel dazu benutzen, nicht etwa um eine Rede über die höhere Kriegskunst zu halten, sondern um eine Frage hier in Anregung zu bringen, die meines Wissens bisher bloß von den Abgeordneten Bebel und Richter ganz kurz und bloß« v xassant behandelt worden ist.
Das ist die sehr brennend werdende Frage der Neuuntformirung der deutschen Armee.
Ich will damit nicht etwa einen Vorwurf den Parteien des Reichstags machen, daß diese Frage bisher nicht behandelt worden ist; denn nach meiner Ueberzeugung ist die Frage erst bis zu einem gewissen Grade durch die Erfahrungen in dem südafrikanischen Kriege geklärt worden.
Es läßt sich nicht leugnen, und es wird auch von Seiten der Herren militärischen Sachverständigen nicht bestritten werden können, daß eine tiefe Bewegung durch sämmtliche Armeen der ganzen Welt geht, die Uniformirung den modernen Anforderungen anzupassen.
Es läßt sich auch nicht leugnen und ich glaube, auch in dieser Richtung keiner Opposition bei den militärischen Sachverständigen zu begegnen —, daß ein großer Theil unserer jetzigen Uniformirung für den Ernstfall höchst bedenklich wäre.
Die glitzernden Knöpfe, die Aufschläge, die Säbelgurtel die Seitengewehre, die Helme u. s. w. sind für den Gegner Verräther und würden uns im Ernstfälle unzweifelhaft Ströme von Blut kosten.
Ich möchte vor allem auf die Buntscheckigkeit in den Uniformen der Kavallerie hinweisen.
Die Uniform der Kavallerie, vor allem der Husaren, der Kürassiere, der Dragoner u. s. w. bildet nach der Ueberzeugung auch weiter militärischer Kreise, auf deren Gutachten ich mein Urtheil stütze, einen wahren Hohn auf eine kriegsmäßige militärische Aus1159 8486 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(Dr. Müller Meiningens.)
M rüstung.
Ich habe kürzlich einen hervorragenden Führer im Burenkriege über diese Frage interviewt, und er hat mir gegenüber ganz offen ausgesprochen, daß sich in weiten Kreisen der militärischen Sachverständigen des Auslandes die größte Verwunderung geltend macht, daß man in dieser Richtung in der vortrefflichen deutschen Armee so sehr konservativ sei und so fest am alten Zopf hänge.
(Hört!
hört!
links.)
Wir machen nun die ganz merkwürdige Wahrnehmung, daß statt einer Verminderung dieses Zopfes wenn ich mich so ausdrücken darf in der letzten Zeit noch eine gewisse Vermehrung zu bemerken ist.
Es vergehen kaum einige Monate, ohne daß nicht irgend etwas an einer Schabracke oder Schabrunke, an den Knöpfen, Aufschlägen, Achselklappen u. s. w. geändert wird: Aenderungen, die für den Sachverständigen sowohl als noch mehr für den Laien zum großen Theil unbegreiflich sind, ja, die manchmal vollkommen lächerlich wirken.
Daß ich damit nicht übertreibe, möchte ich an den Aeußerungen eines stockkonservativen Blattes zeigen, der „Post '', die sich in einem Artikel sehr scharf gegen diese Art Verschwendung ausläßt.
Es handelt sich da um die Neueinführung eines neuen Uniformknopfes.
Der „Reichsbote ''beschwert sich darüber und sagt ich muß frei zitiren, da ich das Blatt im Moment nicht zur Hand habe —, es könne schwer einleuchten, was es mit dem Geist in der Truppe zu thun habe, wenn ein mehr oder weniger eleganter Uniformknopf in der Armee eingeführt wird.
Die Vertreter der Militärverwaltung werden es uns wahrhaftig nicht übel nehmen können, daß, wenn ein so konservatives Blatt eine derart derbe Kritik an den fortwährenden Aenderungen unserer Ausrüstung übt, auch wir von unserem Standpunkte aus, der vor allen Dingen auf Einfachheit und Sparsamkeit hinzielt, kritisirend gegen derartige Anordnungen vorgehen, die vor allen Dingen auch den Ausgabebedarf des ein (2) zelnen Offiziers sehr schwer belasten.
Ich habe mir das Vergnügen gemacht, die besonderen Auszeichnungen eines Sergeanten zusammenzustellen, der zur Unteroffizierschule, zum Lehrbataillon und zur Schießschule kommandirt war und dabei auch Fahnenträger ist; ich habe dabei die verblüffende Wahrnehmung gemacht, daß der Mann außer seinen sonstigen Auszeichnungen, die er schon als Unteroffizier hatte, noch 11 verschiedene Abzeichen trug.
Mir ist ja nun wohl bewußt, was die verschiedenen Litzen, Spitzen, Knöpfe u. s. w. für den Dienst und für den Geist der Truppe für eine Bewandtniß haben; ich weiß sehr wohl, daß ein Regiment es ist das ein bekannter Fall aus dem siebenjährigen Kriege —, dem die Gardelitzen abgeschnitten waren, in einem weiteren Kampfe, um diese Schmach wieder gut zu machen, wahre Heldenthaten verrichtet hat.
Ich weiß auch, daß derartige Mittelchen das Selbstbewußtsein in der Truppe durch Anstachelung des persönlichen Ehrgeizes und der persönlichen Eitelkeit heben.
Ich unterschätze die Tragweite derartiger Sachen auch nicht.
Aber auf der anderen Seite muß man doch sagen: nach allem, was man sieht, geht die Sache zu weit.
Diese Berücksichtigung der Aeußerlichkeit erinnert bis zu einem gewissen Grade an die Wahrnehmungen, die wir in der Zeit vor den Schlachten von Jena und Auerstedt gemacht haben, wo auch so viel auf derartiges äußerliche Beiwerk gegeben wurde.
Meine Herren, wie dringlich eine neue Uniformirung im modernen Sinne ist, das geht aus einer Fülle von Artikeln in der militärischen Fachliteratur hervor.
Ich habe mich bemüht, in den letzten Monaten genau die einschlägige Literatur zu studiren, und bin gerade bei diesem Studium zu dem Resultat gekommen, daß unter allen Umständen hier der öffentlichen Meinung etwas Rechnung getragen werden muß, und daß bis zu einem gewissen Grade beruhigende Erklärungen bezüglich der zukünftigen Ausrüstung der deutschen Armee abgegeben werden müßte ».
Meine Herren, ein Militärschriftsteller mit ziemlich (0) bekanntem Namen, ein hoher deutscher Offizier, schreibt z.
B.: Nachdem der Burenkrieg in Bezug auf die Nothwendigkeit einer Aenderung der Uniform moderner Heere auch Blinde sehend gemacht hat, erscheint es als ein Verbrechen am Volke, der gewonnenen Erkenntniß nicht Rechnung tragen zu wollen.
Meine Herren, so drückt sich also nicht etwa ein naiver Laie aus, sondern ein hoher Offizier, der einen bekannten Namen in der Milttärwelt trägt; und vor allem beschäftigt man sich im Ausland mit der Frage auf das allereingehendste.
Der französische General de Negrier schreibt in seiner bekannten Abhandlung „Einige Lehren aus dem südafrikanischen Kriege '': Das alte Axiom, das Feuer zieht das Feuer an, hat jetzt folgende Form erhalten: die Sichtbarkeit zieht das Feuer an.
Er polemisirt gegen alles Blinkende in der Uniform und verlangt, es darf kein blitzendes Stück in der Uniform sein; überall dürften bloß Hornknöpfe verwendet werden.
Er schließt: Die aufgeputzten Armeen mit blitzenden Uniformen und Helmspitzen sind ein überwundener Standpunkt.
Wir sehen, daß im Ausland wie im Inland das Urtheil ein übereinstimmendes ist.
Ich verweise darauf, daß die französische Armeeverwaltung dem auch in der Praxis entspricht; denn sie beseitigt nicht nur die rothe Hose, an der der französische Soldat so zärtlich hing, sondern beseitigt auch das Käppi und führt einen leichten Aluminiumhelm ohne Spitze für gewisse Waffengattungen ein.
Auch ist die französische Heeresverwaltung anscheinend mit der Einführung einer indifferenten Uniform beschäftigt.
Ich könnte auch weiter verweisen auf eine sehr interessante Studie des französischen Majors La Visse über die Uniform der französischen Armee.
Dort sagt er: 1 (v) Es wäre ein unverzeihlicher Fehler unsererseits, um keinen härteren Ausdruck zu gebrauchen, wollten wir unseren Infanteristen die Uniform und die Ausrüstungsgegenstände in weithin sichtbaren Farben lassen, da die Erfahrung uns gelehrt hat, welchen Gefahren sie dadurch im Felde ausgesetzt sind.
Meine Herren, ich wiederhole: diese Bewegung auf Einführung einer indifferenten Farbe in der Uniformirung geht durch alle Armeen der Welt, wenigstens durch die sämmtlichen Armeen, die überhaupt in Betracht kommen in Bezug auf eine organisirte und wohldisziplinirte Truppe im modernen Sinne.
Ich will hier nur erwähnen, daß z.
B. die Engländer im Begriff sind, an Stelle der einheitlichen Khaki-Uniform verschiedene Variationen einzuführen, und zwar je nach dem Welttheile.
Sie führen für ihre sudanesische Armee eine ganz andere Uniform ein als für die südafrikanische, und für Kanada eine ganz andere als für Indien.
Sie wechseln zwischen gelbbräunlicher und grünlicher Farbe; sie haben, durch die Erfahrungen im südafrikanischen Kriege klug gemacht, eingesehen, daß sie mit ihren bisherigen hellblinkenden Uniformen unter keinen Umständen einen weiteren Feldzug bestehen könnten.
Meine Herren, die praktischen Amerikaner haben aber meiner Anschauung nach ganz bahnbrechend auf diesem Gebiete gewirkt.
Die Herren von der Militärverwaltung wissen ja viel besser als ich, daß gerade die Amerikaner in der letzten Zeit eine sehr interessante neue Uniformirung eingeführt haben, olivengrün vom Korkhelm und vom Filzhut bis herunter zu den dunklen Naturstiefeln.
Alles Blinkende ist beseitigt.
Die Amerikaner haben neben der olivengrünen Felduniform auch noch eine Garnisonuniform, welche mehr der unsrigen entspricht, gelassen.
Es würde Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8487 (Dr. Müller Meiningens) () sich ja, wenn es sich um die Finanzfrage handelt, auch für uns darum handeln, eine derartige Scheidung zwischen Garnisonuniform und Felddienstuniform einzuführen, worauf ich noch kurz eingehen werde.
Ich will weiter darauf verweisen, daß Italien vor kurzem eine neue dunkelblaue Feldjoppe eingeführt hat, die alles Blanke vermeidet.
Oesterreich hat für seine Jägeruniform eine hechtgraue Farbe eingeführt.
Soviel ich weiß, ist man auch in diesen beiden Staaten dabei, eine indifferente Uniform einzuführen.
Ich will weiter darauf verweisen, daß Dänemark auch in den letzten Jahren eine indifferente Farbe gewählt hat, ebenso auch die anderen skandinavischen Staaten; auch Rußland hat in der letzten Zeit große Fortschritte in der Uniformirung gemacht.
Meine Herren, bei einer derartigen Sachlage erscheint die Frage an unsere deutsche Armeeverwaltung wohl gerechtfertigt, wie es in dieser Richtung mit unseren Verhältnissen und Erfahrungen steht.
Meiner Anschauung nach hat die deutsche Armeeverwaltung bereits bei der Einführung der Uniform der Truppen für China und durch Einführung der Bekleidungsvorschrift für die Maschinengewehrabtheilung selbst das Geständniß implicite abgelegt, daß man mit unseren gegenwärtigen Uniformen für den Ernstfall nicht weiter kommen könne.
Nun gestehe ich ja ohne weiteres zu, daß für die Garnison, für den Tanzboden und für die Augen schwärmender Backfische die neue Uniform, die eingeführt worden ist für einzelne Truppentheile, nicht gerade besonders schön ist (Heiterkeit); aber ich glaube, praktisch ist sie und sie würde meiner Anschauung nach, wenn der Schnitt ein wenig adretter wäre, wie z.
B. in der österreichischen Armee, auch sehr hübsch aussehen.
(v) Jch'weiß nun recht wohl, daß die deutsche Armeeverwaltung in dieser Beziehung nicht geschlafen hat.
Ich habe mich sowohl aus dem „Militärwochenblatt ''als aus der leider eingegangenen „Allgemeinen Militärzeitung ''überzeugt von den Schritten, welche die deutsche Armeeverwaltung in den letzten Jahren in dieser Richtung gethan hat.
Allein meiner Anschauung nach genügen die Versuche, die man mit den Ostasiaten gemacht hat und mit den Mannschaften der Jnfanterieschießschule in Spandau, noch nicht.
Im Jahre 1901 hieß es ja, daß auch noch andere Truppentheile mit diesen neuen Uniformen ausgestattet werden sollten.
Ich entnehme das der „Allgemeinen Militärzeitung ''.
Ich weiß ferner, daß im Dezember des Jahres 1901 eine Kommission zur Berathung der Uniformfrage auf Grund der Erfahrungen des ostasiatischen Feldzuges zusammenberufen war.
Man sprach nach der einschlägigen Literatur davon, daß der Tornister und die großen Patronentaschen sich sehr wenig bewährten, und daß auch bezüglich der Uniformirung der unmittelbare Vergleich mit den fremden Truppen sehr werthvoll gewesen sei.
Ich finde diese Erfahrungen, die man vor allem in dem ostasiatischen Feldzuge gemacht hat, in einem hochinteressanten Artikel in der „Allgemeinen Militärzeitung ''niedergelegt, die meiner Anschauung nach auch von der deutschen Armeeverwaltung in die Praxis in der Theorie steht ja die große Mehrheit auch der militärischen Sachverständigen auf dem Standpunkt, den ich hier vertrete übersetzt werden sollten.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese ich diese Stelle aus dem hochinteressanten Artikel, der anscheinend von einem hervorragenden Mitkämpfer in Ostasien stammt; er schreibt dort: Solange an diesem Waffenrock festgehalten wird, dürfte man zu einem kriegsmäßigen Bekleidungsstück nicht kommen.
Schon die Halsbinde und der hohe Kragen sind mangelhaft.



Wenn man beim deutschen Heer den Waffenrock abschaffen (0) und durch eine Rockbluse ersetzen wollte, so würde damit ein großer Schritt vorwärts zu einer kriegsmäßigen Bekleidung geschehen; allerdings müßte damit so bald als möglich begonnen werden, weil das Aufträgen der vorhandenen Garnituren noch Jahrzehnte dauern kann.



Also fort mit dem Waffenrock, man setze ihn auf den Aussterbeetat!
(Hört!
hört!
links.)
Er resümirt in einem Gesammtvergleich mit den Erfahrungen in Ostasien wie folgt: Am zweckmäßigsten für den Feldgebrauch waren die Russen bekleidet, welche für Krieg und Frieden dieselben Uniformstücke haben.


(blusenartigen Rockschnitt), den Russen am nächsten die Engländer; auch die Amerikaner waren sehr zweckmäßig uniformirt.
Er lobt auch vor allem die Erfahrungen, welche die Japaner mit ihrer Uniform gemacht haben, und erst an vierter Stelle kommen die Deutschen; und er schließt mit den beherzigenswerthen Worten: So viel hat die Expedition nach Ostasien ergeben, daß unsere Friedensuniformirung weit davon entfernt ist, den unerläßlichen Anforderungen des Felddienstes zu entsprechen.
Der Standpunkt, der hier von Seiten der militärischen Kreise der deutschen Armee eingenommen wird, wird auch in einem Gutachten vertreten, das ich einem hervorragendem Mitkämpfer im südafrikanischen Kriege verdanke; es ist der bekannte Oberst Schiel.
Ich verdanke es seiner Freundlichkeit, daß er mir einen Auszug aus dem Manuskript des zweiten Bandes seines demnächst erscheinenden Werkes über den südafrikanischen Krieg zugesandt hat.
Er sagt in dem Gutachten über die Uniformirung u. a.: Unstreitig ist die beste Uniformfarbe für das Feld ein direktes Grüngrau sowohl für den Winter (v) als für den Sommer, und aus dieser Farbe, die ja auch Oesterreich für seine Jäger angenommen hat, ließe sich durch Besätze in verschiedener Farbe genau eine ebenso geschmackvolle Uniform herstellen, als durch schwarz oder blau.
Er äußert sich dann über die unsinnigen Uniformen in der deutschen Armee und sagt: Eigenthümlicherweise hat man bei einzelnen europäischen Armeen noch immer die europäischen hohen Stehkragen beibehalten, die ja eine wahre Qual für Mannschaften und Offiziere sind, im Dienst sowohl als außerhalb desselben.
Man denke sich nur einen steifen, hohen, fast bis an das Kinn reichenden Kragen bei einem deutschen Ueber- oder Waffenrock!
Wie unerträglich ist derselbe!
U. s. w. (Hört!
hört!
links).
Er behandelt dann in einem Gutachten die sanitäre Frage.
Ich kann wohl sagen, daß gerade vom sanitären Standpunkt aus die jetzige Uniform über allem Zweifel erhaben ist.
Ich kann mich hier berufen wohl auf sämmtliche Sachverständige, auf alle medizinischen Gutachten, die sich über diese Frage geäußert haben.
Eine Anzahl dieser Sachverständigen haben gerade hinsichtlich der Hitzschläge der letzten Jahre sich dahin geäußert, daß der fest anliegende Waffenrock mit dem festen Halskragen, der dem Körper viel zu wenig Luft zuführt, eine Quelle der Hitzschläge ist und deshalb unter allen Umständen beseitigt werden muß.
Ich will mich aber nicht auf medizinische Sachverständige stützen, sondern direkt auf einen militärischen Sachverständigen, der mich vor allen dazu angeregt hat, diese Frage hier in Fluß zu bringen.
Ein ehemaliger Regimentskommandeur hat in der „Straßburger Post ''IlüS 8488 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(I) r. Müller Meiningen).)
m einen aufsehenerregenden Artikel veröffentlicht, worin er einen direkten Appell an die deutsche Reichsvertretung gerichtet hat: Schwächliche Anfragen, matte Wünsche sind von den Volksvertretern schon oft vorgebracht worden; hier, wo es sich um das Leben und die Gesundheit unserer Söhne und Brüder handelt, heißt es: „energisch verlangen '', daß diesem BekleidungsWidersinn gesteuert wird, und zwar sofort!
Für die heiße Jahreszeit gehört ein leichtes, für die rauhe ein wärmendes Gewand, für den Sommer ein Tropenhelm, für den Winter meinethalben Tschako, Helm oder Blechkappe!
Durch die Fehler anderer soll man lernen, auch in Deutschland.
Denn in diesem Fall können wir vor unserer eigenen Thüre kehren: der Hitzschlagverlust in der deutschen Armee ist in jedem Jahre gleich dem eines hitzigen Gefechts!
Meiner Anschauung nach sollte diese Meinung eines hohen Offiziers denn doch auch die größte Beachtung finden in den Reihen der deutschen Armee, und es sollte das, was theoretisch schon längst feststeht, auch in die Praxis übersetzt werden.
Ich finde überhaupt, daß noch kaum jso viele Berichte in der deutschen Presse waren über Hitzschläge, als in dem kühlen und feuchten Sommer 1902.
Ich habe hier z.
B. Berichte vom 80. und 93.
Regiment, vor allem von dem Reserveregiment 55, bet welchem, wie es scheint, Landwehrleute in ganz rücksichtsloser Weise überangestrengt worden sind.
Nun fragen sich weite Kreise, militärische und nichtmilitärische, warum man nicht die so sehr praktische Litewka, die man auch in der russischen und anderen Armeen eingeführt hat, vor allem auch ini Felddienst und nicht bloß in der Garnison zu leichterem Dienst zur Anwendung bringt.
Sind es denn wirklich, wie auch gesagt wurde, lediglich Gründe der (v) Parade, sogenannte Schönhettsgründe, welche die Einführung und den Gebrauch der Litewka in den Hintergrund gedrängt haben
Ich meine, das wäre denn doch unverantwortlich.
Es müßte unter allen Umständen der blusenartige Rock mit Umlegekragen, wie wir ihn in der Litewka haben, allgemein zu Felddienstzwecken eingeführt werden.
Meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß auch in militärischen Kreisen es noch Käuze giebt, welche der Anschauung sind, daß der Geist der Truppen unter einer derartigen etwas legeren Uniform leiden würde.
Ja, meine Herren, mit solchen Einreden ist man auch zur Zeit Friedrich Wilhelms II.
gekommen, wenn irgend eine Neuerung eingeführt werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube denn doch, daß es geradezu eine Beleidigung des guten Geistes und der Mannszucht in der deutschen Armee ist, wenn man glaubt, daß derartige Aeußerlichkeiten wie steife, enge, unbequeme Uniformen einen wohlthätigen Einfluß auf die Disziplin der deutschen Armee ausüben würden.
Am konservativsten sind ja doch auf diesem Gebiet die Engländer.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Kollege Dr. Oertel, was die Uniformirung anlangt, so waren bis in die allerletzte Zeit die Engländer die allerkonservativsten, und sie sind sogar so weit gegangen, daß sie selbst die schottische Nationaluniform, das Kilt, jetzt nur noch in Kahki zulassen, weil sie sagen, daß man mit einem solchen Aufputz in der heutigen Zeit ernsten militärischen Zwecken nicht mehr dienen könne.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß alles Parademäßige und Theatermäßige unbedingt aus der Felddienstuniform beseitigt werden müßte.
Nun käme ich auf die Frage, vor allem für die Uebergangszeit, in welcher Weise eine derartige Uniform eingeführt werden müßte, um vor allem auch die Mägdeleins an den schaurigen Anblick zu gewöhnen; (0) daß der ganz „gemeine ''Train und die ganz „gewöhnliche ''Infanterie ich meine natürlich „gemein ''und „gewöhnlich ''bloß in Gänsefüßchen, da ich die allerhöchste Achtung vor dem Train und vor der Infanterie besitze und sogar so weit in meiner ketzerischen Anschauung gehe, daß ich auch, was die Ausbildung anlangt, größeren Werth auf den Train und die Infanterie lege als auf die Kavallerie (Heiterkeit); ich gebe nun, um diese gleichmäßige Uniformirung zwischen Kavallerie, die Ulanen, Husaren und Kürassiere und Infanterie und Train einzuführen, den Herren den Rath, das Beispiel der amerikanischen Armee nachzuahmen: man könnte, um die alten Bestände aufzubrauchen, für die nächsten Jahrzehnte dieselben noch als Garnisons- und Paradeuniform neben der neueinzuführenden als Felddienst- und Kriegsuniform beibehalten; es wäre dann nach meiner Anschauung die finanzielle Belastung gleich Null, da ja sowohl die Felddienstuniform wie die Garnisonuniform viel länger verwendet werden könnte, sodaß auf der anderen Seite große Ersparnisse gemacht werden könnten.
Da die neuen Uniformen billiger wären, so könnte sogar noch erspart werden.
Nach unserer Anschauung muß als erstes Erforderniß der Beschaffenheit unserer Armee die Schlagfertigkeit derselben und die Feldbrauchbarkeit aller ihrer Ausrüstungen feststehen, in gleicher Linie stehen die sanitären Anforderungen; in zweiter Linie können erst die finanziellen Bedenken bei einer derartigen hochwichtigen Frage in Berücksichtigung kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Frage der Kopfbedeckung müßte in diesem Zusammenhange besprochen werden.
Ich will mich hier begnügen, eine Stelle aus dem sehr interessanten Gutachten des Herrn Oberst Schiel zu verlesen.
Er wendet (v) sich vor allem gegen unseren Helm, von dem er sagt: Der schwarze, im Verhältniß immer noch schwere Helm mit den glänzenden Metalltheilen, wie ihn der deutsche Infanterist, Artillerist und Dragoner trägt, ist für den Mann, der oft in unerträglicher Hitze zu marschiren hat, ein reines Marterinstrument.
(Hört!
hört!
links.)
Der südafrikanische Feldzug hat zweifellos gezeigt, daß der Filzhut jedenfalls die angenehmste und praktischste Kopfbedeckung für den Soldaten im Felde ist.
Es ist vielleicht für die Herren von der Militärverwaltung nicht uninteressant, zu hören, was ich auch einer Mittheilung des Herrn Oberst Schiel verdanke, daß nach dem südafrikanischen Kriege eine Art Abstimmung unter den Offizieren und Mannschaften der englischen Armee vorgenommen worden ist, über die Frage, ob Tropenhelm oder Filzhut.
Es haben sich vier Fünftel der ganzen englischen Armee, in deren Kreisen abgestimmt wurde, für den Filzhut ausgesprochen (hört!
hört!
links) und gegen jeden Helm.
Das sollte doch nach den Erfahrungen, die gerade die englische Armee in den letzten Jahren gemacht hat, auch ein kleiner Zeiger für die deutsche Militärverwaltung sein.
Ganz besonders möchte ich aber noch darauf hinweisen, wie zum Theil geradezu unsinnig unsere Kopfbedeckung vor allem bei der Kavallerie ist.
Z.
B. die Husarenpelzmütze ist doch geradezu ein vorsintflutliches Ausrüstungsstück.
Gerade bei der Verwendung der Kavallerie zu Patrouillenzwecken ist diese Mütze ohne jeden Schirm, die gar nicht schützt gegen die Sonnenstrahlen, eine Einrichtung, die doch unter allen Umständen nicht Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8489 M beibehalten werden kann, ganz abgesehen von den sanitären Rücksichten.
Die Pelzmütze ist bekanntlich auch viel zu warm.
Meine Herren, ich will mit diesen Ausführungen schließen, indem ich sage: wir haben auch als Volksvertreter die Verpflichtung, über die Uniformen und über die Ausrüstung der Armee eine ganz genaue Kontrolle zu führen.
Wir haben nach meiner Auffassung gerade in den letzten Jahren in dem ostasiatischen sowie auf dem südafrikanischen Feldzuge eine Reihe von Erfahrungen machen können.
Es besteht das große Bedenken, daß, wenn wir zu spät mit einer derartigen Neuausrüstung unserer Armee mit einer neuen, modernen, indifferenten Farbe kommen, unsere Soldaten vor allem beim Zielen nicht an solche Farben gewöhnt sind, und daß, wenn dann fremde Armeen derartige Farben wählen, die allertollsien Geschichten im Ernstfälle herauskommen können, daß womöglich deutsche Truppen, die an die Farbe nicht gewöhnt sind, auf die eigenen Abtheilungen schießen, wenn im allerletzten Moment derartige praktische Farben eingeführt werden sollen.
Wir wissen ja, daß auf manchen Gebieten auch gespart werden könnte.
Sogar der Herr Kollega Dr. Oertel stimmt mir zu, indem er es beniest.
(Große Heiterkeit.)
Aber auf unrechtem Gebiete darf auch nach unserer Ueberzeugung unter keinen Umständen irgendwie gespart werden.
Wir standen stets auf dem Standpunkt, daß gerade an der Equipirung, an der Uniform und vor allen Dingen an den Gewehren, Geschützen u. s. w., überhaupt an der ganzen Ausrüstung unter keinen Umständen gespart werden dürfte, weil derartige Ersparungen bloß mit Blut bezahlt werden.
Es scheint jetzt gerade an der Zeit zu sein, vor den kommenden Wahlen, wo gegen unsere Partei in dieser Beziehung mit allgemeinen Phrasen ungerechter Art (8) vorgegangen wird, dies immer wieder zu betonen, daß wir in Bezug auf die Ausrüstung der Armee stets das bewilligt haben, was nach unserer Anschauung, auch nach der Anschauung militärischer Sachverständiger, bewilligt werden mußte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir waren freilich anderer Meinung bezüglich der raZs äs noindrs über die sich auch militärische Sachverständige in der letzten Zeit sehr wegwerfend geäußert haben —, und wir waren anderer Anschauung bezüglich der verfassungsmäßigen Garantien unserer Bewilligung, unserer budgetären Rechte.
Wir haben aber gerade auf dem Gebiet der Ausrüstung stets gegeben, was wir für nothwendig erachtet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der General v. Puttkamer hat in seiner bekannten Broschüre, was den Tand in den Armeen anlangt, gegen den auch wir uns wenden, ausgesprochen.
O Ehrenstand, du Stand der Waffen, Du viel gepries'ner Kriegerstand, Was hast mit dem Zopf zu schaffen, Der Werth legt auf den eitlen Tand
Meine Herren, auf demselben Standpunkt stehen auch meine Parteigenossen.
Deswegen sagen wir: so sehr wir für eine vortreffliche Ausrüstung unserer deutschen Armee sind, ebenso soll auch mit dem eitlen Tand und dem Zopf in derselben gebrochen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich hier auf die Rednertribüne nicht begeben, um eine lange Rede zu halten, sondern nur, um bei der noch nicht vollständig gehobenen Heiserkeit mich verständlicher zu machen.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, wenn der Herr (0) Kriegsminister von selbst den Irrthum, der ihm bei der Beantwortung unserer Interpellation am 30.
Januar untergelaufen ist, berichtigt hätte.
Da dies aber bis dahin nicht geschehen ist, so sehe ich mich veranlaßt, doch noch einmal hier die Frage zu erörtern.
Der Herr Kriegsminister führte einen hier Schrecken erregenden Eid an, den die Gymnasiasten, wie sich in dem Thorner Prozeß herausgestellt haben sollte, geleistet hätten.
Der Minister verlas ihn: Indem ich mit Ueberlegung und Vorbedacht dem Nationalverein beitrete, schwöre ich in Gegenwart der hier versammelten Mitglieder, daß ich das Geheimniß der Existenz und Wirksamkeit dieses Vereins ohne dessen Erlaubniß niemand jemals offenbaren und im Geiste seiner Statuten, Grundsätze und seines Willens stets mit Eifer arbeiten will.
Außerdem schwöre ich, daß ich aus dem Nationalverein vor Beendigung der Gymnasialstudien nicht austreten und, solange ich demselben angehöre, die Pflichten eines Mitgliedes freudig erfüllen will.
Vor allem aber schwöre ich, daß ich alle Kräfte zur Befreiung des unterdrückten Vaterlandes aufbieten will.
(Hört!
hört!)
Sollte ich aber je diesen Eid brechen, so soll mich die wohlverdiente Strafe treffen, wie sie Menschen ohne Ehre und Glauben trifft.
Und jetzt schwöre ich beim Vaterlande, bei der künftigen Wiedergeburt meiner Nation (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
beim Namen eines Polen, daß ich alles, was ich in diesem Augenblick in Gegenwart der versammelten Mitglieder beschworen habe, treu und vollständig halten will (bei Erhebung der beiden Finger).
Ich schwöre beim Vaterland.
Der Herr Kriegsminister führte dann aus: 1 (v) Daß dieser Eid geleistet worden ist behufs Eintritts in einen wissenschaftlichen Verein, davon kann wohl keine Rede sein.
Ja, davon konnte keine Rede sein.
Aber es kann auch keine Rede davon sein, daß die Gymnasiasten diesen Eid geleistet haben; denn aus dem Urtheil, das in dem Prozeß gefällt worden ist, geht hervor, daß die Gymnasiasten einen ganz anderen Eid geleistet haben.
So ist überhaupt im Hauptverfahren festgestellt worden, daß der Akt der Aufnahme in den Verein mit besonderer Feierlichkeit erfolgte.
Der Vorsitzende sprach zuerst ein Gebet; darauf hielt er dem Novizen ein Kruzifix vor, auf das dieser die Schwurfinger zu legen und dann zu schwören hatte, daß er von dem Bestehen der Verbindung niemandem, auch nicht den nächsten Angehörigen etwas verrathen werde.
Die Gymnasiasten in Thorn haben den Eid geleistet, die Gymnasiasten in Strasburg wiederum haben fast eben denselben Eid geleistet; denn mit Bezug hierauf heißt es in dem Urtheil: Die Aufnahme eines Mitgliedes erfolgt in ähnlicher Weise wie bei der Kulmer Vereinigung, nachdem der Novize gefragt worden war, ob er besser polnisch sprechen lernen wolle.
Das betreffende Mitglied hatte dem Vorsitzenden unter Handschlag zu schwören, daß es die vorgelegten Statuten treu halten und das Geheimniß der Vereinigung nicht verrathen werde.
Ich überlasse dem hohen Hause das Urtheil über den großen Unterschied, welcher obwaltet zwischen der von dem Herrn Kriegsminister hier vorgelesenen Eidesformel und dem Eide, wie er wirklich geleistet worden ist, und da meine ich diese Folgerung ist wohl berechtigt —, daß, wenn sich nun herausgestellt hat, daß durchaus nicht.
ein solcher Eid geleistet worden 8490 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(v. Czarlinski.)
t) ist, wie ihn der Kriegsminister hier vorgelesen hat, dann das Unheil, welches den Gymnasiasten und ihren Angehörigen zu Theil geworden ist, wieder gut gemacht werden muß.
Denn dieser vermeintlich geleistete Eid ist der einzige Beweggrund gewesen für die Aberkennung der Berechtigung zum Einjährigfreiwilligenmilitärdienst.
Nun könnte man mir sagen: nein, das war doch immer Geheimbündelei.
Aber der Herr Kriegsminister wird zugeben, daß die Geheimhaltung nicht geschehen sollte vor der Staatsregierung, sondern nur vor dem Gymnasialdirektor, und der ist doch nicht die Staatsregierung, und seine Anordnungen sind doch nicht Regierungsmaßnahmen.
Also stellt sich die Sache doch lange nicht so fürchterlich und schreckenerregend dar.
Zur Wahrung dieser Geheimhaltung haben sich die Gymnasiasten allerdings durch feierlichen Eid verpflichtet; wenn man aber die Jugend psychologisch betrachtet, muß man auch anerkennen, daß die Gymnasiasten gerade in der Eidesleistung den ganzen Reiz für die Angehörigkeit zu einem solchen Verein erblickten.
Uebrigens will ich hervorheben, daß Jünglinge, die ihre Ideale hochhalten und das war doch hier die Absicht der Vereinigung —, die ihre vaterländische Geschichte genau kennen lernen und an ihrer Muttersprache festzuhalten beabsichtigen, um so mehr, als ihnen der Direktor nicht einmal gestattete, außerhalb der Schule die Muttersprache zu gebrauchen und mit einander polnisch zu sprechen daß solche Jünglinge ich wiederhole —, die ihre Ideale hoch halten, nicht die schlechtesten Soldaten abgeben.
Das wird mir der Herr Kriegsminister wohl zugeben, und deshalb möchte ich nochmals die Forderung stellen, daß den Betheiligten die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligenmilitärdienst wiedergegeben werde, um so mehr, als die Behauptung des Abgeordneten Graßmann, der Student der Rechtswissenschaft Wyczynski hätte ein Unbescholtenheitszeugniß beiM gebracht, welches nicht der Wahrheit entspricht, sich nicht bestätigt.
Der Abgeordnete Graßmann hat gesagt, Wyczynski habe ein Zeugniß beigebracht, wobei dem Dekanat die Bestrafung vollkommen bekannt gewesen wäre, dasselbe es aber nicht für nothwendig befunden habe, die Thatsache in das Attest aufzunehmen.
Diese Behauptung entspricht nicht der Wirklichkeit.
Das erste Attest war nicht so vollständig, und augenscheinlich ist man deshalb um ein zweites eingekommen, welches in der Weise erfolgte, daß es in dem Atteste heißt: Im März dieses Jahres hat die unterzeichnete Behörde dem stuä.
'ur.
Herrn Witold Wyczynski aus Strasburg in Westpreußen das zur Erlangung der Berechtigung zum Einjährigfreiwilligenmilitärdienst erforderliche Zeugniß ausgestellt.
Es wird hiermit bescheinigt, daß die unterzeichnete Behörde vor Ertheilung des genannten Zeugnisses Kenntniß hatte von dem Urtheil des Königlichen Landgerichts Thorn.
Lemberg, den 25.
September 1902.
(1.
8.)
(gez.)
Dr. Alexander Ritter v. Janowicz, Dekan der jurist.
Fakulät.
Meine Herren, bezüglich des Militärboykotts hat sich der Herr Kriegsminister eine Grundlage für seine Vertheidigung geschaffen, die gar nicht in Frage kam.
Der Herr Kriegsminister legte dem Interpellanten in den Mund, er hätte behauptet, daß allgemeine Anordnungen in der Hinsicht getroffen seien, und das sei nicht der Fall.
Das hat unser Interpellant auch nicht behauptet; er hat nur gesprochen von militärischen Behörden, die doch an verschiedenen Orten und verschiedenen Ranges sind, die aber sämmtlich unter der Machtbefugnis; des Herrn Kriegsministers stehen.
Und da hatten wir denn, und der Interpellant mit uns, zu dem Herrn Kriegsminister die Zuversicht, und die möchten wir auch jetzt noch nicht aufgeben, er werde diesen (6) gehässigen und eines Soldaten unwürdigen Kampf nicht billigen und werde die schnelle Beseitigung desselben veranlassen.
Ferner sagte der Herr Kriegsminister, es handle sich lediglich um das Verbot einzelner Lokale in einzelnen Garnisonen, in welchen infolge der dort getriebenen Deutschenhetze Streitigkeiten und Mißhelligkeiten unausbleiblich sind.
Das ist eine Behauptung, die sich durch nichts aufrecht erhalten läßt, die auf falschen, einseitigen und vielleicht durch Neid inspirirten Informationen beruht.
Ich kenne selber Lokale, in denen Offiziere zu ihrer Zufriedenheit verkehrten und ihre Waren kauften.
Den Herren Offizieren wurde dort die größte Höflichkeit und die gebührende Achtung stets erwiesen.
Man sollte doch zunächst diese Herren fragen, ob da Deutschenhetze getrieben wurde, oder ob sie Streitigkeiten und Mißhelligkeiten beobachtet haben.
Nein, die Sache liegt ganz anders.
Es wird ein grundsätzlicher Boykott beabsichtigt und zwar in doppelter Weise, einmal direkt und dann indirekt, zunächst gegen die polnischen Lokale und zweitens gegen deutsche Lokale, in denen Polen verkehrten oder polnische Vereine Sitzungen abhielten oder Vergnügungen veranstalteten.
Ja, in Thorn z.
B. hat der polnische Turnverein sich bei dem Wirthe Mielke ein Lokal gemiethet, in dem er seine Uebungen vollführte mit so ausgezeichneten Apparaten, daß sich selbst das Militär dieselben zu patriotischen Festlichkeiten entlieh und auch unentgeltlich erhielt.
Der Polizeisekretär Sczepan aber, dem die Sache nicht gefiel, sagte dem Wirth, das Militär würde ihn boykottiren, wenn er die polnische Gesellschaft nicht aus seinem Lokal entfernte.
Der Verein zog dann zu Frau Steinkamp in den Viktoriagarten.
Aber auch dieser Frau wurde bange gemacht mit einem militärischen Boykott, und wie sie sagte, hätte der erste Bürgermeistervi-, Kersten ihr erklärt, daß das Militär sie boykottiren würde, wenn sie den polnischen w) Verein sich nicht vom Halse schaffen würde.
Nicht besser erging es dem Verein zum Zwecke der gegenseitigen Unterstützung der Arbeiter und Handwerker, der ausnahmsweise auf kirchlicher Grundlage basirt und sich weder mit politischen noch öffentlichen Angelegenheiten abgiebt.
Dieser Verein hatte von einem Gastwirthe Dill einen Garten gemiethet, um dort ein Sommerfest zu begehen.
Nachdem der Wirth noch erfahren hatte, wie man solche Wirthe zu boykottiren versteht, trotzdem er ein Deutscher ist, versagte er im letzten Augenblick den Garten.
Ein anderes Mal ging die Gesellschaft zu dem Gastwirth Schulz, um bei ihm eine Theatervorstellung zu veranstalten; aber auch dieser hat im letzten Augenblick seine Einwilligung zurückgezogen, weil ihm ebenfalls mit militärischem Boykott gedroht wurde.
Auf diese Weise aus allen deutschen Lokalen und Wirthschaften vertrieben, zogen sich die Polen in das mit polnischem Gelde errichtete Hotel „Museum ''zurück.
Sie glaubten, sie würden jetzt Herren in ihrem Hause sein, und es würde niemand mehr behelligt werden; aber sie konnten dies schon deshalb nicht sein, weil wiederum der Wirth verfolgt wurde, trotzdem es ein Mann ist, der, nach 40jähriger Amtsthätigkeit als Lehrer in den Ruhestand versetzt, viermal mit außerordentlichen Remunerationen wegen erfolgreicher Förderung der deutschen Sprache bedacht worden ist.
Die betreffenden Anerkennungen der Königlichen Regierungen habe ich hier.
In Graudenz hatten sich Soldaten in dem Goreckischen Lokal einmal geschlagen.
Nun, das thun sie wohl wo anders auch, nicht allein in Graudenz und nicht allein bei dem Gorecki.
Trotzdem wurde den Soldaten verboten, das Lokal zu besuchen.
Als der betreffende Wirth sich an den Platzkommandanten wandte mit der Bitte um Rücknahme des Verbots, antwortete ihm der Herr: „Es würde Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8491 l vielleicht gehen, wenn Sie statt Gorecki mit cki Goretzke mit tzke heißen würden ''.
Meine Herren, das redet gewiß eine so deutliche Sprache, daß ich kein Wort dazu mehr verlieren darf.
Noch eins!
Ein Soldat vom 5.
Infanterieregiment in Danzig hatte während seiner Urlaubszeit ein Vergnügen des Volksvereins, das an demselben Orte stattfand, besucht.
Kaum hineingetreten, wurde er von dem anwesenden Gendarm gefragt, ob er Urlaub hätte.
Als der Soldat das bejahte und fragte, ob er bleiben könnte, antwortete ihm der Gendarm, er wüßte es nicht.
Kaum hatte nun der Soldat sich zu amüsiren begonnen er hatte wahrscheinlich getanzt —, als ein zweiter Gendarm erschien und fragte, ob er nicht wisse, daß er dort nicht bleiben dürfe.
Das wisse er nicht; aber wenn er es nicht dürfe, dann ginge er fort, was er auch sofort that; trotzdem wurde er mit mehrtägigem Arrest bestraft.
Nun noch etwas von der Militärmusik!
Ich habe wohl gewußt, daß es Kreise giebt, die gleich Nervenzucken bekommen, wenn ein polnisches Lied ertönt; ja, ich habe auch erfahren, daß es Ueberpatrioten giebt, die viel lieber hundertmal hintereinander irgend etwas anzuhören vermögen, z.
B. den Füsilier Kutschke, als auch nur ein einziges Mal ein Tonstück von Chopin.
Ja, ich habe auch einmal in den Berliner „Neuesten Nachrichten ''gelesen, daß, wenn eine preußische Militärkapelle bei polnischen Festlichkeiten zur Erhöhung der Feier mitwirkt, dieses direkt dem Staatsinteresse widerspricht.
Ich muß aufrichtig gestehen, das scheint mir mit Rücksicht daraus, daß in dasselbe Militär auch polnische Unterthanen eingereiht werden, die Logik des politischen Unverstandes zu sein!
Aber, meine Herren, nun kommt noch hinzu, daß Militärkapellen auch nicht einen Tanz spielen sollen.
Es ist ini vergangenen Monat vorgekommen, als in Thorn U) ein polnischer Ball veranstaltet wurde, und der Wirth des schönen Lokals sich verpflichtet hatte, Militärmusik zu besorgen.
Er scheute auch keine Mühe, um sein Versprechen zu halten; es war aber vergebens.
Er ging schließlich bis an den Oberpräsidenten, und dieser nahm eine ablehnende Stellung eiu.
Meine Herren, wie soll man das deuten
Entweder geschieht das von der Militärbehörde, um die privaten polnischen Kapellen zu heben was ja anerkennenswerth wäre oder um die Polen zu kränken.
Nun, meine Herren, ich will schließen und behaupte: die Militärbehörde kann nicht wenig zur Versöhnung der aufgereizten Gemüther beitragen, vor allem durch Beendigung und Beseitigung des überaus häßlichen und die Würde und das Ansehen jeder Behörde untergrabenden Boykotts!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete ist auf eine Rede von mir zurückgekommen, die ich bei Gelegenheit der bekannten Poleninterpellation hier gehalten habe.
Er hat mir den Vorwurf gemacht, einen Eid verlesen zu haben, der von den betreffenden Gymnasiasten nicht geleistet worden sei.
Mir lag damals das Material nur im Auszuge vor, und ich habe natürlich nur so referiren können, wie mir die Grundlage gegeben war.
Das Erkenntniß, welches dem Kriegsministerium nur kurze Zeit vorgelegen hatte, hatte ich damals nicht zur Hand.
Ich habe mir inzwischen eine Abschrift dieses Erkenntnisses verschafft, und ich kann auf Grund desselben nunmehr erklären, wie nicht nachgewiesen werden konnte, daß der von mir verlesene Eid, der im Erkenntniß steht und gewissermaßen die Grundlage des ganzen Erkenntnisses (6) bildet (Widerspruch bei den Polen), von den Gymnasiasten geleistet worden ist.
Das Erkenntniß beginnt mit der Schilderung der Vergangenheit, erinnert an die Vereine, die früher im Großherzogthum Posen bestanden haben, und zeigt deren weitere Entwicklung.
Hieran anschließend werden dann die Thatsachen beurtheilt, die sich in neuerer Zeit zugetragen haben.
Ich habe den Eid seinerzeit nur angeführt, weil hier behauptet worden war, es wären wissenschaftliche Zwecke gewesen, die diesem Geheimbunde zu Grunde gelegen hätten.
Nach dem Erkenntniß kann diese Behauptung nicht aufrecht erhalten werden; denn wenn man den Ausführungen des Erkenntnisses folgt, so ergiebt sich, daß dieser Geheimbund eine weit größere Bedeutung gewonnen hatte, als hier angenommen wurde.
Wenn ich auf die einzelnen Eidesformeln, die der Herr Vorredner ja selbst erwähnt hat, näher eingehe, dann wird ja das hohe Haus selbst darüber urtheilen können, was es mit diesen Eidesformeln für eine Bewandtniß hat.
Es handelt sich im ganzen um vier Eidesformeln.
Ueber die auf dem Gymnasium in Krotoschin gebrauchte führt das Erkenntniß Folgendes aus: Novizen haben vor ihrer Aufnahme das Ehrenwort zu geben, daß sie das Geheimniß des Vereins wahren werden, und in der Sitzung, in welcher sie eingeführt werden, folgenden Eid zu leisten: Ich schwöre beim Eintritt in den literarischhistorischen Verein bei Verlust der Ehre auf den Namen eines Polen, daß ich den Gesetzen dieses Vereins gehorchen und ihnen gemäß stets gewissenhaft und sorgfältig verfahren werde.
Diesen Eid betrachte ich als so heilig, wie mir das Andenken unseres lv) Vaterlandes Polen heilig ist.
Falls die Existenz des Vereins an den Tag kommen sollte, wird jedes neuaufgenommene Mitglied verpflichtet, bis zum letzten Augenblicke zu behaupten, daß es von der Existenz des Vereins nichts wisse.
Der zweite Eid betrifft das Gymnasium in Neumark in Westpreußen.
Das Erkenntniß sagt hier: Dem Novizen wurde bereits vor der Aufnahme das Ehrenwort abgenommen, daß er über das, was er höre, schweigen werde. '
Die Aufnahme erfolgte in feierlicher Form vor dem Vorsitzenden und den Gruppenführern in der Wohnung eines der Mitglieder.
Es wurde ein Tisch mit aufgeschlagenen polnischen Büchern und mit nationalpolnischen Bildern belegt und in der Mitte ein Kruzifix aufgestellt.
Der Novize mußte mit der Hand das Kruzifix berühren und feierlichst geloben: Ich schwöre bei Gott, bei dem Vaterlande und bei allem, was mir theuer und heilig ist, daß ich den Verein nicht verrathen werde, wenngleich ich aus ihm austreten oder man mich aus ihm ausschließen sollte.
Ich schwöre auch, daß ich mich nach den Statuten richten will, solange ich Mitglied des Vereins sein werde.
Es folgt das Gymnasium in Culm.
In diesem Falle stellt das Erkenntniß fest: Die Versammlungen waren geheim; sie wurden, wenn die Jahreszeit günstig war, in einer etwa 2 Kilometer von der Stadt entfernten Schlucht unter dem Schutze ausgestellter Posten, bei ungünstigem Wetter in der Wohnung eines Mitgliedes abgehalten.
Der Akt der Aufnahme erfolgte mit besonderer Feierlichkeit.
Der Vorsitzende 8492 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
O) 1 sprach zunächst ein Gebet.
Darauf hielt er dem Novizen ein Kruzifix vor, auf welches dieser die Schwurfinger zu legen und „bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden zu schwören ''hatte, daß er von dem Bestehen der Verbindung niemandem, auch nicht den nächsten Angehörigen, etwas verrathen werde.
Schließlich wird noch bezüglich des Gymnasiums zu Strasburg in Westpreußen ausgeführt: Die Aufnahme eines Mitgliedes erfolgte in ähnlicher Weise wie bei der Culmer Vereinigung, nachdem der Novize befragt worden war, ob er besser polnisch sprechen lernen wolle, an einer versteckten Stelle des Waldes am Nisko-BrodnoSee.
Das neue Mitglied hatte dem Vorsitzenden unter Handschlag zu beschwören, daß es die ihm vorgelesenen Statuten treu halten und das Geheimniß der Vereinigung nicht verrathen werde.
Meine Herren, das sind die Thatsachen, wie sie das Erkenntniß konstatirt.
Daß derartige Eide lediglich behufs Aufnahme in einen wissenschaftlichen Verein geleistet worden sein sollten, das ist doch eine Annahme, die niemand glauben wird.
Der Herr Vorredner selbst hat mich genöthigt, auf das Erkenntniß näher einzugehen, und er wird mir selbst zugestehen müssen, daß seine Angaben, das habe nur den Direktoren gegolten, nicht haltbar sind.
Zuzugeben ist, daß Statuten nicht beschlagnahmt worden sind.
Diese sind sämmtlich rechtzeitig entfernt oder vernichtet worden.
Man war daher bei Führung des gerichtlichen Beweises auf die Zeugenaussagen und auf diejenigen Aufzeichnungen angewiesen, die bei den Betreffenden beschlagnahmt worden waren.
Auf Grund dieser Angaben hat das Erkenntniß ich betone ausdrücklich, das Erkenntniß; denn eine Polendebatte herbeizuführen, ist nicht meine Sache Folgendes M als festgestellt erachtet.
Der Gesammtbestand des ehemaligen Polens ist in drei Bezirke eingetheilt, in den niederen, den oberen und den preußischen.
Die Bezirke werden durch Delegirte vertreten.
Es finden regelmäßige Kongresse statt.
Das Endziel des Bundes ist das Erkämpfen der Freiheit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Polnische Nationalgedenktage werden gefeiert, polnische Zeitschriften gehalten, so namentlich die Zeitschrift „Teka '', die in Lemberg erscheint, mit dem Motto: „Aus moskowitischer, preußischer und österreichischer Knechtschaft befreie uns, o Herr!
In den einzelnen preußischen Städten besonders auf den Lehranstalten bestehen geheime Vereine; an ihrer Spitze stehen Vorsitzende und Stellvertreter, nebst etwaigen sonstigen Beamteten als z.
B. Schatzmeister und Bibliothekare.
Regelmäßige Beiträge werden gezahlt; bestimmte Statuten sind vorhanden.
Die Vereine zerfallen in Gruppen, an der Spitze jeder Gruppe steht ein Gruppenführer.
Die Verleihung von Auszeichnungen Ringen —ist vorgesehen, Bestrafungen sind festgesetzt.
Die Existenz derartiger Vereine ist nachgewiesen in Krotoschin, Neumark in Westpreußen, Schrimm, Culm, Strasburg in Westpreußen und Thorn.
Das ist die Uebersicht aus diesem Erkenntniß, und ich kann nur dabei bleiben, daß derartige Organisationen zweifellos wissenschaftliche Zwecke nicht verfolgen, und mit vollem Recht diejenigen bestraft sind, die einem derartigen geheimen Bunde angehört haben.
In meinen Augen ist eine solche Verbindung eine Verschwörung gegen die Sicherheit des Staates.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf aus der Mitte.)
Präsident: DasWorthat der HerrAbgeordneteZehnter.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst einen Wunsch vorbringen, der sich bezieht auf die Behandlung der Frachten bei Lieferungen, welche an die Proviantämter und an die Garnisonen (0) gemacht werden.
Wenn ich über die Art der Behandlung dieser Dinge richtig unterrichtet bin, so wird gegenwärtig so verfahren, daß in den betreffenden Lieferungsverträgen als Erfüllungsort bestimmt wird der Sitz des Proviantamts oder der betreffende Garnisonsort, an welchen die Lieferung zu machen ist.
Die Folge davon ist dann selbstverständlich, daß die Verkäufer das Getreide oder die Fouragegegenstände, die sie an die Proviantämter verkauft haben, auf ihren Namen als private Sendungen an die Proviantämter zu liefern haben, und das hat wiederum die Folge, daß die Frachten zu denjenigen Sätzen laufen, die die allgemeinen Sätze sind bei Versendungen, die von Privatpersonen ausgehen.
DieLandwirthe und landwirthschaftlichen Vereinigungen in Baden, in meinem engeren Heimatlande, haben sich nun verschiedentlich bemüht, um eine Einrichtung dahin zu erzielen, daß die betreffenden Lieferungen nicht als private, sondern als Militärlieferungen behandelt und dafür die billigeren Militärtarife angewendet werden.
Das hätte den Vortheil, daß die Interessenten dann die Differenz zwischen den Generalsrachtsätzen und den Militärfrachtsätzen ersparen und dadurch mit mehr Nutzen ihr Getreide und ihre Fourageartikel an die Militärverwaltung verkaufen könnten.
Ich glaube auch, eine derartige Einrichtung ließe sich ohne Schwierigkeit einführen.
Es wäre nur nothwendig, daß man als Erfüllungsort nicht den Sitz des Proviantamts oder den Garnisonsort bezeichnete in den Verträgen, sondern die Aufgabestation.
Dann ginge das Getreide oder der Fourageartikel mit der Ablieferung an die Bahnstation auf die Militärverwaltung über.
Es würde sich dann diese Sendung als eine Militärsendung darstellen, und es wären dann dafür die billigeren Militärtarifsätze zu berechnen.
Es wäre dazu nicht nothwendig, daß das Proviantamt Beamte zum Zweck des Einkaufs jeweils (0 ins Land entsendete.
Die Sache könnte bei schriftlich abgeschlossenen Ankäufen auch in der Weise gemacht werden, daß der Verkäufer die Lieferungsgegenstände im Aufträge der Militärverwaltung bei der Bahn aufzugeben ermächtigt würde.
Ich für meine Person sehe keinen Grund, der einem derartigen Vorgehen entgegenstünde.
Man könnte vielleicht daran denken, daß dadurch dem Proviantamt die Möglichkeit beschränkt oder erschwert würde, die Qualität und Empfangbarkeit der Waren zu prüfen.
Das ist aber meines Erachtens durchaus nicht der Fall.
Auch wenn man als Erfüllungsort die Auslieferungsstation bezeichnet, behält gleichwohl die Militärverwaltung das Recht, nach Eintreffen der Lieferung deren Beschaffenheit noch zu prüfen, und falls sie findet, daß die Ware Mängel hat, für die der Verkäufer einzustehen hat, so könnte sie ihre Rechte daraus immer noch geltend machen.
Ich glaube also, daß die Sache ohne Schwierigkeiten so eingerichtet werden könnte.
Die Bemühungen der badischen Landwirthe nach dieser Richtung sind bis jetzt aber erfolglos gewesen.
Die landwirthschaftlichen Vereinigungen haben sich an die Proviantämter und meines Wissens auch an andere einschlägige Stellen gewendet, bis jetzt aber vergebens.
Die Leute verstehen das um so weniger, als, wie mir gesagt ist, von Seiten der bayerischen Militärverwaltung die Dinge in einer den Wünschen der Landwirthe entsprechenden Weise gehandhabt werden.
Es wird mir gesagt, daß, wenn Lieferungen aus Baden von Seiten der badischen Landwirthe oder landwirthschaftlichen Vereinigungen nach Bayern an dortige Proviantämter gemacht werden, die Einrichtung so getroffen ist, daß diese Sendungen zu den Militärfrachttarifsätzen laufen.
Es besteht also eine thatsächliche Differenz in der Behandlung, wenn die Frachten gemacht werden an die bayerischen Proviantämter und an die Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
84S3 (Zehnter.)
(L) preußischen, die innerhalb des Gebiets des Großherzogthums Baden, des XIV.
Armeekorps, liegen.
Das verstehen die Leute nicht, und ich glaube, es ist in der That wünschenswerth, daß dieser Anstand beseitigt wird, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, seinerseits dahin zu wirken, daß, wenn irgend möglich, den Wünschen der Landwirthe entsprochen wird.
Was einen zweiten Punkt, den ich vorbringen will, anlangt, so betrifft derselbe die Entschädigung für die Naturalverpflegung bei Einquartierungen.
Der hier gewährte Satz von 80 Pfennigen beruht auf dem Gesetz von 1875.
Es ist aber eine längst anerkannte Thatsache, daß dieser Satz heutzutage den Verhältnissen nicht mehr entspricht, daß er auch nicht annähernd eine Deckung gewährt für das, was an Verpflegungsaufwand prästirt werden muß.
Die Gründe, aus denen sich das crgiebt, sind in diesem hohen Hause so oft schon vortragen worden, daß ich meinerseits es billig unterlassen kann, darauf heute nochmals ausführlich zurückzukommen.
Ich will nur in aller Kürze darauf hinweisen, daß seit dem Jahre118751die1Lebenshaltung1ganz allgemein sich gehoben hat und schon aus diesem Grunde kostspieliger geworden ist.
An dieser gesteigerten Lebenshaltung partizipiren1auch1die1Soldaten, die bei den Bürgern einquartiert sind und dort verpflegt werden.
Es ist weiter darauf hinzuweisen, daß auch die LebensmittelPreise selbst im einzelnen durchweg höher geworden sind, daß insbesondere die Fleischpreise sich im Vergleich zu 1875 sehr gehoben haben.
Dazu kommt, daß die Manöver, bei denen die Einquartierung und mit ihr die Verpflegung geleistet wird, in einer gewissen Regelmäßigkeit in gewissen Theilen des Landes, die dafür besonders geeignet sind, sich widerholen, sodaß eine sehr einseitige Belastung der Staatseinwohner mit dieser Verpflegungslast stattfindet.
Die Gegenden (L) aber, in denen die Einquartierung und Verpflegung stattfindet, sind in der Regel nicht die wohlhabendsten, sondern meist Gegenden von geringerer Leistungsfähigkeii, und schon deswegen scheint es mir besonders nothwendig, daß man eine ausgiebigere, einigermaßen genügende Bezahlung für diese Verpflegung gewährt.
Es kommt endlich hinzu, daß thatsächlich auch die Zahl der Manövertage sich sehr vermehrt hat im Vergleich zu der Zeit von 1875, und daß die Naturalverpflegungslast auch aus diesem Grunde in der Zwischenzeit eine drückendere geworden ist, was doch auch als weiterer Anlaß anerkannt werden sollte dafür, eine genügende Entschädigung zu gewähren.
Wie dringend das Bedürfniß ist, die Entschädigung für die Quartierverpflegung der Truppen aufzubessern, das, glaube ich, ergiebt sich sehr deutlich daraus, daß im weitesten Maße die Gemeinden sich dazu haben entschließen müssen, ihrerseits Zuschüsse zu den Sätzen zu leisten, die für die Verpflegung offiziell gewährt werden.
In Preußen haben meines Wissens die Kreise diese Verpflichtung übernommen.
Es werden von den Gemeinden und Kreisen aus ihren Mitteln Aufzahlungen auf diese 80 Pfennig gewährt.
Aber, meine Herren, auch die Gemeinden sind nachgerade zu der Anschauung gelangt, daß es doch nicht ihre Aufgabe ist, diese Entschädigung zu leisten, sondern daß es Aufgabe des Reichs ist, eine einigermaßen äquivalente Zahlung für die geleistete Verpflegung zu gewähren, und die Gemeinden fangen an, sich dagegen zu sträuben, weiterhin Zuschüsse auszuzahlen.
Die Sache liegt jetzt so, daß man sich mit Petitionen, speziell im badischen Landtag ist das der Fall gewesen an die Landtage wendet und daß man verlangt, daß in die Landesetats Positionen aufgenommen werden, die dazu dienen sollen, Aufzahlungen auf die Verpflegungssätze zu leisten.
Ich muß aber sagen, meine Herren, ich würde es für eine sehr unerwünschte Sache ansehen, wenn es Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. 11.
Session.
19001903.
dahin käme, daß man in die Landesbudgets gewissermaßen (ctz militärische Nebenetats aufnehmen würde.
Das wäre.
glaube ich, gegen den Geist der Reichsverfassung, wonach die Verpflegung und Unterhaltung des Heeres eine Sache des Reiches ist, und es würde doch auch einen ungünstigen Schein auf unsere ganzen Zustände werfen, wenn das Reich es ablehnte und sich finanziell gewissermaßen außer Stande erklärte, diejenigen Beträge zu zahlen, die man allgemein als nothwendig erachtet, und wenn es dahin käme, daß statt dessen die Landesregierungen, die Landesfinanzen sich herbeilassen müßten, diese Entschädigungen zu leisten.
Meine Herren, das Gesetz von 1875, in dem diese Dinge geregelt sind, steht auch selbst nicht auf dem Standpunkt, daß der Satz von 80 Pfennig, der dort zunächst fixirt ist, als ein unabänderlicher anzusehen sei; es sind im tz 9 dieses Gesetzes zwei Bestimmungen enthalten, die darauf hinweisen, daß eine gewisse Anpassung an die jeweiligen Preise stattfinden soll.
Es ist dort zunächst die Bestimmung vorgesehen, daß, wenn in einem Jahre außergewöhnlich hohe Preisstände sind in Bezug auf die für die Verpflegung in Betracht kommenden Artikel, dann auch eine außergewöhnliche Entschädigung gezahlt werden soll.
Der § 9 enthält aber auch einen allgemeinen, ich möchte sagen, automatischen Regulator für eine gewisse Beweglichkeit des Entschädigungssatzes.
Es ist in dem Absatz 2 bestimmt, daß, wenn nach dem Durchschnittssatz gewisser Märkte der Marktpreis für die Tonne Roggen über 160 Mark steigt, dann gewisse höhere Zahlungen über 80 Pfennig hinaus geleistet werden sollen.
Es ist also schon in dem Gesetz von 1875 dieser Regulator angebracht.
Aber ich bin der Meinung, daß dieser Regulator von Haus aus ungeschickt gewählt ist.
Es ist, wie gesagt, abgehoben auf den Marktpreis des Roggens, das heißt, indirekt auf den Preis des Brotes.
Nun ist aber in dem Verpflegungssatz von 80 Pfennigen nur ein Betrag von lv) 15 Pfennigen auf das Brot gerechnet, und es ist doch eine merkwürdige Sache, wenn man die Totalentschädigung in ihrer Höhe bemessen will nach dem Preisstand eines einzelnen Faktors, der von einer verhältnißmäßig so geringfügigen Bedeutung ist wie die Entschädigung, die auf das Brot entfällt, im Vergleich zu der gesammten Entschädigung, die gewährt wird.
Die Enschädigung für das Brot beträgt nur ein Sechstel von der gesammten Entschädigung von 80 Pfennigen.
Es kommt aber hinzu, daß thatsächlich auch die Entwicklung der Getreidepreise seit 20, 30 Jahren eine derartige ist, daß sie nicht, wie das nach dem Fortschreiten der Kulturzustände sein sollte, steigend ist, sondern im Gegentheil fortwährend zurückgeht.
Deswegen hat dieser Regulator bisher vollständig versagt, und man kann auch nicht darauf rechnen, daß vermöge dieses von Haus aus eingefügten Regulators eine Besserung stattfindet, sondern diese muß aus der Initiative der Gesetzgebung hervorgehen, und ich bin der Meinung, daß es dringend nothwendig ist, daß endlich die Reichsregierung sich mit diesem Gegenstände befaßt.
Es ist nun schon vor zwei Jahren eine Resolution hier im Hause angenommen worden, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Abänderung des Reichsgesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden vom 13.
Februar 1875 in der Richtung in Erwägung zu ziehen, daß a) 1 die inl ß 9 festgesetzten Normalsätze für die Vergütung der Naturalverpflegung, entsprechend dem heutigen Stande der Naturalpreise, einer Revision unterzogen werden, und b) 1 hierbei auf diejenigen Gegenden besonders Rücksicht genommen wird, in welchen außer1160 8494 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(ä) 1 gewöhnlich häufig Naturalverpflegung zu verabreichen ist.
Diese Resolutton ist im Jahr 1901 bei der damaligen Etatberathung vom Hause beschlossen worden.
Im vorigen Jahr ist die Frage hier wieder behandelt, und damals an den Herrn Kriegsminister die Frage gerichtet worden, wie es mit der Behandlung des Gegenstandes stehe, und damals hat der Herr Kriegsminister die Erklärung abgegeben: Es handelt sich in der Hauptsache um die Neuregelung der Entschädigung für die Quartierverpflegung.
In dieser Beziehung sind Erhebungen durch das Reichsamt des Innern in die Wege geleitet, die jedoch ihren Abschluß noch nicht gefunden haben.
Es ist aber anzunehmen, daß die Frage bald zur Entscheidung gelangt.
Eine Mittheilung über das, was in der Zwischenzeit die Erhebungen ergeben haben, ist meines Wissens dem Reichstag nicht zugegangen.
Es wäre daher sehr wünschenswerth, wenn der Herr Kriegsminister oder sonst einer der Herren vom Kriegsministerium in der Lage wäre, uns Mittheilungen zu machen, was sich in der Zwischenzeit ergeben hat, und was demnächst daraufhin weiter erfolgen soll.
Ein dritter Punkt, den ich kurz berühren will, hängt mit dem eben Gesagten bis zu einem gewissen Grade zusammen und betrifft den Naturalquartierservis.
Gegenwärtig hängt die Entschädigung für die Quartierleistung ab von dem Servistarif.
Es werden diejenigen Sätze gewährt als Entschädigung für die Qnartierleistung, die der Personalservis für die Einquartierten festsetzt; das ist für die Mannschaften ein Betrag von 8 Pfennig im Sommer.
Es bedarf wohl keiner weiteren Ausführung, daß dieser Betrag ein außerordentlich geringer ist und nicht entfernt eine Entschädigung darstellt für (2) das, was thatsächlich geleistet werden muß, und noch viel weniger irgendwie ein Aequivalent darstellt das soll auch nicht gefordert werden für die Störungen, die durch die Einquartierung in dem Haushalt und in der Wirthschaft des Quartiergebers verursacht werden.
Aber das wird man ohne weiteres anerkennen müssen, daß auch hier eine Aufbesserung durchaus angezeigt wäre.
Der Gegenstand ist bereits im vorigen Reichstag erörtert worden in sachlicher Anknüpfung an die Reform des Servistarifs, die damals den Reichstag beschäftigte.
Es wurde der Gedanke angeregt von dem Herrn Abgeordneten v. Waldow und Reitzenstein, ob es nicht möglich sei, für die Orte der 4.
Klasse als Quartierentschädigung wenigstens die Servissätze zu gewähren, die für die 2. oder 3.
Ortsklasse festgesetzt sind.
Es wurde damals zwar kein Antrag gestellt, in der nächsten Zeit schon in dieser Richtung gesetzgeberisch vorzugehen; es ist aber von dem Herrn Abgeordneten v. Waldow und Reitzenstein eine Resolution beantragt und vom Hause angenommen worden, dahin gehend, es möge die Militärverwaltung Ermittelungen darüber anstellen, wie hoch sich etwa der finanzielle Effekt belaufen würde, der eintreten müßte, wenn eine Entschädigung nach der 2., eventuell 3.
Ortsklasse gegeben würde auch für diejenigen Orte, die nach dem Ortsklassentarif der 4. bezw.
damals 5.
Klaffe angehören.
Es wäre sehr wünschenswerth, wenn seitens der Militärverwaltung Auskunft gegeben würde, entweder jetzt oder später bei der betreffenden Spezialposition, darüber, welche Resultate sich bei den angestellten Ermittelungen ergeben haben, wie der finanzielle Effekt wäre, wenn dem angeregten Gedanken entsprochen würde, und wie die Militärverwaltung in dieser Richtung vorzugehen beabsichtigt.
Der vierte Punkt endlich, den ich noch berühren will, betrifft die Beschaffung eines großen Truppenübungsplatzes für das 14.
Armeekorps, also für das ehemalige badische Kontingent.
Es sind darüber seit 6) einigen Jahren Vorarbeiten im Gang.
Es sind auch bereits geeignete Plätze gesucht und zwei Plätze bereits vorläufig untersucht worden, und man spricht davon, daß auch weitere Plätze in anderen Gegenden noch in Aussicht genommen sind, die ebenfalls untersucht werden sollen.
Es wäre, damit die Leute wenigstens einigermaßen ein Bild bekommen, wie die Tinge liegen, sehr wünschenswerth, wenn die Kriegsverwaltung, soweit es nach dem gegenwärtigen Stand der Dinge möglich und zulässig erscheint, darüber Auskunft geben wollte.
Sehr wünschenswerth wäre es mir, wenn dabei vielleicht zugleich eine etwas allgemeinere Aussprache stattfinden könnte darüber, welche Erfahrungen man bis jetzt bereits gemacht hat mit den vorhandenen Truppenübungsplätzen, insbesondere in der Richtung, ob durch die Einführung dieser Plätze Ersparungen in Bezug auf die privaten Einquartierungen in irgend nennenswerthen Maße gemacht worden sind.
Man war allgemein der Meinung und ist es wohl noch heute in den weitesten Kreisen, daß derartige Truppenübungsplätze in ziemlich weitgehendem Maße zur Entlastung von Einquartierungen im übrigen führen würden.
Es sind aber, soviel ich weiß, in der letzten Zeit doch auch Stimmen aufgetaucht, die von der Anschauung ausgehen, daß nennenswerthe, fühlbare Entlastungen in Bezug auf die Einquartierungslasten nicht stattgefunden haben, ebenso wenig Ersparnisse in Bezug ans Geldausgaben; ja es wird sogar von mancher Seite behauptet, es sei wenigstens für die Umgebung solcher Truppenübungsplätze, namentlich für Orte, die an den Zugangsrouten liegen, nicht nur keine Erleichterung in Bezug auf die Quarlierlasten, im Gegentheil eine Vermehrung eingetreten, und deshalb würde ich bitten, daß, soweit irgend möglich, auch darüber eine Auskunft gegeben werde.
Damit möchte ich meine Bitten und Aufragen an die Kriegsverwaltung schließen.
1 (v) (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Direktor des Armecverwaltungsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin in der Lage, auf die von dem Herrn Abgeordneten Zehnter gestellten Fragen sogleich Auskunft zu geben.
Was zunächst die Frage der Benutzung des Militärtarifs für die Proviantämter anlangt, so kann ich versichern, daß der Militärverwaltung nur daran gelegen sein kann, alle Mittel auszunutzen, welche die direkten Einkäufe von den Produzenten begünstigen, ein Verfahren, welches ja einer Anregung dieses Hauses entsprungen und von uns seit Jahren befolgt ist.
Es sind uns auch nach dieser Richtung hin die größeren Versuche in Bayern bekannt; ich kann auch hinzufügen, daß wir in Preußen im vorigen Jahre, in Coblenz, einen Versuch gemacht haben, die Einkäufe auf das Land hinaus zu verlegen.
Dies Verfahren wäre an sich sehr schön; es sind aber zwei Umstände dabei, welche erschwerend einwirken: einmal funktionirt die Sache nur dann, wenn von Seiten der einliefernden Landleute die größte Pünktlichkeit eingehalten wird; wenn der Beamte herumreisen soll, muß alles klappen, sonst entstehen große Zeitverluste.
Auch bei normaler Abwickelung der Geschäfte ist diese Art mit dem gegenwärtigen Beamten personal nicht zu leisten.
Den Ersparnissen, welche die Produzenten erzielen, oder welche wir durch Anwendung des Militärtarifs erzielen würden, würden zweifellos die Kosten einer Vermehrung unseres Beamtenpersonals gegenüberstehen; denn es ist ganz klar: ein Beamter kann mehr Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1963.
8496 (Li abnehmen, wenn die Gegenstände sich an einem Zentralpunkte befinden, und die Landleute sie hinbringen, als wenn er überall herumreisen und abnehmen muß.
Ich kann aber die Versicherung abgeben, daß die Frage nach dem ersten Versuch, den wir in Coblenz vorgenommen haben, nicht abgeschlossen ist, sondern daß wir gern bereit sind, weitere Versuche anzustellen.
Was den zweiten Punkt anlangt, die Vergütung für Naturalverpflegung, so darf ich wohl daran erinnern, daß diese Sache seit der Zeit, an welche der Herr Abgeordnete Zehnter ankniipfte, durchaus nicht geschlummert hat.
Sie ist erst vor kurzem Gegenstand der Erörterung in der Budgetkonimission gewesen und hat die Militärverwaltung fortwährend beschäftigt.
Ich glaube, daß cs bei diesem allgemeine »Etatskapitel, um welches es sich augenblicklich handelt, zu weit führen würde, auf die großen und schwierigen Fragen einzugehen, welche mit dieser Sache verbunden sind, z.
B. die Verpflichtung des Staates, sämmtliche Mehrkosten auch für das zu tragen, was von der Bevölkerung zum Theil freiwillig über das nothwendige Maaß hinaus gegeben wird; die Frage, ob das Reich verpflichtet ist, die Kosten einer starken Belastung einzelner Gegenden besonders zu entschädigen, oder ob ein Ausgleich innerhalb einzclnerVerbände stattzufinden habe, alles das führt hier zu weit.
Ich darf nur daran erinnern, daß die Frage in der letzten Zeit in Fluß gekommen ist in der Rheinprovinz durch das Eintreten der Provinz.
Ich will hier nur erwähnen, daß die Steigerung der Vergütung für die tägliche Kost um 10 Pfennige für den einzelnen Mann eine Mehrbelastung des Etats um 600 000 Mark mit sich bringen würde.
Wenn man etwas Wirksames thun würde mit 10 Pfennigen würde es nicht gethan sein —, so würden die Mehrkosten sich sofort auf Millionen belaufen.
Dies jetzt anzuregen, verbot die allgemeine Finanzlage.
(v) Was den dritten Punkt, die Vergütung der Quartierleistungen betrifft, so hat die Resolution des Herrn Abgeordneten v. Waldow und Neitzenstein ini vorigen Jahre die Frage gestellt, welcher finanzielle Effekt sich ergeben würde bei Bemessung des Satzes einer höheren Servisklasse.
Nach den Ermittlungen, welche stattgefunden haben, würde, wenn die vierte in die dritte eingereiht würde, eine jährliche Mehrausgabe von 208 000 Mark entstehen; wenn die bisherige vierte und dritte Klasse den Satz der zweiten Klasse erhalten würden, eine solche von 345 000 Mark jährlich eintreten, Summen, welche an sich keinen sehr erheblichen Mehraufwand darstellen.
Daß trotzdem nach dieser Richtung noch keine bestimmten Vorschläge gemacht worden sind, liegt daran, daß diese Frage von ihrem Ausgang an sehr viel weitere Kreise gezogen hat.
Es ist zur Erörterung gekommen, daß eine abgesonderte Behandlung des Naturalquartierservises sich nicht empfiehlt, daß vielmehr ganz ähnliche Verhältnisse wie für die Aenderung des Naturalquartierservises auch für den Selbstmietherservis und das Wohnungsgeld in Betracht kommen.
Das ganze Serviswesen und die Klasseneintheilung ist gegenwärtig Gegenstand der Erwägung der zuständigen Reichsbehörden.
Ich bin daher nicht in der Lage, jetzt bestimmte Auskunft zu geben; es kann nur die Versicherung abgegeben werden, daß auch diese Frage Gegenstand fortgesetzter Erwägungen und Berathungen der Reichsbehörden ist und demnächst, voraussichtlich im nächsten Jahre, einer Klärung zugeführt wird.
Was die vierte Frage nach dem Truppenübungsplatz für das 14.
Armeekorps anbelangt, so ist dort verschiedentlich nach solchen Plätzen gesucht worden; sie haben sich aber meist nach einer oder mehreren Richtungen hin als nicht einwandfrei und benutzbar erwiesen.
Insbesondere zwei Plätze, die zur engeren Wahl gestellt waren, waren deshalb nicht geeignet, weil der eine sehr hoch gelegen, also klimatisch nicht günstig war, auch sehr be- (O) deutende Grunderwerbskosten erforderlich wären, die bis etwa auf das Doppelte des bisher lieblichen gingen.
Ein anderer Platz war sandig, von Eisenbahnen und Dorfschaften umgeben, also mit beschränkten Schußrichtungen.
Die Frage ist also noch eine vollkommen offene, und die Bevölkerung in der Umgegend derjenigen Plätze, welche bisher etwa angesehen worden sind, ist durchaus nicht genöthigt, mit der Aufgabe ihrer Wirthschaft und mit der Uebernahme ihres Geländes durch den Staat zu rechnen.
Die Frage ist nicht entschieden; im Gegentheil ist angeregt, weitere Ermittelungen nach neuen Plätzen anzustellen.
Die generelle Frage nach dem Einfluß der Truppenübungsplätze wird, glaube ich, heute nicht zu erörtern sein.
Ich nehme an, daß sich Gelegenheit finden wird, an anderer Stelle darauf einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Der Titel: Gehalt des Ministers giebt mir Veranlassung, mit einigen kurzen Ausführungen auf die Manöver zurückzukommen, welche im vorigen Herbst in der Provinz Posen und speziell in meiner engeren Heimat stattgefunden haben.
Zunächst möchte ich auch von dieser Stelle aus meiner lebhaften Genugthuung über den schönen, durch keinen Zwischenfall gestörten Verlauf derjenigen Tage Ausdruck geben, welche das Kaiserpaar in der Provinzialhauptstadt Posen selbst geweilt hat.
Ich knüpfe daran die Hoffnung, daß auch durch diese Tage und insbesondere durch die Worte, welche Seine Majestät dort gesprochen hat, der nationale Friede in der Provinz immer weiter befestigt werden wird.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß dies immer mehr der Fall sein wird, je öfter Seine Majestät der Kaiser Posen besuchen wird, und je länger er dort verweilen wird.
Ich begrüße deshalb die Vorlage, welche die Errichtung einer (ifi Kaiserlichen Residenz dort in Aussicht genommen hat, ebenfalls mit Freude.
Was nun den Verlauf der Mannöver an und für sich anbelangt, so habe ich dadurch, daß auf meinem eigenen Felde ein Manöverproviantamt etablirt wurde, Gelegenheit gehabt, die Verproviantirung und die Beschaffung der Manöverbedürfnisse für die Truppen aus eigener Anschauung und in der Nähe zu beobachten.
Wir hatten in dortiger Gegend in den beiden Jahren vorher eine fast vollständige landwirthschaftliche Mißernte; es war deshalb die Beschaffung von Stroh und Heu mit großen Schwierigkeiten verknüpft.
Es hätte darum auf die Beschaffung dieser Manöverbedürfnisse früher Bedacht genommen werden können.
Die Beschaffung von Holz ist ausschließlich aus Staatsforsten erfolgt.
Die Intendanturen der betreffenden Armeekorps haben sich zwar vorher an Privatwaldbesitzer gewendet und um Angaben gebeten, ob dieselben in der Lage wären, Holz zu Biwaksbedürfnissen herzugeben.
Dies ist auch in den meisten Fällen zugesagt worden; aber, wie gesagt, haben die Intendanturen das Holz nur aus Staatsforsten sich verschafft.
Die Anfuhr dieser betreffenden Brennhölzer ist infolge dessen wesentlich vertheuert worden; während die Anfuhr pro Klafter resp.
3 Raummeter sonst nur 2 oder 1, 50 Mark gekostet hätte, ist dieselbe bis zu 5 und 5.
50 Mark vertheuert worden.
Die Leute, die den Vorspann leisten mußten, haben tage- und nächtelang auf der Straße gelegen; es ist für dieselben in keiner Weise für Unterkunft gesorgt worden.
Ich möchte daher die Erwartung und Hoffnung aussprechen, daß man in Zukunft für die Bauern und diejenigen, welche den Vorspann leisten müssen, für Unterkunft sorgen müßte; denn diese Leute sind nicht daran gewöhnt.
Tag und Nacht auf der Straße zu liegen und ebenso zu biwakiren, wie es die iieo »S496 Reichslag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(1 Truppen gewöhnt sind.
Daher ist der Aufenthalt tageund nächtelang auf der Straße für diese Leute mit Gefahren für ihre Gesundheit verknüpft.
Die Entschädigung für die Flurschäden hat sich im allgemeinen glatt abgewickelt, und es sind mir im wesentlichen keine Klagen zu Ohren gekommen.
Nur auf einen Punkt möchte ich aufmerksam machen: das ist, daß die Beschädigungen an denjenigen Pflanzen, welche zu Gründüngungszwecken benutzt werden, also für Lupine und Seradella u. s. w. nicht genügend berücksichtigt worden sind.
Die Bezahlung für geleisteten Servis und Vorspann hat ziemlich lange auf sich warten lassen.
Die Leute sind erst jetzt nach zirka einem halben Jahre in den Besitz ihrer Remunerationen gelangt.
Im allgemeinen aber kann ich wohl behaupten, daß die Gegend trotz der großen Lasten, die sie durch die Einquartierung auf sich nehmen mußten, als eine durchaus militärfromme gezeigt hat, daß Stadt und Land in der Aufnahme und guten Unterbringung der Truppen gewetteifert hat.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister an die Zusage erinnern, die er im vorigen Jahre hier abgegeben hat, daß er gerade diese Gegend, die sich jetzt als so militärfromm gezeigt hat und die noch fast rein deutsch ist, dadurch wirthschaftlich stärken möchte, daß er sie in den Genuß von Garnisonen setzt und sie dadurch in die Lage bringt, dem vordringenden Polenthum mit Erfolg zu widerstehen, und so derselben in einer Garnison den wirtschaftlichen Halt gewährt, den sie durchaus nöthig hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel »Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf das Thema meines Vortrages eingehe, möchte ich mir erlauben, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten eine kurze allgemeine Bemerkung zu machen.
Am Samstag, bei Berathung des ersten Gegenstands der Tagesordnung, (L) äußerte der Herr Abgeordnete Graf v. Roon, es sei eine üble Sache, immer mit Worten zu fechten, während die Thaten ausblieben.
Er wollte damit sagen, daß der Reichstag in der Lage sei, wiederholt die Frage des Militär- beziehungsweise des Jnvalidenpensionsgesetzes zu erörtern, ohne daß die geringste Aussicht bis jetzt vorhanden ist, dein einmüthigen Wunsche des Reichstags nachzukommen.
Meine Herren, leider sind wir sehr oft in diesem Hause in der Lage, derartige Verhandlungen zu Pflegen, ohne daß die geringste Aussicht auf Befriedigung und Beachtung der Wünsche des Reichstags besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Man klagt draußen über das viele Reden und die langen Verhandlungen im Reichstag (sehr richtig!
rechts) mit einem gewissen Recht.
Aber, meine Henen, man vergißt, daß ein großer Theil der Verhandlungen, die wir hier im Reichstag pflegen, sich von Session zu Session wiederholt, weil die darin angeregten Fragen keine Erledigung finden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nur erinnern an die ewigen Klagen und Beschwerden ohne sichtbaren Erfolg über die bekannten Polizeiübergriffe gegen Zivilpersonen, über die Mißstände in unserem Justizwesen, über die mißbräuchliche Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts und des Koalittonsrechts der Arbeiter, über ungehörige Behandlung der Beamten, über die Mißhandlung und Unterdrückung fremdsprachiger Staatsangehöriger, worüber wir heute wieder gehört haben; ich erinnere ferner an die immer wiederholten Verhandlungen über das Jesuitenausweisungsgesetz, über den Diätenantrag, über die Anträge auf Sozialreform, endlich über die Militärmißhandlungen, den Duellunfug u. s. w. Meine Herren, wenn Sie den Raum und die Zeit, die im Reichstag alle diese Verhandlungen, die sich von Session zu Session wiederholen, in Anspruch (v) nehmen, ohne die geringste Würdigung von Seiten der verbündeten Regierungen zu finden, betrachten, dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß die Verhandlungen diese Ausdehnung und diesen Umfang annehmen, den sie bisher angenommen haben.
Die Hauptursache liegt darin, daß der Reichstag keine Macht hat, daß unsere Beschlüsse bei den verbündeten Regierungen keine Berücksichtigung finden.
Wäre der Deutsche Reichstag ein englisches Parlament oder ein Parlament wie das in den Vereinigten Staaten, in Frankreich oder der Schweiz, dann wären solche immer sich wiederholenden Verhandlungen über denselben Gegenstand unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das auch nicht dazu beitragen kann, das Ansehen des Reichstags zu heben, ist selbstverständlich.
Auf der anderen Seite aber bedeutet es auch ein großes Stück Selbstüberwindung für die Abgeordneten, wenn sie immer dieselben Themata hier verhandeln müssen ohne die geringste Aussicht auf irgend einen Erfolg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indessen, meine Herren, das wird mich selbstverständlich nicht abhalten, auch heute wieder die Gegenstände, die leider schon zu oft in diesem Hause bei dem hier uns beschäftigenden Titel erörtert worden sind, abermals zur Sprache zu bringen, obgleich ich im voraus weiß: auch heute wiederum mit demselben negativen Erfolg.
Bei Gelegenheit der Generaldebatte über den Etat haben die Herren Abgeordneten Dr. Schaedler und Dasbach bereits Veranlassung genommen, auch auf die wiederholten Duelle, die im Laufe der letzten Jahre vorgekommen sind, hinzuweisen; sie haben aber sehr milde Töne angeschlagen, und ich bin überrascht, daß, obgleich ein Redner des Zentrums bereits in dieser Debatte das Wort ergriffen hat, er nicht auf dieses Thema Bezug genommen hat.
Freilich, meine Herren, für Sie wird (v: dieser Punkt allmählich recht unangenehm.
Sie haben jahrelang im Vordergründe des Kampfes gegen den Duellunfug gestanden.
Sie haben wiederholt Resolutionen und Anträge mit der großen Mehrheit des Hauses beschließen helfen, die sich alle gegen den Duellunfug gewendet haben, und das Endresultat ist, daß nicht nur nicht alles beim alten geblieben ist, sondern daß, wie immer wir uns auch hier in Reden und Anklagen ergehen mögen, bei Gelegenheit Handlungen vorkommen, die man nicht anders als einen Faustschlag ins Angesicht des Reichstags bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben am 27.
November 1901 eine Interpellation Bassermann und Genossen verhandelt anläßlich eines Duells, das am 4.
November 1901 zwischen dem Leutnant Blaskowitz vom Infanterieregiment Nr.
147 und dem Oberleutnant Hildebrand vom Artillerieregiment Nr.
1 stattgefunden hat.
Der Vorgang ist Ihnen, wie ich annehme, noch hinlänglich im Gedächtniß; ich will daher nur kurz rekapituliren.
Der Leutnant Blaskowitz hat an einem bestimmten Tage im Kreise seiner Kameraden den Abschied aus dem Junggesellenstand gefeiert, er wollte am nächsten Tage heiraten, er ist bei dieser Gelegenheit, wie wohl begreiflich, stark bezecht gewesen; auf dem Heimweg hat er seine Wohnung nicht finden können und begegnete dem genannten Oberleutnant Hildebrand mit noch einem Offizier, die ihn nach seiner Wohnung führen.
Bei dieser Gelegenheit kommt es zu unangenehmen Auseinandersetzungen, die der vollständig bezechte Leutnant Blaskowitz mit einer thätlichen Beleidigung gegen den Oberleutnant Hildebrand beantwortet.
Blaskowitz reist am nächsten Morgen ab, ahnungslos über das, was er im Rausch gethan, er wird aber zurückbeordert nach der Garnison, und das Ende war: statt das Ehebett Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
MäiL 1903.
8497 (Bebel.)
() zu besteigen, hat er in das Grab steigen müssen.
Er fiel in dem betreffenden Duell.
Diese Vorgänge haben damals einen Tag uns in Anspruch genommen, und insbesondere war es der Herr Kriegsminister, der jenen Vorgang als einen tiefbedauerlichen bezeichnete.
In dem Prozeß, der gegen den Oberleutnant Hildebrand von militärgerichtlicher Seite angestrengt wurde, ist er zu zwei Jahren Festungshaft verurtheilt worden, das heißt zu der mildesten Strafe, die überhaupt für ein Duell, in dem ein Tödtungsfall vorkommt, ausgesprochen werden kann.
Aber, meine Herren, was geschah
Kaum sind 8 Monate ins Land gegangen, so wird der Oberleutnant Hildebrand begnadigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Begnadigungsakte werden meiner Meinung nach vom Herrn Kriegsminister unterzeichnet; es ist wohl undenkbar, daß ein derartiger Akt stattfindet, ohne daß der Kriegsminister sein Gutachten in dieser Sache gegeben hat.
Ich nehme also an, der Herr Kriegsminister ist auch heute bereit, die Verantwortung für diese Begnadigung zu übernehmen und uns Rede und Antwort zu stehen.
Was aber noch besonders die öffentliche Meinung erregte, war, daß die Ausführung dieses Begnadigungsaktes in einer demonstrativen Weise stattfand.
Zugleich war mit der Begnadigung der Oberleutnant Hildebrand nach einem anderen Regiment nach Westfalen versetzt worden.
Daß bei der üblichen Abschiedsfeier seine Kameraden zugegen waren, darin würde ich nichts finden, auch nicht darin, daß eine solche Abschiedsfeier stattgefunden hat; aber wogegen auf das entschiedenste Einspruch erhoben werden muß, und was in den weitesten Kreisen der Oeffentlichkeit das peinlichste Aufsehen erregte, war, daß als des Abends Oberleutnant Hildebrand nach dem Bahnhof fährt, er von einer Eskorte von 20 bis 30 Mann zu Pferde iu Gala mit Haarbüschen begleitet wird, und daß auf dem Bahnhof noch eine Art Abschiedsfeier unter (L) Hochrufen ans den Oberleutnant stattfindet.
Das war nicht nur ein Schlag in das Gesicht des Reichstags, sondern auch ein Schlag in das Gesicht der Nation, die in der Verurtheilung jener Vorgänge einmüthig war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir brauchen uns freilich nicht zu wundern, wenn die Kriegsgerichte und die Zivilgerichte, soweit sie in Duellsachen zu entscheiden haben, auffallend milde entscheiden.
Die härteste Strafe in einem Duell ist meines Wissens gefällt worden in dem bekannten Fall von Bennigsen, wo der betreffende Herr mit 6 Jahren Festung bestraft wurde.
In den meisten Fällen aber sind 2, 2 '„, 3 Jahre dasjenige Strafmaß, das von Seiten der Gerichte ausgesprochen wird, wenn ein Duell mit tätlichem Ausgang stattfand.
Aber warum sollen die Gerichte zu hohen Strafen verurtheilen
Abgesehen davon, daß die Richter regelmäßig zu den Klassen gehören, zu denen die Duellanten sich rechnen, und daß sie ganz andere Anschauungen von dem Duell zu haben Pflegen als die große Masse des Volks; es kommt noch hinzu, daß sie genau wissen man kann sagen in allen Fällen —, daß in kürzerer oder längerer Zeit die Begnadigung folgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz natürlich sagen sich die Richter: wenn so von Seiten der Minister, die diese Begnadigungen zu decken haben, der Allerhöchsten Person gerathen wird, so zu handeln, was sollen wir uns da noch mit harten Urtheilen abgeben, die ganz zwecklos sind!
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre sehr wünschbar, daß der Reichstag einmal in einer scharfen Resolution seine Auffassung über die Art der Handhabung des Begnadigungsrechts sich aussprechen wollte.
Es kann sein, daß man dafür keine Majorität im Hause fände, aber nothwendig wäre eine solche Erklärung.
Meine Herren, entweder lassen Sie die Dinge laufen, wie sie laufen wollen, reden überhaupt nicht mehr (O) über Duelle, mögen sie in noch so verletzender Weise die Meinung beschäftigen, oder Sie entschließen sich, immer wieder diese Dinge mit aller Energie und allem Nachdruck zur Sprache zu bringen, bis endlich an der entscheidenden Stelle eine andere Einsicht Platz greift und der öffentlichen Meinung Rechnung getragen wird.
Uebrigens ist der erwähnte nicht der einzige Fall der Begnadigung, der im Laufe dieses Jahres vorgekommen ist.
So ist z.
B. in der Neujahrsnacht von 1901 aus 1902 eine Rempelei zwischen dem Studenten Held und dem Leutnant Thiele in Jena vorgekommen, die auch mit Thätlichkeiten endete.
Das Endresultat war eine Herausforderung, bei welcher der Student Held erschossen wurde, wofür der Leutnant Thiele 2 Jahre und 2 Monate Festung erhielt.
Aber kaum hatte dieser Herr 8 Monate seiner Strafe verbüßt, so wurde auch er bereits Anfang September wieder begnadigt (hört!
hört!
links) und nach einer anderen Garnison versetzt.
Also auch hier wieder der Fall, daß für die sehr milde Strafe für einen Vorgang, der damals ebenfalls die weiteste Oeffentlichkeit beschäftigte und Entrüstungsartikel der verschiedensten Zeitungen über das Duellunwesen hervorrief, nach Verbüßung kaum des dritten Theils der ausgesprochenen Strafe die Begnadigung eintrat.
Wir haben dann im Laufe des Jahres wiederholt in den verschiedensten Gegenden Deutschlands von Duellen gehört, was beweist, meine Herren, daß allen Ihren gegenseitigen Versicherungen zum Trotze, die namentlich die Herren des Zentrums abzugeben sich bemühten, der Duellunfug sein Wesen treibt, daß es bei bestimmten Gelegenheiten nicht anders geht, als daß ein Duell stattfindet, wobei in der Regel der eine Theil schlecht wegkommt.
So kam wieder im vorigen Jahr eine Rempelei in einem Caf« in Karlsruhe vor zwischen ein paar Studenten, von (v) denen der eine Vizewachtmeister war.
Es kam auch hier schließlich zu einem Duell mit tätlichem Ausgang, bei dem der Provozirende der Sieger war.
Er wurde mit 3 V- Jahr Festung bestraft; er ist allerdings bis zu diesem Augenblick, soviel ich weiß, noch nicht begnadigt worden; aber wie lange es noch dauert, darüber brauchen wir uns den Kopf nicht zu zerbrechen.
Sicher wird auch hier die Begnadigung eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Karlsruhe scheint nach dem, was wir in den letzten Jahren gehört haben, ein besonders fruchtbarer Boden für den Duellunfug zu sein.
In Karlsruhe spielte sich auch der bekannte Vorgang mit dem Leutnant v. Brüsewitz ab, und weiter ist in Karlsruhe erst vor einigen Wochen ein Duell vorgekommen zwischen zwei Studtrenden des dortigen Polytechnikums, bei dem der eine ebenfalls erschossen wurde.
In einem Fall hat der Duellunfug im Laufe des letzten Jahres einen Charakter angenommen, daß er hier einer ausführlichen Erörterung bedarf: es betrifft eine mehrfache Forderung, die gegen den verstorbenen Militärschriftsteller Hauptmann Hönig ergangen war.
Hönig war, wie die meisten von Ihnen wissen werden, ein bekannter und, wie ich glaube, auch ein bedeutender Militärschriststeller.
Vor allem war er ein Mann von durchaus unabhängigem Urtheil, der die Ueberzeugung, die er auf Grund seiner militärgeschichtltchen Studien gewann, stets rückhaltlos ausgesprochen hat ohne Rücksicht darauf, ob das Urtheil, das er in dem einen oder anderen Fall fällte, an gewisser Stelle angenehm wäre oder nicht.
Der verstorbene Hauptmann Hönig hat nun kurz vor seinem Tode eine Broschüre veröffentlicht, betitelt: „Mein Ehrenhandel init dem Oberst und Flügeladjutant v. Schwartzkoppen und dem Oberst und Abtheilungschef 8498 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(Bebel.)
(ä.)
im Generalstabe v. Bernhardt ''.
Der Fall ist kurz folgender.
Hönig hatte im Jahre 1899 ans Grund eingehender Studien ein Werk „Die Wahrheit über die Schlachten von Vionville und Mars la Tour ''veröffentlicht.
In der Schilderung der betreffenden Schlacht kam der verstorbene General v. Schwartzkoppeu, der in der genannten Schlacht eine Division kommandirte, nicht gerade günstig weg.
Darauf fühlte sich der Sohn der Generals, Oberst und Flügeladjutant v. Schwartzkoppeu, beleidigt und ließ Herrn Hönig, der, nebenbei bemerkt, fast blind war, auf Pistolen fordern.
Herr Hönig lehnte das Duell ab; er erklärte, er habe seiner Ueberzeugung gemäß sein Urtheil über den General v. Schwartzkoppen gefällt: werde er eines besseren belehrt, indem ihm nachgewiesen werde, daß sein Urtheil auf Grund der von ihm angezogenen Thatsachen falsch sei, so sei er bereit, jeden Augenblick zu widerrufen, aber seine wissenschaftliche Ueberzeugung lasse er sich nicht nehmen, am allerwenigsten werde er in Verfechtung seiner wissenschaftlichen Ueberzeugung auf ein Duell sich einlassen.
Das war ein durchaus korrekter Standpunkt.
Es wird dabei bemerkt, daß Herr v. Schwartzkoppen bei der Forderung auch noch die Vorschriften, die seinerzeit der Kaiser in Bezug auf das Duellwesen erlassen hatte, unberücksichtigt ließ, also sich einen Verstoß gegen dieselben hat zu schulden kommen lassen.
Im weiteren aber wurde der Herr Hönig auch gefordert von dem Oberst und Abtheilungschef im Generalstabe v. Bernhardi, weil dieser die Kritik gegen seinen Vater ungnädig ausnahm und dies nach seiner Meinung nicht anders als mit einen« Duell gesühnt werden konnte.
Auch hier wies Hönig die Forderung zurück.
Das Endresultat war, daß dem Hauptmann Hönig, weil er auf diese wiederholten Forderungen nicht eingegangen war, von Seiten des betreffenden Ehrengerichts das Tragen der Uniform aberkannt wurde.
(LI Ich muß sagen.
das sind starke Dinge, wenn solche in der Armee vorkommen.
1 Meine Herren, auch die Armee sollte es jedem Manne zum Verdienst anrechnen, wenn er vorurtheilsfrei und ohne Ansehen der Person über kriegsgeschichtliche Vorgänge sein Urtheil abgiebt.
Davon kann die Armee selbst nur profittren.
Es ist mit der Zweck der Kriegsgeschichte, an den Vorgängen und Ereignissen früherer Jahre und Jahrzehnte nachzuweisen, ob Fehler und was für Fehler gemacht wurden, damit künftig ähnliche Fälle vermieden werden.
Wenn aber ein Mililärschriftsteller, der nach ehrlichster Ueberzeugung seine Arbeiten herausgiebt, dabei zu Urtheilen kommt, die dem einen oder anderen hohen Herrn aus dem Militär oder dessen Nachkommen nicht angenehm sind, Gefahr läuft, gefordert und vor die Pistole gestellt zu werden, dann ist die Möglichkeit naheliegend, daß cs Männer giebt, die nicht geneigt sind, sich dieser Gefahr auszusetzen, daß sie also eine unliebsame Kritik unterdrücken, was unzweifelhaft znm Schaden der Heereseinrichtungen und der Fortentwicklung der Armee ausschlagen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier auf eine Reihe anderer Duellvorgänge, die das letzte Jahr gezeitigt hat, nicht näher eingehen.
Einer der schlimmsten Fälle, der auch die öffentliche Meinung lebhaft beschäftigte, ist erst zu Anfang dieses Jahres vorgekommen, wobei es sich um ein Duell zwischen einem Rechtsanwalt und Reserveleutnant Dr. Aye in Rendsburg und dem Oberleutnant Grawert, der kurz zuvor aus Afrika zurückgekommen sein sollte, handelte.
Was dem Duell eigentlich zu Grunde gelegen hat, ist mir unbekannt.
Durch die Presse ging die Mittheilung, es habe eine schwere Beleidigung des Dr. Aye gegen den Oberleutnant Grawert vorgelegen.
Es kam zu einem Duell, obgleich, wie es in dem Berichte heißt, Dr. Aye mit Rücksicht auf seine aus Frau und 5 Kindern bestehende Familie zu den weitgehendsten Konzessionen bereit gewesen (oist.
Trotzdem wurde von dem Ehrengericht ein gütlicher Ausgleich für unmöglich erklärt.
Das Duell fand statt, und in diesem Duell wurde der Familienvater von Frau und 5 Kindern weg erschossen.
(Bewegung.)
Ich habe hier weiter eine Mittheilung vorliegen, wonach vom obersten Kriegsherrn am 8.
September 1902 ein Erlaß ergangen ist und dieser sei dein Reserveoffizierkorps in Pforzheim mitgetheilt worden —, wonach der dortige Rechtsanwalt Dr. Franz Krott aus den« Offizierkorps ausgeschloffen wurde, weil er eine Duellforderung eines anderen in Pforzheim ansässigen Anwalts, des Dr. Leopold Cyriak Dämmert, abgelehnt habe.
Das bat genügt, um ihn des Reserveleutnanttitels für verlustig zu erklären und ihn gewissermaßen als ehrlos aus der Armee auszustoßen.
Meine Herren, wenn solche Erlasse des obersten Kriegsherrn vorliegen, dann wird nicht daran gedacht werden können, daß das Duellunwesen aus der Armee verschwindet.
Wir stehen hier vor dein eigenthümlichen Fall, daß der oberste Kriegsherr, der Kriegsminister, die Ehrengerichtsräthe, kurz alle entscheidenden Instanzen der Armee im schroffsten Widerspruch mit dem Wortlaut unserer Gesetze und im schroffsten Widerspruch mit den herrschenden religiösen Geboten erklären: das Duell ist nothwendig.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch charakteristisch, daß bei der Besprechung, die am 9.
Oktober I90l in Leipzig stattfand, bei welcher aus den oberen Klassen eine große Zahl von Person sich versammelten zu dein Zwecke, zu berathen, wie das Duell abgeschafft werden könne, ein Graf v. Schulenburg die Bemerkung machte: aus seiner eigenen Erfahrung sei ein erklärter Duellgegner am preußischen Hofe nicht hoffähig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird also als unwürdig angesehen und darf bei Hofe (v) nicht erscheinen.
Daß ein solcher Boykott in diesen Gesellschaftskreisen außerordentlich schwer empfunden wird und nothwendigerweise unter einem solchen moralischen Druck der Duellunfug aufrecht erhalten wird, darüber braucht inan sich nicht zu wundern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Stärkste scheint mir aber zu sein, daß in dein Bestreben, das Duellunwesen zu mildern und vor allem das Pistolenduell zu beseitigen, am 20.
November des vorigen Jahres hier in Berlin eine Versammlung von Studenten, und zwar von mehreren Tausenden, stattgefunden hat, worin dieselben übereinkamen, den Herrn Kriegsminister aufzufordern, dahin zu wirken, daß bei Duellen zwischen Offizieren und Studenten an Stelle der Pistole krumme Säbel Verwendung fänden.
Meine Herren, hier erleben wir, daß Tausende von Studenten eine öffentliche Versammlung halten und in dieser über gesetzlich verbotene Handlungen Beschlüsse fassen, auffordern, nach wie vor das Gesetz zu mißachten, nur bitten, die Mißachtung des Gesetzes in milderen Formen für die Thäter zu gestatten.
Das ist doch ein unerhörter Zustand, in dem wir uns befinden!
Nehmen Sie einmal an, es wäre eine Arbeiterversammlung zusammengetreten, um in irgend einer Frage, sagen wir einmal: des Koalitionsrechts, einen Beschluß zu fassen, worin sie erklären, daß sie fortgesetzt bereit seien, den Kontraktbruch zu begehen, auch Erpressungsversuche u. s. w., die das Strafgesetz verbietet, zu begehen was würde diesen passirt sein von Seiten der Staatsanwälte!
Die Redner unzweifelhaft und so viel wie irgend möglich auch die Angehörige »der Versammlung müssen ohne weiteres von dem Staatsanwalt unter Klage gestellt werden wegen Aufforderung zu Ungesetzlichkeiten nnd Gewaltthätigkeiten oder Billigung derselben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8499 (Bebel.)
() Hier bei den Studenten kräht kein Hahn danach!
Selbstverständlich nicht!
Die Staatsanwälte gehören selbst zu denen, die gegebenenfalls das Gesetz zu übertreten entschlossen sind, wenn es sich um ein Duell handelt, und die Richter ebenfalls.
Wir befinden uns hier in der eigenthümlichen Lage, daß diejenigen, die die Wächter der Staatsgesetze sein sollen, in erster Linie es sind, die gegebenenfalls und zwar mit Absicht und Bewußtsein die Gesetze übertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen voriges Jahr längere Auszüge aus den Statuten des Kösener 8.
0. vorgetragen.
Ich glaube, Ihnen damals bewiesen zu haben, daß die Statuten des Kösener 8.
0. in direktem Widerspruch stehen mit dem § 128 und 8 129 des Strafgesetzbuchs, die eine geheime Verbindung oder eine Verbindung, die ungesetzliche Zwecke verfolgt, mit Strafe bedrohen.
Es ist hier dasselbe zu konstatiren, was heute unser Kollege v. Czarlinski zur Sprache brachte, und was der Kriegsminister auf das schärfste verurtheilt, nur daß es sich hier um junge Studenten handelt, die, wie man zu sagen Pflegt, noch nicht hinter den Ohren trocken sind, die sich wohl nicht einmal der Tragweite ihrer Handlung bewußt sind, die jedenfalls nach allem, was hier mitgetheilt worden ist, sehr harmlose Dinge begangen haben.
Demgegenüber stehen hier große Studentenverbindungen, die sich im Widerspruch mit dem Gesetz organisirt haben, zu denen auch, wie ich glaube, ein großer Theil von Ihnen, meine Herren, gehört.
(Widerspruch und Zurufe.)
Ja, Herr Abgeordneter v. Normann, ich sage nicht, daß Sie es persönlich seien, ich habe nur zu Ihrer Partei hinübergedeutet, weil ein großer Theil von Ihnen dieser Verbindung angehören dürste, allerdings auch auf anderen Setten des Hauses.
Viele von Ihnen gehören zu dieser lw Verbindung, die ungesetzliche Zwecke verfolgt, die, das ist unzweifelhaft, wenn sie von Sozialdemokraten oder Polen ins Leben gerufen wäre, sofort von Seiten des Staatsanwalts belangt und unter Anklage gestellt und mit bis zu 2 Jahren Gefängniß bestraft werden würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf wohl sagen, daß in breiten Schichten unserer herrschenden Klassen eine permanente Verschwörung besteht wider Gesetz und Recht, soweit das Duell in Frage kommt, und zwar, wie ich noch einmal hervorhebe, in Widerspruch mit den bestehenden Gesetzen und namentlich mit der so hochgeschätzten Religion.
Gerade diejenigen, die bei jeder Gelegenheit predigen: dem Volke muß die Religion erhalten werden, sind es, die mit allen religiösen Grundsätzen in Widerspruch ihre Handlungen begehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann nicht oft und nicht nachträglich genug auf dieses Messen mit zweierlei Recht und Moral hingewiesen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie, meine Herren, die Männer der Ordnung, die Stützen des Staates, sind es, die uns Sozialdemokraten bei jeder Gelegenheit als Umsturzmänner hinstellen, und dabei unterliegt es keinem Zweifel, daß, soweit Ihre eigenen Klasseninteressen in Frage kommen und Ihre Borurtheile, Sie gegebenenfalls Recht und Gesetz mit Füßen treten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit will ich das Kapitel Duell verlassen und zu einem anderen auch schon häufig behandelten Thema übergehen, den Militärmißhandlungen.
Ich habe, seitdem das öffentliche Militärgerichtsverfahren eingefühlt worden ist, die Gepflogenheit, daß, wenn mir aus der Armee Beschwerdeschriften zugehen wegen Mißhandlungen und dergleichen ich regelmäßig die Betreffenden wissen lasse: seid so gut und meldet das!
Ihr habt die Möglichkeit, im öffentlichen Gerichtsverfahren die Sache zur Sprache zu bringen und (cy dafiir zu sorgen, daß die entsprechende Verurtheilung eintritt.
Die Herren von der Rechten hatten, solange dieses Verfahren nicht bestand, regelmäßig uns und speziell mir gegenüber die Gewohnheit, daß, wenn wir von dieser Stelle aus solche Mißhandlungsfälle zur Sprache brachten, und wenn sich nachher herausstellte, daß auch nur ein Tipfelchen über dem i nicht so richtig stand, wie es stehen sollte (Zurufe rechts), gleich die Beschuldigung der Uebertreibung, der Unwahrheit u. s. w. gemacht wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere ist es der Abgeordnete Graf v. Roon, welcher sich eben wieder durch Zurufe bemerkbar macht, gewesen, der solche Anklagen allezeit gegen mich erhoben hat.
Nun, Herr Graf, nicht mir zu Liebe, aber Ihretwegen möchte ich auf eine Aeußerung aufmerksam machen, die bei einem Militärprozeß im Oktober des letzten Jahres der Staatsanwalt vor dem Militärgericht in Halle machte.
Diese lautete dahin: Zweifellos hat sich der Führer der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Bebel, ein Verdienst erworben, daß er wiederholt auf Mißhandlungen imHeere hingewiesen habe (hört hört!
bei den Sozialdemokraten), denn es sei daraufhin den Unteroffizieren und anderen Vorgesetzten mehr auf die Finger gesehen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das sagt der Staatsanwalt des Haller Militärgerichts, und ähnliche Urtheile sind mir in Briefen zu Dutzenden zugegangen; das mag Ihnen sehr unangenehm sein (Zurufe von rechts), aber nichtsdestoweniger bleibt es wahr.
Es ist eine (v) Thatsache, die nicht zu bestreiten ist, daß wir durch unser fortgesetztes Vorbringen solcher Fälle hier auf der Tribüne auch dazu beigetragen haben, daß das neue Militärstrafverfahren endlich kommen mußte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das alte war auf die Dauer nicht mehr aufrecht zu erhalten.
Nun wäre es gewiß ein großer Fehler, wollte man annehmen, daß alle Mißhandlungen vor den Kriegsgerichten zur Verhandlung kämen.
Nein, das ist bei weitem nicht der Fall.
Es wäre ja ein kühnes Unterfangen, behaupten zu wollen, wie groß die Zahl der Mißhandlungen ist, die vor dem Militärgericht auch heute noch nicht verhandelt werden.
Man kann das aber, glaube ich, einigermaßen daraus schließen, daß wiederholt bei einer Reihe von Militärgerichtsverhandlungen die geladenen Zeugen, gemeine Soldaten, mit dem größten Widerstreben ihre Aussage machten, sodaß wiederholt die betreffenden öffentlichen Ankläger darauf aufmerksam machen mußten, daß offenbar die betreffenden Zeugen aus Furcht vor dem Angeklagten mit der Wahrheit nicht herausrücken wollten.
In einer Reihe von Militärprozessen des laufenden Jahres ist es auch noch als weitere Folge dieser Scheu, die Wahrheit zu sagen, zu Meineidsanklagen gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geschah aus Furcht davor, daß, wenn der Angeklagte frei käme, es alsdann ihnen erst recht nachgetragen würde.
Es ist aber auch eine Thatsache und ich halte mich verpflichtet, auf diese den Herrn Kriegsminister besonders aufmerksam zu machen —, daß in einer ganzen Reihe von Fällen Mißhandlungen und zum Theil der allerscheußlichsten und schwersten Art an Soldaten begangen wurden, von denen nach ganz kurzer Zeit hätte festgestellt werden« SM Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag dm 9.
März 1903.
(Bebel.)
2) können, daß sie geistig in einem Zustand sich befanden, der sie unfähig macht, Soldat bleiben zu können.
Bei der Aushebung können die Militärärzte diese Wahrnehmung nicht machen.
Es ist eine alte Erfahrung, daß oft geistig schwache, sagen wir, halb blöde Leute körperlich sehr rüstig und kräftig find und anscheinend einen ausgezeichneten Soldaten abgeben, daß aber, sobald sie in das Militär einrückten, und jetzt von ihnen die üblichen Leistungen verlangt werden, ihre geistigen Fähigkeiten so minimale sind, daß sie beim besten Willen nicht fähig sind, zu kapiren.
Es ist begreiflich, daß sie ihren Unteroffizier und andere Vorgesetzten mit ihrer Unfähigkeit und Rückständigkeit reizen, und dann auch Mißhandlungen vorkommen, während, wenn rechtzeitig von Seiten der Militärärzte solche Leute unter Beobachtung genommen würden, sich sehr bald feststellen ließe, daß sie zu Soldaten nicht zu gebrauchen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, hier kommen wir wieder auf das berüchtigte Kapitel der Urtheile und Gutachten der Militärärzte.
Was unsere Militärärzte alles im Interesse des Militarismus bezeugen müssen, das ist mitunter geradezu schrecklich!
Ich habe kürzlich folgenden Fall beobachtet.
Wenn ich nicht irre, war vor dem Kriegsgericht in Magdeburg ein Mann wegen fortgesetzten Widerstandes und Insubordination angeklagt.
Aber nach der Schilderung des Zeitungsberichters mußte dieser auf jeden urtheilsfähigen Menschen den Eindruck eines Blödsinnigen machen.
Wie kann man einen solchen Mann auch nur einen Tag in der Armee behalten
Die Militärärzte fanden an dem geistigen Zustande des Mannes nichts Bedenkliches, und so wurde er schwer verurtheilt.
Es kam alsdann zu einem Verfahren vor dem Oberdivisionsgericht.
Dem kommt das Verhalten des Mannes doch bedenklich vor.
Der Mann kommt in den Saal getänzelt in der Art, wie (L) man es bei Irren gewohnt ist.
Das Verfahren wurde vertagt, und nunmehr der Mann zur Beobachtung nicht den Militärärzten, sondern einer psychiatrischen Anstalt überwiesen.
Ich weiß nicht, wie schließlich die Sache ausgegangen ist; aber ich bin gar nicht im Zweifel nach dem, was ich aus den Zeitungsnachrichten über den Fall gelesen habe, daß der Mann komplett blödsinnig ist, und das Urtheil gegen ihn unmöglich aufrecht erhalten werden kann.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten ähnliche Fälle vorgebracht.
Da hat es langer Verhandlungen bedurft; die armen Kerls sind wiederholt aufs schwerste bestraft worden, weil man nie hat begreifen können, daß man es mit geistig unfähigen Menschen zu thun hatte, bis die Einsicht dämmerte, und man schließlich darauf kam, der Mann ist geisteskrank.
So ist mir auch ein Fall aus den letzten Wochen bekannt, der bei den Halberstädter Kürassieren vorkam, worüber mir der Vater des betreffenden Mannes die bezüglichen Mittheilungen gemacht hat.
Meine Herren, daß die Mißhandlungen in den letzten Jahren leider nicht abgenommen haben, das hat schon am letzten Sonnabend mein Parteigenosse Kunert auf Grund der Statistik festgestellt.
Einer meiner Parteigenossen hat sich auch die Mühe genommen, die Kriegsgerichtsverhandlungen, die in Sachsen in den letzten 2 Jahren gepflogen wurden, einer kleiner statistischen Aufnahme zu unterziehen, und daraus hat sich ergeben, daß vom 1.
April 1901 bis 1.
April 1902 allein vor den Kriegsgerichten in Chemnitz und Dresden 4 Offiziere, 31 Unteroffiziere, 4 Gefreite und 30 Mannschaften wegen Mißhandlungen verurtheilt wurden, und vom 1.
April 1902 bis zum Anfang dieses Jahres wieder 7 Offiziere, 40 Unteroffiziere, 3 Gefreite und 23 Mannschaften.
(Hört!
hört!
hei den Sozialdemokraten.)
Daß auch die Mannschaften so verhältnißmäßig stark ver- tO) treten sind unter den Mißhandelnden, kommt daher, daß die sogenannten alten Leute sich herausnehmen, die jüngeren, wenn sie durch die Unfähigkeit derselben gewisse Unannehmlichkeiten zu ertragen haben, die jungen Leute in der Nacht in den Betten überfallen und mißhandeln, ein scheußliches Vorgehen, das nach meiner Meinung die Militärbehörden mit Leichtigkeit unterdrücken könnte ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist einfach undenkbar, daß in Kasernen derartige Dinge vorkommen können, wenn die Vorgesetzten diejenige Aufsicht übten, die sie üben sollen und müssen.
Bei einem solchen Fall ich habe ihn vor ein paar Jahren hier erwähnt, er spielte in Mülhausen im Elsaß hatte sich der Betreffende, der rechtzeitig gewarnt worden war, daß man ihn nächstens mit der Klopfpeitsche überfallen und durchprügeln werde, sein Seitengewehr mit ins Bett genommen, und als die Prügler kamen, einen derselben erstochen.
Jetzt, vor ein paar Monaten, hat vor dem Divisionsgericht in Karlsruhe sich ein Fall abgespielt, bei dem einem Techniker Laib der 5.
Eskadron des 22.
Dragonerregiments bei einer solchen Prügelei in der Nacht ein Auge ausgeschlagen wurde.
Der junge Mann tritt ins Militär ein, soll seine Militärpflicht erfüllen, und wegen eines x-beliebigen Vorganges fällt es seinen Kameraden ein, ihn zu malträliren und ihn aufs schwerste für das ganze Leben zu schädigen.
Ich sage noch einmal, ein solcher Zustand wäre in der Armee ganz unmöglich, wenn von der obersten Leitung aus mit allem Nachdruck darauf hingewirkt würde, daß namentlich die Unteroffiziere, die in dem betreffenden Zimmer stets vorhanden sind, die nöthige Aufsicht ausüben und sofort solche Fälle zur Anzeige bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber was bei einer ganzen Reihe militär-gerichtlicher Urtheile auffällt, ist die ungemeine Milde der Bestrafungen.
Ich will Ihnen einige Fälle dieser Art vorführen, dann aber auch solche, in denen Gemeine, sei es wegen Insubordination oder wegen leichter Fälle des Widerstandes gegen die Vorgesetzten zur gerichtlichen Verurtheilung kamen, und was für furchtbare Strafen in solchen Fällen dann erwachsen sind.
Ich habe hier einen Fall, der sich bei dem Kriegsgericht in Glogau im August vorigen Jahres abgespielt hat.
Der betreffende Unteroffizier wurde überwiesen, daß er mindestens in 45 Fällen den Leuten beim Turnen durch Hauen mit dem Tauende nachgeholfen habe; in mindestens 55 Fällen schlug er bei dem Kommando.
Hände an die Hosennath!
mit der Säbelscheide gegen die Finger.
Mindestens 7 mal würgte er Leute am Halse, mindestens 32 mal zwickte er sie in die Wangen, Ohrfeigen regnet es unzählige.
Einem schlug er mit dem Gewehrkolben gegen die Brust, einem anderen stieß er den Gewehrlauf unter die Nase.
Gewehrübungen und Kniebeugen ließ er mit vollem Gepäck vor geheiztem Ofen ausführen; einer der Gequälten lag ein halbes Jahr im Lazarett und mußte als Jdvalide entlassen werden; Gewehrstrecken ließ bis 200 mal ausführen u. s. w. Der Unteroffizier wurde wegen 135 Fälle von Mißhandlungen nur zu 5 Monaten Gefängniß verurtheilt (hört!
hört!)
die Degradation, die beantragt war, wurde abgelehnt.
(Hört!
hört!)
Von dem Militärgericht in Frankfurt am Maiu wär der Unteroffizier Georg Jäck wegen 77 Fälle von Mißhandlungen angeklagt, die mit Ausnahme von zweien als minder fchwer angesehen wurden.
Der Unteroffizier erhielt wegen aller dlefer Mißhandlungen nur 3 Monate Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8501 (Bebel.)
M Gefängniß, und zwar wurde 1 Monat noch für die Untersuchungshaft angerechnet.
(Hört!
hört!
links.)
Von einem anderen Kriegsgericht wurden zwei Musketiere, die einen dritten fortgesetzt mißhandelt hatten, zu 2 Wochen, bezw.
1 Woche Gefängniß bestraft, obgleich der Mann, den sie mißhandelt hatten, schließlich aus Verzweiflung in den Rhein ging und sich ertränkte.
In Dresden wurde der Fahnenjunker v. Sandersleben von der 12.
Kompagnie des Schützenregiments Nr.
108 wegen einer ganzen Reihe Mißhandlungen nur zu 14 Tagen Mittelarrest verurtheilt, also auch eine ganz minimale Strafe, obgleich er einmal einen der Leute derart mit dem Fuß stieß, daß dieser ohnmächtig zu Boden fiel.
Hier in Berlin wurde das ist charakteristisch von einem Unteroffizier ein Mann beim Stalldienst mißhandelt, indem er ihn mit dem Schrubber über den Kopf schlug, daß er blutüberströmt zusammenbrach.
Als er sich wieder erhoben hatte, sagte er: „das muß sich einer bieten lassen, der im zweiten Jahre dient!
Herr Unteroffizier, das Schlagen von Untergebenen ist doch in der deutschen Armee verboten ''.
Der Unteroffizier wurde wegen Mißhandlung zu 7 Tagen, der Dragoner wegen Achtungverletzung zu 8 Tagen Gefängniß bestraft.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, bei einer derartigen Rechtsprechung begreift man, daß der Mißhandlet sich vollständig geschützt fühlt.
Das ist überhaupt das Empörendste bei der ganzen Sache.
Es mag deu Mannschaften das Unerhörteste zugemuthet werden auch solche Fälle muß ich Ihnen einige anführen —, es lassen sich die Leute das Unerhörteste gefallen aus Angst, daß sie nachher, wenn sie sich widersetzten, wegen Widersetzlichkeit eine Strafe und zwar eine vergleichsweise harte Strafe treffen würde.
Wenn man liest, was sich mitunter die Leute gefallen lassen aus Furcht, (v) daß vielleicht nachher sie von einem anderen Vorgesetzten auch noch mißhandelt werden, wenn sie anklagen, so faßt einen der Zorn, und ich habe mir schon oft gesagt: das sollen Männer sein, die in der Armee stehen
Das sind Waschlappen, die sich derartiges von einem Vorgesetzten gefallen lassen, ohne sich dagegen zu empören.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde Ihnen Fälle vorführen, wo ich mir sagen mußte: wenn das ein Vorgesetzter dem Untergebenen gegenüber sich erlaubt, so ist der Untergebene, der sich das gefallen läßt, in meinen Augen ein erbärmlicher Kerl, weil er nicht sofort die erste beste Waffe nimmt und seinen Peiniger niederstößt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen einen solchen Fall mittheilen.
Dieser spielte vor dem Kriegsgericht in Danzig; er betrifft einen Musketier Mehlmann, der von seinem Unteroffizier unausgesetzt aufs ärgste mißhandelt worden war.
Da Mehlmann beim Marschieren die Fußspitzen nicht herunterdrückte, benutzte der Unteroffizier das Korrektionsmittel, daß er ihm regelmäßig auf die Zehen trat, und zwar einmal so heftig, daß ein Nagel dem Mann abeiterte.
Weiter: bei einer Exerzierübung spuckte er dem betreffenden Mann 6- bis 8 mal ins Gesicht (hört!
hört!
links); nicht genug damit: als Mehlmann beim Marschexerzieren einmal den Mund nicht recht schloß, befahl der Unteroffizier dem Musketier Pfingst, dem Mehlmann in den Mund zu spucken.
(Hört!
hört!
links.)
Mehlmann mußte den Mund aufsperren, und Pfingst führte dann die ekelhafte Exekution aus.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn deutsche Männer sich das bieten lassen und nicht den moralischen Muth haben, einem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
solchen Elenden gegenüber, der ihnen eine solche Schmach zu- (0) muthet, in entsprechender Weise zu antworten, dann geht aller Respekt vor der deutschen Jugend bet mir verloren.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Angeklagte ist schließlich wegen einer ganzen Reihe von Mißhandlungen es waren an 150 zu 2 Jahren und 5 Monaten Gefängniß und Degradation verurtheilt worden.
Meine Herren, ich verstehe nur nicht, wie solche Menschen Unteroffiziere werden können!
(Sehr richtig!
links.)
Wo kommt dieses Unteroffiziersmaterial eigentlich her, das solche Bestien in Menschengestalt in sich birgt
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Giebt es denn kein Mittel, zu verhindern, daß solche Menschen die Tressen bekommen
Ich komme später darauf zurück, wie sich solche Vorgänge erklären, denn schließlich läßt sich alles erklären.
Ich habe hier eine weitere Verhandlung, wobei der Unteroffizier Caspar Richtlin von der 7.
Kompagnie des 72.
Infanterieregiments, in Torgau garnisonirt, auch sich eine Reihe von Mißhandlungen zu Schulden kommen ließ.
Einmal befahl er einem, dem andern eine Ohrfeige zu geben, und als dieser sie nach seiner Meinung nicht korrekt gab, gab er dem Betreffenden zwei und zwar derart, daß ihm die Nase blutete.
Darauf sagte er: „Du Schwein, ich werde Dir die sozialdemokratische Gesinnung schon austreiben ''.
In der Gerichtsverhandlung waren 18 Zeugen geladen, aber vor Gericht haben die meisten Leute nicht aussagen wollen.
Schließlich ist sogar eine Anzahl Zeugen wegen Meineids unter Anklage gestellt worden.
Die Verhandlung mußte ausgesetzt worden, weil aus den Zeugen das Kriegsgericht troß aller Mühe nichts herausbringen konnte.
Schließlich ist vor wenigen Tagen beim Oberkriegsgericht in Halle der Fall abgeurtheilt worden, und der betreffende Unteroffizier wurde zu 8 Monaten Gefängniß und Degradation verurtheilt.
(v) Es ist, wie ich hinzufügen will, einer der von ihm mißhandelten Leute, ein Rekrut, aus der Kaserne geflohen, die Nacht über im Freien geblieben und hat sich dabei die Füße erfroren, die ihm abgenommen werden mußten.
In diesem Zustand wurde er als Zeuge vor den Gerichtshof gebracht.
(Hört!
hört!
links.)
Auf einen Fall besonders grauenhafter Art hat mein Parteigenosse Kunert schon am Sonnabend Bezug genommen.
Es ist der bekannte Fall, in dem der Unteroffizier August Heinrich Grosse vom Trainbataillon Nr.
9 in Rendsburg gegen den Rekruten Pröwe sich verging und zwar in ganz unerhörter Art.
Dieser Pröwe ist einer von den Leuten, die ich vorhin erwähnte; ein äußerlich kräftiger Bursche, aber geistig außerordentlich schwach.
Wäre er bei seinen Militärübungen auch nur ein paar Stunden von einem gewissenhaften Arzt beobachtet worden, so hätte dieser erkennen müssen: der Mann ist zum Soldaten unbrauchbar.
Nun, der Unteroffizier ich begreife das ist auf das äußerste durch die absolute Unfähigkeit des Mannes, zu verstehen, gereizt worden.
Aber, was er sich schließlich gegen ihn erlaubte, kann durch nichts entschuldigt werden.
Nicht allein traktirte er ihn mit Fäusten, mit der Klopfpeitsche, mit der Säbelscheide, sondern als der Mann dann von einem Unterleibsübel befallen wurde und austreten wollte, verbot er ihm das, und als eintrat, was natürlich war, befiehlt er ihm, die eigenen Exkremente zu verschlucken.
(Lebhafte Bewegung.)
Das ist ein Fall, der durch die ganze deutsche Presse ging; ich habe darüber nicht Dutzende, sondern Hunderte von Zuschriften bekommen aus allen Ecken und Enden Deutschlands; so groß ist die Empörung darüber gewesen.
(Lebhafte Zustimmung.)
1161 8502 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(Bebel.)
Und was passtrt dem Unteroffizier
Vom Divisionsgericht ist er wegen all der Mißhandlungen nur zu 1 Jahr 5 Monaten und zu Degradation verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Nein, Herr Graf v. Roon, das ist keine harte Strafe; das Oberdivisionsgericht diesem muß ich das Ehrenzeugniß ausstellen hat bei der Berufungsverhandlung erklärt, die Strafe sei viel zu milde, aber es selbst sei leider nicht im Stande, die Strafe erhöhen zu können; in einigen kleinen Nebensachen hat es das Urtheil aufgehoben, aber in der Hauptsache dasselbe bestehen lassen müssen, weil da keinerlei Formfehler vorlag.
Meine Herren, ich habe wiederholt anerkannt, daß selbstverständlich die obersten Militärbehörden alles aufbieten, um solchen Mißhandlungen entgegenzuwirken.
Wir kennen ja eine ganze Reihe solcher Erlasse, auch von dem gegenwärtigen Kaiser.
Nun sind im September v. I. neue Kriegsartikel veröffentlicht worden, von denen einer lautet: Der ehrenvolle Beruf des Soldaten darf durch ehreuwidrige Behandlung desselben nicht herabgewürdigt werden.
1 Wer die Untergebenen vorschriftswidrig behandelt, beleidigt oder gar mißhandelt oder wer seine Dienstgewalt dazu mißbraucht, um auf Kosten seiner Untergebenen sich Vortheile zu verschaffen, wird nachdrücklich bestraft.
Gegen diese Bestimmung ist1nichts1zu sagen, sie ist durchaus korrekt; und wenn sie1korrekt1gehandhabt würde, so wäre es recht.
Nun passirt aber das Merkwürdige, daß der Kommentator dieser neuen Kriegsartikel, der Major v. Estorff, gerade diesem Artikel eine Interpretation giebt, von der ich doch sagen muß: ich verstehe nicht, wie der Herr dazu kommt.
Ich zitire hier, wie ich bemerken will, auf Grund eines Berichts in der Presse.
Danach (v) wird dieser Paragraph von dem Major v. Estorff also interpretirt: Wenn einem Unteroffizier bei so einem dummen Rekruten die Geduld einmal ausgeht, und er ihn etwas fühlbarer zurecht stellt, so ist das noch lange keine unwürdige Behandlung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf den Arbeitsplätzen wird man auch nicht mit Sammethandschuhen angefaßt.
Nun, auf den Arbeitsplätzen mag es ehemals so ausgesehen haben wie heute noch in der Kaserne; aber wo klassenbewußte Arbeiter sind, sollte sich jemand hüten, denen mit derartigen Dingen zu kommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Herr v. Kardorff, der Unterschied ist der: ein solcher Arbeiter kann jeden Augenblick weggehen, wenn es ihm nicht gefällt, indem er kündigt, und dann ist die Sache abgethan; hier aber muß der Soldat stille halten, er darf nicht wagen, auch nur etwas zu sagen.
Sie wissen ja, was für Urtheile gefällt werden; wenn er mit ein paar Worten remonstrirt, selbst wenn er auf das schwerste beleidigt ist, sofort verurtheilt ihn das Kriegsgericht zu so und so viel Wochen oder Monaten Gefängniß.
Das ist der wirkliche Zustand.
Meine Herren, ich kann mir nichts Niederträchtigeres, Gemeineres und Empörenderes denken, als wenn ein Mensch, der eine absolute Gewalt über einen anderen Menschen hat, diese Gewalt mißbraucht in dem vollen Bewußtsein, daß der andere nicht das geringste gegen ihn machen kann.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das Erbärmlichste und das Elendeste, was ich mir von einem Menschen vorstellen kann.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Das waren die milden Urtheile, die ich anführte; nun nehmen wir mal das Umgekehrte.
In Bromberg, im November v. I., kam es vor, daß der Füsilier Binder (0) vom pommerschen Füsilierregiment Nr.
34 eines Nachts bezecht in seine Stube kam, dort Lärm verursachte und schließlich seine Kameraden zu einem dreifachen Hoch auf die Sozialdemokratie aufforderte und es auch selbst ausbrachte.
Das war zweifellos eine riesige Dummheit von dem Menschen, die sich nur dadurch erklärt, daß er bezecht war.
Aber der Ruf: hoch lebe die Sozialdemokratie!
hat dem jungen Mann 1 Jahr und 5 Monate eingebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie viel Mißhandlungen muß ein Offizier oder Unteroffizier begehen, ehe er zu einem solchen Strafmaß verurtheilt wird!
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Ruf: hoch die Sozialdemokratie!
im Rausch ausgestoßen, wird als ein Kardinalverbrechen betrachtet, an dem das Deutsche Reich möglicherweise zu Grunde gehen könnte, und muß mit 1 Jahr und 5 Monaten Gefängniß bestraft werden.
Ein anderer vielleicht für Sie etwas harmlos liegender Fall, aber auch endigend mit einem furchtbaren Urtheil, hat sich gleichfalls vor dem Kriegsgericht in Halle abgespielt.
Es handelt sich um den Kürassier Heinrich Leopold und den Gefreiten Sommer von der 3.
Eskadron des Kürassierregiments Scydlitz in Halberstadt.
Sie sind im Manöver, besuchen an einem Abend ein Tanzvergnügen, und es kommt ein Wachtmeister hinzu, der sie auffordert, nach Hause zu gehen.
Darauf antwortete der Kürassier Leopold: Herr Wachtmeister, ich möchte noch etwas hier bleiben, ich habe Ihnen unter vier Augen etwas zu sagen.
Die beiden Angeklagten gingen die Treppe hinab, wobei Leopold dem Wachtmeister wegen der Unterschlagung von Quartiergeldern Vorhaltungen machte und ihm erklärte: ich bekomme heute noch 80 Pfennige von Ihnen, und einem Vorgesetzten, der Unterschlagungen macht, brauche ich keinen Gehorsam zu leisten, ich gehe nicht nach Hause, (v) —und der Gefreite Sommer äußerte: ich schließe mich dem an.
Das ist zweifellos eine Widersetzlichkeit.
Was geschieht
Die beiden werden wegen Meuterei angeklagt, und das Urtheil gegen Leopold als Rädelsführer lautet auf 6 Jahre und 6 Monat Zuchthaus, gegen Sommer nach §110 des Militärstrafgesetzbuchs auf 5 Jahre Zuchthaus wegen der hier eben mitgetheilten Aeußerungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun vergleiche mau diese barbarischen Strafen mit denen, die gefällt werden, wo es sich um die allerschwersten und scheuslichsten Mißhandlungen handelt!
Dann noch ein zweiter Fall, der vor dem Kriegsgericht der 19.
Division verhandelt wurde gegen zwei Dragoner.
Diese haben in der Sylvesternacht in der Kaserne mit einer Anzahl älterer Mannschaften randalirt —sie sind auch bezecht gewesen und wurden aufgefordert, zu Bett zu gehen; sie weigerten sich aber wiederholt, dies zu thun, und randalirten weiter.
Das Ende ist, daß die Betreffenden wegen militärischen Aufruhrs angeklagt wurden.
Es wurde der Angeklagte Daniel zu 5 Jahren 6 Monaten Gefängniß, der Angeklagte Männe zu 5 Jahren 10 Monaten Gefängniß verurtheilt, weil sie, wie gesagt, dem wiederholten Befehl des Unteroffiziers, zu Bett zu gehen, sich widersetzt batten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch ein Mißverhältniß in den Strafen, das sehr nahe legt, daß, wenn einmal eine Revision des Militärstrafgesetzbuchs eintreten sollte, der Reichstag sich doch wohl fragen muß, ob er einen solchen Gegensatz in dem Strafmaß ferner zulassen kann.
Nach meiner Ansicht, ist das ein Zustand der Ungerechtigkeit, wie er härter nicht gedacht werden kann.
Selbstverständlich muß in der Armee Disziplin und Gehorsam sein, kann kein Widerstand geduldet werden; aber ich meine, auch mit sehr, sehr viel Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8503 (Bebel.)
(1 geringeren Strafen, als hier jetzt ausgesprochen werden, ließe sich die Disziplin und Ordnung der Armee vollständig aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite haben wir immer wieder zu fragen, was denn die Ursachen der vielen Militärmißhandlungen sind.
Ein Theil der Mißhandlungen geht ganz gewiß von Leuten aus, die nach ihrem ganzen Charakter in einer Weise veranlagt sind, daß sie für die Stelle eines Vorgesetzten, sei es eines Unteroffiziers, sei es eines Feldwebels, eines Wachtmeisters, eines Sergeanten, ja gegegebenenfalls selbst eines Offiziers, nicht geeignet sind, die also für diese Stellen überhaupt nicht taugen, weil sie nicht im Stande sind, denjenigen Erziehungsunterricht ausüben zu können, den der Vorgesetzte dem gemeinen Mann gegenüber ausüben soll.
Auf der anderen Seite und ich glaube, das trifft in der Mehrheit der Fälle zu, und insofern Plaidire ich unter Umständen für einen großen Theil der Militärmißhandlungen selbst auf mildernde Umstände trifft der Umstand zu, daß von den Vorgesetzten Leistungen verlangt werden, die sie ihren Untergebenen beibringen sollen, die diese Leistungen in dem gegebenen Zeitmaß einfach nicht zu leisten im Stande sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Militärdienst ist in den letzten Jahren nicht nur nicht erleichtert, sondern im Gegentheil fortgesetzt erschwert worden, die Anforderungen an die Mannschaften steigen immer fort.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, Sie rufen: die zweijährige Dienstzeit sei schuld; aber bei der dreijährigen Dienstzeit waren die Mißhandlungen auch vorhanden.
Wir haben nur damals nicht den Einblick wie jetzt in das MilitärgerichtsVerfahren gehabt.
Die zweijährige Militärzeit ist nicht schuld.
Ich will ihnen nachher beweisen bei einem an (L) deren Titel ich will das hier nicht vorweg nehmen —, daß Zehntausende von Soldaten, die zwei Jahre in der Armee stehen, mit einer wirklichen Dienstzeit von nur einem Jahre entlassen werden, weil sie die übrige Zeit zu allen möglichen anderen Diensten herangezogen werden.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an die Offizierburschen, da haben wir gleich ein Beispiel.
Es werden zirka 30 000 Mann in jedem Jahre aus der Armee entlassen, von denen der weitaus größte Theil kaum mehr als ein Jahr aktive Dienstzeit vollendet hat.
Nein, meine Herren, die Sache liegt so.
Auf der einen Seite mußte durch die technische Revolution, die die ganze Kriegsführung namentlich infolge der neuen Feuerwaffen durchgemacht hat, nothwendigerweise eine Menge Aenderungen, ja eine ganze Umwälzung in der militärischen Ausbildung vorgenommen werden, während zugleich noch die ganze alte Methode der Ausbildung nahezu in vollem Umfange aufrechterhalten wurde, sodaß die Leute jetzt immer noch mit einer Unzahl Uebungen in Anspruch genommen werden, die für die wirkliche militärische Ausbildung, d. h. die Kriegsausbildung, nicht in Frage kommen.
Es muß aber immer wieder wiederholt werden: wir haben eine Armee nur zum Kriegführen und nur zum Kriegführen.
Nur für diesen Zweck soll sie ausgebildet werden, und alles, was über diesen Zweck hinausgeht, 1 soll beseitigt werden; 1 aber das wird nicht beseitigt, uud weil es nicht beseitigt wird, weil gerade auf das Ueberflüssige, wie ich noch nachweisen werde, das Hauptgewicht gelegt wird, weil das auch heute noch bei der militärischen Ausbildung das Entscheidende ist, daher kommt es, daß den Vorgesetzten unausgesetzt Ansprüche zugemuthet werden, die sie auf die Dauer nicht zu erfüllen vermögen.
Meine Herren, wenn man und zwar mit Recht sagen kann, wir leben in einem nervösen Jahrhundert, so wird man mit noch mehr Recht sagen können: die Nervosität in der Armee ist im höchsten Grade ent- (0) wickelt und zwar als nothwendige Folge des Systems der Ausbildung und des Ueberflüssigen, was den Leuten zugemuthet wird.
Es ist bereits hingewiesen worden auf den berühmten neuen Griff.
Dieser hat zum Glück, soviel ich weiß, nur ein einziges Regiment betroffen; aber wie viel Zeit hat das zweite Garderegiment zu Fuß aufwenden müssen, um diesen neuen Griff in exakter Weise zu lernen, um ihn vor dem höchsten Kriegsherrn exekutiren zu können!
Monate und Monate sind darüber vergangen, an nichts anderes konnte gedacht werden, und die armen Vorgesetzten haben bis zum Tage der Entscheidung, wo er dem obersten Kriegsherrn vorgeführt worden ist, bitter Angst gehabt, ob überhaupt die Sache klappen würde.
Und für jede Parade, auf die in der Armee das Hauptgewicht gelegt wird, wie für das schulmäßige Exerziren, obwohl es notorisch für die kriegsgemäße Ausbildung überflüssig, ja schädlich geworden ist, gilt dasselbe.
Die „Kreuzzeitung ''berichtete im vorigen Frühjahr: Der neue Griff klappte in schneidiger Ausführung.
Jawohl, schneidig geht es immer bei uns zu.
Wenn es auf die Schneidigkeit ankäme, auf die Exaktheit, auf das Glänzen nach außen, dann hätten wir die erste Armee der Welt, dann könnte eine Armee gar nicht vollkommener sein, als es die Deutsche ist.
Aber ich erlaube mir einige Zweifel daran zu äußern und werde, da ich nicht nur behaupten will, das auch zu beweisen haben.
Ich habe schon bei vielen Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß nicht nur wir Sozialdemokraten oder der eine oder andere Philister, dessen Kopf nie ein Helm gedrückt hat, allerlei eigene Gedanken sich über das Wesen unserer Armee macht solange das bei den Zivilisten der Fall ist, wird auf deren Urtheil und deren Kritik von Seiten der sachverständigen Herren keinerlei Gewicht gelegt; aber das Gute ist, daß in steigendem Maße auch in der Armee selber unter den Offizieren die Meinung platzgreift, daß w) die Armee in ihrer Ausbildung auf einem falschen Wege sich befindet, und eine wesentliche Aenderung vorgenommen werden müsse.
Ich habe bereits in früheren Sessionen derartige Urtheile aus militärischen Kreisen, nicht aus zivilen Kreisen zitirt, die diese Ansicht vertreten.
Ich möchte heute wieder zu derartigen Zitaten übergehen.
Wir hier als Reichstag können nicht in die innere Organisation und Ausbildung der Armee hineinreden; aber das halte ich auch für die Pflicht eines Volksvertreters, daß er prüft nach bestem Wissen, ob alles in Ordnung zugeht.
Halten Sie fest, meine Herren, daß unser Militär-Etat in der uns vorliegenden Aufstellung an ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben die Riesensumme von 656 Millionen verlangt, wozu noch 70 Millionen für Pensionen kommen, in Summe also 726 Millionen, ohne den Antheil an Zinsen, die für Schuld-Etats noch der Armee zu Lasten zu schreiben wären.
Das ist eine riesenhafte Summe.
Wir brauchen uns auch nicht darüber zu täuschen: wenn erst wieder einmal Geld in der Reichskasse ist, was ja jetzt nicht oder in sehr ungenügendem Maße der Fall ist, dann wird, ehe ein paar Jahre vergehen, der MilitärEtat inklusive Pensions-Etat statt 726 Millionen 826 Millionen beanspruchen.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir als Volksvertreter ein sehr lebhaftes Interesse, zu wissen, ob das Geld auch zweckentsprechend für die Armee verwendet wird, respektive ob die Armee den Ansprüchen genügt, denen sie nach unserer Meinung.
genügen soll.
Ich habe nun hier einen Auszug aus einem Artikel des Oberstleutnants Freiherrn von der Goltz, eines Offiziers der aktiven Armee, aus dem zweiten Beiheft des „Militärwochenblatts ''von 1901.
Der Aufsatz ist überschrieben: „Bilden wir unsere Infanterie aus zur Schlachteninfanterie
1161'8504 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(Bebel.)
(D Meine Herren, diese Fragestellung ist schon charakteristisch.
Wozu denn, wenn nicht zur Schlachteninfanterie
Der Oberstleutnant von der Goltz ist offenbar der Meinung, das sei nicht der Fall; sonst würde er nicht fragen: bilden wir sie dazu aus
Und in der That, die Antwort, die er giebt, lautet darnach.
Da heißt es: Dem wichtigsten Dienstzweig, dem Gefechtsdtenst dagegen, wird die nöthige Sorgfalt nur selten zugewendet.
Die Folge davon ist, daß sogar die Führer selbst, vor allem die Zug- und Gruppenführer, oft nicht einmal die Kommandosprache beherrschen.
Meine Herren, kann man ein härteres Urtheil über eine Armee aussprechen, als wenn ein Offizier, ein Oberstleutnant sagt, daß die Führer selbst, vor allem die Zugund Gruppenführer, oft nicht einmal die Kommandosprache beherrschen
Wenn eine solche Anklage unsereiner auszusprechen wagte, wehe ihm, er würde angeklagt, die Armee aufs furchtbarste zu schmähen und herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So etwas heißt es weiter kommt beim Schulexerzieren niemals vor.
Jeder kennt die Kommandos für Griffe und Wendungen im Schlaf, aber ein Kommando zur Abgabe des Feuers bedarf nicht selten zuvor einer zeitraubenden Ueberlegung.
Der Auftrag an einen Unteroffizier, eine Gruppe Freiübungen vorzuführen, wird überall erfüllt werden; dagegen wird der Auftrag, mit seiner Gruppe die Feuer- und Anschlagsarten mit wechselnden Visiren und in verschiedenen Körperlagen zu kommandiren, nicht selten den Betreffenden in große Verlegenheit bringen.
Also das Schulexerzieren, der Parademarsch, der Drill, M) alles, was damit zusammenhängt, klappt vorzüglich, das bringen die Herren im Schlafe fertig.
Aber, wenn es sich um die kriegsmäßigen Uebungen handelt, ums Schießen, um das Kommandiren des Schießens auf gewisse Entfernungen, dann weiß der Mann oftmals nicht, was er machen soll, dann geht ihm die Urtheilsfähigkeit ab.
Und an einer anderen Stelle heißt es in demselben Artikel: Welchen großen Werth legen wir auf die Einzelbesichtigung in der Exerzierschule und welchen geringen Werth auf die weit wichtigere Besichtigung der Gefechtsschule!
Der Hauptmann, welcher uns gute Griffe und wohleingedrillte Marschbewegungen zeigt, ist einer guten Qualifikation sicher, auch wenn es ihm nicht möglich ist, auf 800 Meter gegen ein kriegsmäßiges Ziel mit seiner Kompagnie auch nur Durchschnittsresultate zu erschießen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich frage wieder: was sind das für Zustände in der Armee!
Wenn der Hauptmann die Parade- und Exerzierübungen regelrecht macht, dann kann er auf Belohnung rechnen.
Aber das kommt nicht in Betracht, daß er nachher auf 800 Meter beim kriegsmäßigen Schießen mit seiner Kompagnie auch nur Durchschnittsresultate zu erreichen im Stande ist.
Die Kompagnie.
fährt der Oberstleutnant fort —, welche gelegentlich einer Ehrenbezeugung die Beine im krassesten Gegensatz zu den Forderungen des Exerzierreglements I, 4 am höchsten wirst, gilt als besonders durchgebildet, auch wenn sie gleich darauf bei einem Marsche von drei Meilen 30 Mann als schlapp im Chauffeegraben liegen läßt.
Meine Herren, es ist ein hoher preußischer Offizier, der« 2 so urtheilt.
Und nun ein anderes Urtheil aus dem chinesischen Krieg.
Es handelt sich um einen Aufsatz des Freiherrn v. Stengel in den Nummern 44 und 46 des „Militärwochenblatts ''von 1902, betitelt: „Mit dem Detachement Ledebour zum Tschaug-tschönn-ling ''.
Da erzählt der Verfasser Freiherr v. Stengel Folgendes: In weitem Halbkreis uni uns sah man auf große Entfernungen den feuernden Gegner; etwas halbrechts, von uns durch eine tiefe Schlucht getrennt, lag auf einem Höhenrücken eine feindliche Abtheilung von 80 bis 100 Mann, hinter Felsblöcken und künstlichen Steinbrustwehren gut gedeckt, in Gruppen von 10 bis 15 Mann gegliedert.
Dieser Abtheilung galt nun unser Feuer.
Da auf dem Gipfel noch Platz war, rief ich noch einige von meinen Leuten herauf.
Nun merkte ich aber zu meinem Entsetzen, daß der hier feuernde Zug mit Visier 750 (Meter) schoß.
Jetzt begriff ich auch erst, warum das Feuer des ganzen Zuges so sehr langsam gewesen war, die Leute hatten gefühlt oder gewußt, daß das Visier falsch war und hatten so nicht mehr schießen wollen.
Als er Visier 500 befohlen hatte, da kam die Sache noch in Zug.
Ja, meine Herren, bei einem Paradedienst kan »ein solcher Schnitzer nicht vorkommen das haben wir gehört —, dort wird der Fehler nicht gemacht; aber bei der Felddienstübung, auch im wirklichen Krieg, hören wir, daß die Dinge keineswegs so gehen, wie man es eigentlich von Rechts wegen fordern muß.
Nun will ich mich hier, obgleich ich mir das auch notirt hatte, auf eine weitere Erörterung über die Nothwendigkeit der Umuniformirunfl der Armee nicht einlassen; das ist bereits von meinen Vorgängern zur Genüge er- (D) örtert worden.
Aber ich muß noch einmal mit einigen Ausführungen auf das große Manöver zu sprechen komme », das vorhin auch der Abgeordnete v. Gersdorff, allerdings in einem etwas anderen Sinne, als ich es erwähnen werde, erwähnt hat.
Diese großen Manöver finden bekanntlich alle paar Jahre statt.
Schon bei Gelegenheit der Etatsdebatte sah sich der Abgeordnete vr.
Schaedler veranlaßt, einige Bemerkungen über die bei jenem Manöver vorgekommenen großen Kavallerieattacken zu machen.
Meine Herren, Manöver sollen den Zweck haben, ein möglichst anschauliches Bild vom Ernstfälle des Krieges zu geben; sie sollen insbesondere den Zweck haben, dem Kommandirenden Gelegenheit zu geben, die Verwendung großer Truppenmassen zu lehren und zu üben.
Es ist also sehr wichtig, daß solche Manöver auch diesem Zweck entsprechend ausgeführt werden.
Es kommt hinzu, daß derartige Manöver eine hohe Extraausgabe erfordern; es kommt weiter hinzu, daß derartige Manöver von allen Sachverständigen des In- und des Auslandes auf das nachdrücklichste verfolgt werden, weil jeder an demselben sehen und lernen will, wie die Armee in ihren kriegerischen Fähigkeiten sich entwickelt hat.
Nun ist es, meine Herren, im höchsten Grade eigenthümlich, daß der Verlauf dieses letzten Manövers sowohl im Inland wie im Ausland in der absprechendsten Weise beurtheilt worden ist.
Militärische Sachverständige im französischen „Matin ''sprechen z.
B. von phantastischen Manövern, in der englischen Presse werden eine ganze Menge Kritiken gegeben, wobei immer wiederkehrt das Urtheil eines bei dem Manöver anwesenden hohen englischen Offiziers, der erklärte: tt is vo n »r es ist kein Krieg, es ist alles ganz schön, aber ein Krieg ist es nicht.
Es ist auch interessant, wie gerade in einem Blatt wie der „Gegenwart '', also in einem sehr milttärfrommen Blatt, Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8505 (Bebel.)
(D ein Sachverständiger über diese Manöver urtheilt.
Auch dieser überschreibt den Artikel „Phantastische Manöver '', und er sagt: Im hohen Grade unkriegsmäßig war schon die Vorbereitung des Manövergeländes durch eine gar zu fürsorgliche Zivilbehörde.
Wo in aller Welt findet die operirende Truppe im Kriege an den Wegen freundliche Angaben über ihre Benutzung durch schweres Fuhrwerk, wo an ihnen eben solche über die Lage der nächsten Pferdetränken und Brunnen, wo an ihren Kreuzungen und Gabelungen neue Wegweiser
(Hört!
hört!
links.
Lachen rechts.)
Alles das war präparirt; dadurch war aber doch der Zweck des Manövers geradezu in Frage gestellt.
Der sachverständige Verfasser fragt weiter: Was soll man dazu sagen, daß sich in den ersten Nachmittagsstunden des 9.
September die beiden Parteien auf kaum Gewehrschußweite so häuslich einrichteten, als wenn sie viele Meilen auseinand erständen
War es nicht auch schon ein mehr als außergewöhnliches Wagniß, daß die blaue Partei am 10.
September auf derselben Gewehrschußweite im harmlosen Flankenmarsch an der Front des Gegners entlang zog
Wer würde jemals im Kriege auf eine solche Bewegung verfallen, welche in kürzester Zeit den Untergang aller herbeiführen müßte
So geht es weiter.
Daß man dem einen Armeekorps seine ganze Kavallerie entzieht, um die großen Kavalleriemassen zu massiren, mit denen man die bekannten großen Attacken machen will, sodaß das eine Armeekorps vollständig von Kavallerie entblößt war und so von dem anderen, wenn es im Ernstfall gewesen wäre, leicht hätte verl) nichtet werden können, ist ein Verfahren eigener Art.
Wo fragt der Berichterstatter kommt es weiter in der Wirklichkeit vor, daß zum Beispiel die Vereinigung desHöchstkommandirenden auf der einen Seite als Führer eines Armeekorps und auf der anderen Seite zugleich als Kritiker in Frage kommt
Dann macht er darauf aufmerksam, daß seit einer Reihe von Jahren bei diesen Manövern die großen Kavallerieattacken der eigentliche olou seien.
Darauf freue sich alles, darauf warte alles, und dabei passirt das Eigenartige, daß man bereits tagelang zuvor genau weiß, an welchem Tage, zu welcher Stunde und in welcher Gegend diese großen Kavallerieattacken stattfinden werden.
In dieser Weise hat sich also das Manöver abgespielt.
Ich habe hier einen Bericht des „Berliner LokalÄnzeigers ''über diese Kavallerieattacken, der diese sehr lebendig schildert.
60 bis 70 Schwadronen, in mehreren Treffen hintereinander aufmarschiert, donnern auf einmal gegen die völlig unerschütterte Infanterie und Artillerie heran.
Die Batterien, mit denen das II.
Korps die Höhen westlich vom Tempel überreich gespickt hat, speien Flammen.
Es hilft nichts, vorwärts und vorwärts geht der wilde Ritt, eine deutsche Meile weit und bis tief in die Stellung des Gegners hinein.
Was der tollen Schaar in den Weg tritt, wird „niedergeritten '', d. h. mit eingelegter Lanze bedroht und durch rauhes Hurrah erschreckt.
Es gilt für stilvoll, erst so kurz wie irgend möglich vor dem Gegner abzustoppen.
Das 140.
Regiment wird aufgerieben; die Batterien verstummen, sie sind in der Hand des Feindes.
Die Rosse wiehern, keuchen und schnauben, immer weiter, nordwestwärts querfeldein.
Manche Kompagnie wird fünf-, sechsmal hintereinander von immer neuen Schwadronen aufgerieben.
(Große Heiterkeit.)
„karäoo, wir sind längst todt!
rufen die Infanterie- (0) osfiziere lachend denen von der Kavallerie entgegen.
Hilft nichts.
So wenig zu bändigen ist der Schneid des Angriffs, daß eine Schwadron Husaren sich wie wahnsinnig auf ihre eigene Infanterie stürzt.
(Große Heiterkeit.)
Das sind die großen prächtigen Kavallerieattacken, die aber im Ernstfall, meine Herren, die vollständige Vernichtung der deutschen Kavallerie zu Folge haben würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte von ihnen sagen: das ist der Todtenritt, den man ihnen zumuthet.
Und diese Kavallcrieattacken werden bei allen großen Manövern immer wieder exekutirt zum Hohn und Spott des ganzen Auslandes und zum Achselzucken aller sachverständigen Offiziere in der Armee.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nun, meine Herren, Sie glauben das nicht; so hören Sie, was der militärische Sachverständige in der „Gegenwart ''sagt: Aber auch die sämmtlichen deutschen Offiziere, die mit Erfolg in das Wesen des Krieges eingedrungen sind, sagen sich unumwunden, daß die Vorführungen in dem Gelände zwischen Frankfurt a. O. und Meseritz weder ein wirklicher Krieg noch ein Manöver gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter fragt der Verfasser, was, wenn man in solcher Weise die Kavallerie strapazire, die nothwendige Folge davon sei.
Es ist zu fürchten —antwortet er —, daß manche Gäule sich überhaupt nicht mehr und die meisten erst nach einigen Jahren unter der peinlichsten Pflege der Schwadronschefs erholen werden.
Läuft dies aber nicht auf eine bedeutende Ver- (v) Minderung der Kriegsbrauchbarkeit unserer Kavallerie hinaus
Nicht einzelne, sondern alle Regimenter nehmen innerhalb eines verhältnißmäßig kurzen Zeitabschnittes an einem Kaisermanöver und somit auch an den überaus anstrengenden großen Attacken Theil.
Wenn unsere Armee aber in den nächsten Jahren mit einer nicht kriegsbrauchbaren Kavallerie ins Feld zu ziehen hat, was dann
Meine Herren, das sind die Urtheile von Sachverständigen, das sind die Urtheile von deutschen Offizieren, wie die Urtheile, die in der ausländischen Fachpresse über die deutschen Manöver gefällt worden sind.
Ich meine, auch wir als Volksvertreter, obgleich die allerwenigsten ich selbst nicht Sachverständige sind und von dem inneren Wesen des Militarismus und von der Kriegführung nichts verstehen, haben doch alle Ursache, auf solche Urtheile, die von Sachverständigen aus den Kreisen der eigenen Armee kommen, das höchste Gewicht zu legen.
Meine Herren, es ist in diesen Tagen ein Roman erschienen, betitelt „Jena oder Sedan
Man wird sagen: es ist ein Roman, was hat das zu sagen
Ich war der gleichen Meinung.
Aber der Roman wird von einem Offizier besprochen im „Berliner Tageblatt ''vom 7.
September.
Der Redaktion des Tageblatts scheint die Art der Besprechung so bedenklich gewesen zu sein, daß sie in einer Note sagt: Der folgende Aufsatz entstammt der Feder eines Offiziers, dem wir als genauen Kenner der deutschen Armee die Verantwortung für seinen Inhalt überlaffen müssen.
Dieses Buch ist also in die Form eines Romans gekleidet.
„In Wahrheit ''— so sagt der Sachverständige in seiner Kritik „ist es eine Darlegung des ganzen 8506 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(L) innern Wesens und der Uebel, die heute der deutschen Armee anhaften ''.
Ist Herr Franz Adam Bayerlein der Verfasser ein zu solchem Unterfangen Berufener
fragt der Referent.
Er antwortet: meines Erachtens ja, und er fährt weiter fort, es könne gar kein Zweifel sein, daß jeder gut orientirte Sachverständige ihm aus voller Ueberzeugung beistimmen müßte.
Er dürfe dies, trotzdem er nie zugeben werde, daß die zweite Katastrophe eines zweiten Jena durch die gleichen Ursachen wie die erste herbeigeführt werden wird, und er schließt seine Besprechung damit, daß er insbesondere den Offizieren der Armee sehr dringend anräth, diesen Roman eines Mannes, der ein durchaus sachverständiges Urtheil auf dem militärischen Gebiete habe, möglichst genau zu studiren.
Ich habe im vorigen Jahre bereits auf eine Schrift eines anderen Offiziers aufmerksam gemacht, der auch auf Grund einer Kritik der Zustände in der deutschen Armee das Bedenken äußerte: wenn es so weiter gehe, kämen wir zu einem zweiten Jena.
Meine Herren, es sind nicht Laien, die das sagen, nein, es find Sachverständige; und wenn Sachverständige in dieser Weise urtheilen, dann haben wir auch alle Ursache, den Vorgängen genau zu folgen und uns immer wieder ins Gedächtniß zu rufen: viäsaat oonsules!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler hat das Wort.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Bebel hat in der Einleitung seines Vortrags gewissermaßenumEntschuldigung gebeten, daß er Wiederholungen vorbringen müsse.
Ich kann ihm nur Recht geben: die in seiner Rede enthaltenen Wiederholungen waren recht zahlreich.
Etwas besonders lw neues ist auch heute nicht gesagt worden.
Es waren dieselben Sachen, die jährlich bei meinem Gehalte vorgetragen zu werden Pflegen.
Die Form ist zwar etwas verschieden, der Inhalt in der Regel aber stets derselbe.
Zunächst hat der Herr Vorredner von dem Duellunsug gesprochen und dem Zentrum einen Vorwurf daraus gemacht, daß es nicht schärfer darauf drücke, diesem Unfug ein Ende zu machen.
Ich finde dies insofern nicht ganz glücklich, als im Jahre 1902 zwischen aktiven Offizieren überhaupt kein Duell stattgefunden hat, und somit von einem Duellunsug gar keine Rede sein kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nur ein einziger aktiver Offizier ist 1902 bei einem Duell betheiligt gewesen.
Es ist der Fall in Jena, wo ein Offizier von einem Studenten ins Gesicht geschlagen wurde.
Die Affaire Blaskowitz stammt aus dem Jahre 1901 und ist seinerzeit hier eingehend besprochen worden.
Ich nehme an, das hohe Haus hat keine Neigung, hierauf noch einmal zurückzukommen; es wäre ja auch etwas neues darüber nicht mitzutheilen.
(Sehr richtig: rechts.)
Begnadigungen haben stattgefunden bei den Leutnants Hildebrand und Thieme.
Der Abgeordnete Bebel scheint zu glauben, daß derartige Begnadigungen ohne weiteres zu Stande kommen.
Das trifft nicht zu; der Präsident des Reichs-Militärgerichts hat vielmehr in jedem einzelnen Falle hierüber zu berichten.
Er schlägt die Begnadigung entweder schon bet Vorlage des Erkenntnisses zur Bestätigung vor, oder er reicht den betreffenden Bericht später ein.
Es ist dies von Seiner Majestät dem Kaiser und König so angeordnet worden, damit der höchste Gerichtshof in die Lage kommt, zu beurtheilen, ob die Begnadigung sich empfiehlt oder nicht.
Es geschieht dies also vom höchsten Gerichtshof mit voller Kenntniß der Akten und der mildernden Umstände.
Was diese beiden Offiziere anlangt, die in schärfster Weise thätlich beleidigt worden (6) waren, so lagen so viele mildernde Umstände vor, daß sie meines Erachtens verdienten, vor Beendigung ihrer Strafe begnadigt zu werden.
Dann ist der Abgeordnete Bebel auf das Abschiedsfest in Gumbinnen näher eingegangen und hat von einer dem Leutnant Hildebrand auf dem Bahnhof dargebrachten Ovation gesprochen.
Ich glaube, es ist hier so scharf durchgegriffen worden, daß jeder Zweifel über die Auffassung an der entscheidenden Stelle ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Affäre des inzwischen verstorbenen Schriftstellers Hönig ist von ihm erwähnt worden.
Ich wußte nicht, daß diese Sache hier vorkommen würde, ich hätte sonst das Material mitgebracht.
Es hat sich um eine Differenz gehandelt infolge eines Artikels, den Hönig über die Schlacht vom 16.
August 1870 geschrieben hat.
Ich habe gegen eine berechtigte Kritik nichts einzuwenden, und auch der Abgeordnete Bebel hatte im Verlauf seiner Rede eine Reihe so scharfer Kritiken angeführt, daß er daraus entnehmen wird, die Kritik ist bei uns in jeder Weise erlaubt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist aber ein großer Unterschied, ob man jemanden persönlich beleidigt.
Generale, die sich nicht vertheidigen können, die bereits im Grabe liegen, zu beleidigen, ist keine Kritik, und wenn die Söhne derselben darüber empört find, so ist das begreiflich.
Uebrigens hat die Sache gar nicht zu einem Duell geführt.
Soweit ich mich entsinne, hat der Schriftsteller Hönig, dessen Bedeutung ich nicht verkenne, darauf verzichtet, die Sache vor dem Ehrenrath zum Austrag zu bringen.
Er hat auf seine Uniform Verzicht geleistet, und ist die Sache auf diese Weise erledigt worden.
Daß das Kapitel „Mißhandlungen ''wieder eingehend erörtert wurde, ist ja selbstverständlich.
Ich muß sagen, der Abgeordnete Kunert hat vorgestern meines Erachtens (r ) dem Takt Takt ist zu viel gesagt (Heiterkeit) insofern mehr entsprochen, als er nicht einzelne Fälle anführte.
Der Abgeordnete Bebel hat doch sonst die Gewohnheit, mehr auf prinzipielle Fragen einzugehen, sodaß mich sein heutiges Verfahren wundert.
Jedem einzelnen Falle nachzugehen, ist hier in dieser kurzen Zeit natürlich unmöglich.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Darin kann ich ihm vollkommen recht geben, daß für solch schwere Mißhandlungen, wie er einzelne soeben angeführt hat, keine Strafe streng genug sein kann.
Das versteht sich ganz von selbst.
Aber Gott sei Dank ist ja die Zahl der prinzipiellen Mißhandlungen, die nicht zu entschuldigen sind und auch nicht entschuldigt werden, relativ nicht groß, und die Zahl der leichteren Fälle, wie die Nachweisung ergiebt, die der Abgeordnete Kunert angeführt hat, die überwiegende.
Ich halte es überhaupt für unrichtig, daß jeder Mißhandlungsfall gerichtlich abgeurtheilt werden muß; früher war es so, daß eine einfache Mißhandlung, ein leichter Stoß oder Schlag disziplinarisch bestraft wurde.
Die Offiziere und Unteroffiziere sind verhältnißmäßig jung; sie müssen eben erzogen werden.
Vergreift sich ein Vorgesetzter bei der Ausbildung an den Leuten, so ist es ganz in der Ordnung, daß der Betreffende mit Arrest bestraft wird.
Wie die gesetzlichen Bestimmungen aber jetzt liegen, muß jeder leichte Schlag, jeder unbedeutende Stoß gerichtlich geahndet werden.
Das ist sehr umständlich, ruft Verbitterung hervor, und die Zukunft einzelner Unteroffiziere und Offiziere wird eventuell in Frage gestellt.
Ich halte es für falsch, daß man dem Vorgesetzten nicht gestattet, in derartigen leichten Fällen sofort disziplinarisch mit Arreststrafen einzuschreiten.
Die Gründe zu finden, Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8507 (v. Goßler.)
M aus denen die Mißhandlungen entspringen, ist in vielen Fällen nicht leicht.
Einigen vom Abgeordneten Bebel angeführten kann ich zustimmen.
Es zeigt sich, daß auch die Unteroffiziere nervös werden.
Das ist aber eine ganz allgemeine Erscheinung in der gesammten Bevölkerung.
Ich habe das Gefühl, daß bei einzelnen Mißhandlungen der Thäter geistig nicht normal sein kann.
Der Unteroffizier weiß doch, daß er seine ganze Zukunft in Frage stellt, die Sache kann ja auch auf die Dauer nicht verborgen bleiben.
Ec setzt sich der Bestrafung aus und thut es doch.
Es müßten daher diejenigen rechtzeitig aus den Truppen entfernt werden, die nicht die Garantie gewähren, daß sie ihre Leute richtig behandeln und ihre Nerven behalten.
In einzelnen Fällen, und darum ist es nicht zweckmäßig, diese hier aufzuführen, hat sich der Abgeordnete Bebel geirrt.
So in dem Fall aus Halle.
Die Verurtheilung ist nicht lediglich auf Grund militärärztlicher Gutachten erfolgt.
Der Betreffende ist vielmehr vor seiner Verurtheilung zur Beobachtung auf Geistesstörung der Provinzial-Jrrenanstalt überwiesen gewesen und von dem Arzt dieser Anstalt zwar als „degenerirt '', aber nicht als geisteskrank bezeichnet worden.
Gerade auf Grund dieses Gutachtens wurde der Mann verurtheilt.
Im späteren Verfahren ist dann das erste Urtheil aufgehoben, und der Mann zur nochmaligen Beobachtung seines Geisteszustandes der Universitätsklinik in Halle überwiesen worden.
Es darf somit angenommen werden, daß alles geschehen ist, um eine eventuelle Freisprechung und Entlassung des Mannes herbeizuführen.
Die Militärärzte haben auch in diesem Falle ihre Pflicht gethan.
Die Behauptung, daß bei den Mannschaften Ungehorsam immer sehr streng bestraft werde, hat der Abgeordnete Bebel durch ein Beispiel an zwei Kürassieren des Kürasstcrregiments Nr.
7 erläutert.
Leider hat er das Endergebniß der Sache mitzutheilen unterlassen.
Das (2) Urtheil ist nämlich aufgehoben, und Meuterei nicht angenommen worden (hört!
hört!
rechts); die Leute sind mit einer verhältnißmäßig geringen Strafe davongekommen.
Also derartige Einzelfälle anzuführen, hat doch seine großen Bedenken.
Der Herr Vorredner hat dann geglaubt, der Armee eine Ausbildung neuer Art vorschlagen zu sollen, und zwar gestützt auf eine Reihe von Aufsätzen, die er zum Theil hier verlesen hat.
Ich kann nur wiederholen: kritisiren ist bei uns gestattet.
Daß alle Kritiken aber richtig sind, ist nicht zu verlangen.
Zieht man sie in Betracht, so kommt es doch sehr auf die Persönlichkeiten an, die diese Kritiken schreiben.
Denn das ist zweifellos: kritisiren ist sehr billig, etwas schaffen aber recht schwer.
(Sehr gut!)
Unsere Ausbildung ist außerordentlich einfach.
Die Grundlage werden wir nicht ändern.
Wir stehen in erster Linie auf dem Boden der Ausbildung des einzelnen Mannes.
Wir wollen nicht ich möchte auf den einen der verlesenen Artikel nochmals zurückkommen eine Masse von Menschen, nicht Leute haben, die persönlich nicht im vollen Gleichgewicht ihrer Kräfte und Leistungen sind.
Unsere Ausbildung beruht auf der Ausbildung des einzelnen Mannes, und die Gleichmäßigkeit, die wir darin erzielen, ist die Grundlage der Armee, die Grundlage der gleichmäßigen Leistungen aller Korps.
Darin liegt auch die Wichtigkeit der Paraden begründet.
Auf die Weise sehen wir, daß die Armee in allen ihren Theilen gleichwenhig ausgebildet ist.
Eine andere Kontrolle ist nicht vorhanden.
(Bravo!
rechts.)
Was der Abgeordnete Bebel über die Schlachteninfanterie aus dem „Militärwochenblatt ''hier sagte, zeigt, daß er es nicht verstanden hat.
Der Streit dreht sich um die Frage, soll gewissermaßen das Exerziren auch auf den (6) Schützendienst angewendet, kurzum soll der sogenannte Drill auch auf die Schützenlinien übertragen werden
Darüber sind die Meinungen natürlich sehr verschieden.
Derartige Artikel werden im „Militärwochenblatt ''veröffentlicht, weil aus dem Widerstreit der Meinungen sich schließlich etwas gutes entwickelt.
Beide Ansichten haben ihre Begründung, relativ ihre Berechtigung, und es entwickelt sich die Sache weiter.
Aus einem Artikel im „Militärwochenblatt ''einfach den Schluß zu ziehen, die Ausbildung der ganzen deutschen Armee sei Unsinn, das verstehe ich nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch von den in China gemachten Erfahrungen hat der Abgeordnete Bebel gesprochen.
Gerade dort hat sich gezeigt, daß die Selbstständigkeit unserer Leute eine vortreffliche war.
Ganz besonders zeigt sich das an dem Beispiel, wo die Leute in dem richtigen Gefühl, die Distanz nicht richtig geschätzt zu haben, langsamer schossen.
Das ist ein Triumph unserer Ausbildung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß man über eine tiefe Schlucht hinweg sich verschätzen kann, ist nichts neues.
Wie Herr Bebel das Kunststück fertig bringen will, durch Instruktion es zu ermöglichen, daß jedermann die Distanz richtig schätzt, weiß ich nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Vom Mann muß verlangt werden, daß er in jedem Gelände, bei verschiedener Beleuchtung und Bewachsung, und überall da, wo das Schätzen schwierig ist, sich durch Beobachtung des Schusses berichtigt und die Visirstellung ändert, und wenn in einem solchen Falle 750 Meter geschätzt, die Visire aber nach erfolgter Beobachtung auf 500 Meter richtig umgestellt worden sind, dann ist die Kompagnie ausgezeichnet ausgebildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kamen die Kaisermanöver an die Reihe, die (v) sich ja in der heutigen Zeit einer besonderen Gunst in der Kritik erfreuen.
Ich habe in meinem Leben recht viele Manöver mitgemacht, schon vor 1866 und vor 1870.
Wer hätte damals geahnt, daß auf diesem Gebiete solche Fortschritte gemacht werden, daß es möglich sein würde, so große Truppenmassen in so kurzer Zeit zusammenzuziehen und in so geschickter Weise unter voller Ausnutzung des Terrains operiren zu lassen.
Das wäre in der That früher einfach unmöglich gewesen.
Möge man uns das doch einmal nachmachen.
Wenn man die Sachen so genau kennt und sich mit ihnen so eingehend beschäftigen muß wie der Kriegsminister, so kann ich nur sagen, die Truppen zeigen sich im Manöver in einem ganz ausgezeichneten Lichte.
Auch die übliche Besprechung der Kavallerieattacken hat heute wieder nicht gefehlt.
Herr Bebel sprach den für mich sehr interessanten Satz aus: „natürlich, weil das eine Korps mehr Kavallerie hatte als das andere, mußte es zurückgehen ''.
Bis dahin haben die Herren dort immer behauptet, Kavallerie sei ganz überflüssig (Zuruf links), ganz unnöthig, Infanterie genüge.
Wo soll das nun anders gelernt werden als bei den Kaisermanövern

Die Formirung eines Kavalleriekorps bedingt übrigens noch nicht, daß die andere Partei keine Kavallerie hätte.
Das wäre allerdings unrichtig.
Schon die Anwesenheit einer größeren Kavalleriemasse drückt die Operationen des Gegners zurück; er wird defensiv und lehnt sich mit dem Flügel an, da die rückwärtigen Verbindungen bedroht sind.
Auf diese Weise lernen wir den Werth der Kavallerie schätzen, und wir wissen genau, daß, wer über viele Kavallerie verfügt, in seinen Operationen dem Gegner weit voraus ist.
(Sehr richtig!)
8508 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(L) Was nun die Ausführung solcher Kavallerieattacken betrifft, so weiß Jeder und die entscheidende Stelle weiß es in erster Linie —, daß eine Attacke in der Front angesetzt zu gar keinem Ergebniß und nur zu Verlusten führen kann.
Die Kavallerie muß hierbei weit ausholen und darf größere Märsche nicht scheuen.
Führt der Anmarsch auf die richtige Stelle, so ist der Erfolg dadurch gegeben.
Früher stellte sich bei uns die Kavallerie auf dem Schlachtfeld auf, wartete den richtigen Moment ab und ging dann, wie in der Zeit Friedrichs des Großen, zur Attacke vor.
Jetzt ist das nicht mehr möglich.
Sie muß versuchen, die Verhältnisse beim Feinde aufzuklären, dann wenn erforderlich einen Marsch von 40 Kilometern nicht scheuen und sich an der rechten Stelle mit voller Kraft einsetzen.
Eine solche Kavallerie wird den Sieg an ihre Standarten knüpfen.
Das kann aber nur gelernt werden bei so großen Manövern, wie es die Kaisermanöver sind.
Ob man dieses oder jenes im Auslande tadelt oder lobt, kann uns dabei nicht berühren.
Der Grund ist leicht zu erkennen.
Ich kann nur damit schließen, wenn ich wiederhole: Kritik ist billig, aber ob der Herr Abgeordnete Bebel in der Lage wäre, das zu schaffen, was inzwischen geschaffen worden ist, ist mir in hohem Maße zweifelhaft.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, als ich mich zum Worte meldete, war es nur meine Absicht, in einer Spezialangelegenheit eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu richten.
Die Rede, die wir aber eben von dem Herrn Abgeordneten Bebel gehört haben, eine Rede, die ihre zutreffende Würdigung durch die Antwort des Herrn Kriegsministers bereits gefunden hat, veranlaßt mich, doch noch einige Worte sonst zu sagen.
Wir (L) sind ja gewohnt, von Herrn Bebel jedes Jahr eine Rede zum Militäretat zu hören; und ich muß gestehen, ich höre diese Reden immer ganz gern, sie Pflegen anregend, zum Theil amüsant zu sein, und sie bringen gewöhnlich doch irgend etwas Neues.
Was die Rede des heutigen Tages betrifft, so muß ich allerdings die letzte anerkennende Bemerkung einschränken.
Es war ganz verzweifelt wenig Neues, was Herr Bebel uns heute vorgeführt hat; im Gegentheil, es waren alles alte Bekannte, die vor unseren Augen vorbeimarschirten, alles die alten Sachen, die von Jahr zu Jahr aufgerührt werden, und bei denen es dem Herrn Abgeordneten Bebel offenbar sehr schmerzlich ist, wenn das vergangene Jahr keine neuen Zuthaten geliefert hat.
Der Herr Kriegsminister hat schon darauf hingewiesen, daß z.
B. ein Duell zwischen aktiven Offizieren im ganzen vergangenen Jahre nicht vorgefallen ist.
Das wird Herrn Bebel gewiß außerordentlich leid gethan haben; denn mit welcher Emphase würde er hier hervorgetreten sein, wenn sich ihm die Gelegenheit geboten hätte, auf Duelle zwischen Offizieren von neuem hinzuweisen.
Die Duellfrage ist so häufig hier im hohen Hause erörtert worden, daß es überflüssig scheinen dürfte, noch weiteres hinzuzufügen.
Indeß möchte ich doch noch etwas betonen, was nie vergessen werden darf.
Halten Sie so viele Reden, wie Sie wollen, verschärfen Sie meinetwegen das Strafgesetz in weitgehendster Weise, Sie können gewisse Fälle aus dem Leben nicht ausrotten, in denen das Duell ganz unvermeidlich ist.
Es wird immer Fälle geben, wo jemand, dem seine persönliche Ehre und die Ehre der Seinigen höher steht als alles andere, kein anderes Mittel hat, sich und den Seinigen Genugthuung zu verschaffen, als daß er zur Waffe greift; und ich würde den Tag bedauern, wo diese Gesinnung aus unserem Volke verschwände.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich sage ausdrücklich: ich kann mir einen Fall denken, (O) wo ich persönlich trotz meiner weißen Haare mich schlagen würde, und würde das thun trotz der härtesten Strafen, die ich über mich ergehen lassen müßte.
Dann ist der Herr Abgeordnete Bebel auf die Frage der Mißhandlungen eingegangen.
Ja, es wird wohl niemanden im Saale hier geben, der nicht gleich ihm entrüstet wäre über die Vorgänge, die er hier vorgeführt hat in Rendsburg und anderen Orten.
Ganz gewiß aber beweisen diese vorgebrachten Thatsachen nichts anderes, als daß es in der großen Armee von vielen hunderttausend Mann einige vereinzelte rohe, brutale Leute giebt, die dem Unteroffizierstande leider noch angehören; weiter beweisen sie doch nichts.
Die Zahl dieser Mißhandlungen ist doch im Verhältniß zu der Armee und zum Unteroffizierkorps eine verschwindend geringe; und kommen denn derartige Mißhandlungen nicht auch anderswo vor
Hat Herr Bebel gar kein Verständniß für die Mißhandlungen, die bei Streiks an denjenigen verübt werden, welche arbeiten wollen und gewaltsam abgehalten werden von der Arbeit
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind solche brutale Mißhandlungen etwas anderes als die Auswüchse, die wir im Militär finden
Herr Bebel hat dann von der Ueberbürdung der Soldaten gesprochen, den übergroßen Anstrengungen, die ihnen zugemuthet werden.
Ja, ist Herr Bebel nicht einer der Mitschuldigen an dieser Ueberbürdung
Woher kommt sie denn als durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit
(Sehr richtig!
rechts.)
Wodurch werden denn jetzt die Kräfte nicht nur der Soldaten und Unteroffiziere, des ganzen Offizierkorps in so eminentem Maße, weit mehr als früher in Anspruch genommen
Doch lediglich dadurch, daß die ganze Uebungszeit in zwei Jahre zusammengedrängt ist, in eine (v) viel kleinere, kürzere Dienstzeit, und daß, um diese kürzere Dienstzeit auszunutzen, natürlich an die Leistungen des einzelnen viel größere Anforderungen gestellt werden.
Wie dünn und mangelhaft das Material des Herrn Bebel war, beweist sein Fall aus China, der doch geradezu einen komischen Beigeschmack hatte.
Wenn in China keine gröberen Fehler gemacht sind als der, daß das Visir mal zu hoch angenommen ist, dann können wir doch sehr zufrieden sein.
Jeder, der auch nur einigermaßen mit dem Gewehr umzugehen versteht, weiß, wie außerordentlich schwer es ist, eine Distanz zu schätzen, erst recht, wenn es über eine Schlucht geht.
Damit glaube ich Herrn Bebel verlassen zu dürfen; ich komme auf den eigentlichen Anlaß meiner Rede zurück.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob hinsichtlich der Belegung kleinerer und mittlerer Städte der Provinz Posen mit Garnisonen weitere Maßregeln in Aussicht genommen sind.
Mein Kollege v. Gersdorff berührte schon diesen Punkt.
Ich kann ihm nur darin beitreten, daß diese Frage in der Provinz Posen nach meiner Ueberzeugung eines der wichtigsten Momente bildet bei Durchführung der vom Herrn Reichskanzler und Ministerpräsidenten im vorigen Jahre inaugurirten Ostmarkenpolitik.
Wie keine andere Maßregel zur Hebung des Mittelstandes in den kleinen und mittleren Städten (sehr richtig!
rechts), zur Stärkung des Deutschthums (sehr richtig!
rechts), zur Germanisirung der Massen der polnischen Bevölkerung, die eine gewisse Vorliebe für das Militär hat und zum großen Theil das wissen wir alle sehr tüchtige Soldaten abgiebt, würde eine Belegung der kleinen und mittleren Städte mit Garnisonen zur Förderung einer wirksamen Ostmarkenpolitik dienen.
Ich wäre sehr dankbar, Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
85VS () wenn der Herr Kriegsminister eine erfreuliche Auskunft hierüber geben könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Anfrage ist nicht so leicht zu beantworten.
Es kommt dabei in erster Linie auf die lokalen Verhältnisse an.
Wir haben die Reihe der kleinen Garnisonen sehr beträchtlich vermehrt, und soweit ich die Allerhöchsten Intentionen kenne, ist Seine Majestät geneigt, auch ferner die Dislokation weiter auszudehnen.
Das ist aber zweifellos: ohne besondere Zulagen an die Truppen wird es kaum möglich sein.
Die Familien kommen eben an Orten, wo keine Gymnasien oder höheren Schulen bestehen, auch passende Wohnungen nicht zu haben sind, sodaß monatelang ein getrennter Hausstand stattfinden muß, mit Rücksicht auf die dadurch entstehenden besonderen Ausgaben mit den gewöhnlichen Bezügen nicht aus.
Im übrigen würde durch den Etat in solchen Orten für Bereitstellung von Kasernements oder Bewilligung der erforderlichen Miethe hierfür Vorsorge zu treffen sein.
Es wird also auf die besonderen Verhältnisse und die Möglichkeit ankommen, dem Offizierkorps in einer solchen kleinen Stadt die nothwendigen Lebensbedingungen dauernd in jedem einzelnen Falle zu sichern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich gestatte mir eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister, und zwar in einer Angelegenheit, die ich in der Budgetkommission wiederholt besprochen habe.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß unsere Militärkapellen auf einer hohen Stufe der musikalischen Aus (o) bildung stehen.
Diese Kapellen spielen ja nicht blos Märsche, Tänze: c., sondern sie führen auch klassische Musik auf, sie spielen auch Ouvertüren zu den Opern unserer hervorragendsten Komponisten, eines Richard Wagner, Meyerbeer, Karl Maria v. Weber unter anderen.
Ja, ich glaube behaupten zu dürfen, daß die herrlichen Melodien dieser Tondichter durch die Thätigkeit unserer Militärkapellen Gemeingut des deutschen Volkes geworden sind.
(Sehr richtig!)
Ich glaube behaupten zu dürfen, daß unsere Militärkapellen ein Kulturfaktor im geistigen Leben unserer Nation sind.
(Sehr richtig!)
In den Städten mit einer Bevölkerung bis zu 30 bis 40 000 Einwohnern sind die Militärkapellen der Mittelpunkt des musikalischen Lebens; es werden Symphoniekonzerte aufgeführt, die sehr zahlreich besucht find und sich des lebhaftesten Beifalls erfreuen.
Manche Kapellen genießen auch eines hohen Ansehens im Auslande, z.
B. die Kapelle des 114.
Infanterieregiments in Konstanz, die jeweils zu den eidgenössischen Schützenfesten in der Schweiz eingeladen wird.
Das sind die großartigsten Volksfeste in der Schweiz.
Die Produktionen dieser Kapelle finden den größten Beifall, ja sogar eine enthusiastische Aufnahme, und jeweils kehrt die Kapelle ruhmgekrönt und mit Kränzen und Geschenken ausgezeichnet in die Heimat zurück.
Ich glaube wohl behaupten zu dürfen, daß die Leistungen unserer Militärkapellen ganz hervorragend sind.
Meine Herren, zu den Leistungen der Militärkapellen steht aber die dienstliche Rangstellung des Kapellmeisters in einem auffallenden, ja schroffen Gegensatz.
Es ist in den letzten sechs bis acht Jahren manches zur Besserung der Lage unserer Kapellmeister geschehen.
Die PensionsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Verhältnisse sind geregelt, es find Löhnungszuschüsse ge- (6) geben, es ist auch anderes geordnet worden; aber ein Wunsch ist unerfüllt geblieben: der Wunsch nach einer Rangerhöhung, nach einer Mittelstufe zwischen Unteroffizier und Offizier, etwa im Rang von Feldwebclleutnants.
Dieser Wunsch ist des öfteren nicht allein in der Budgetkommission, sondern auch im Plenum des Reichstags, in der Presse, insbesondere in Fachzeitschriften behandelt worden.
Er ist gerechtfertigt mit Rücksicht auf die hervorragenden Leistungen unserer Militärkapellen, aber auch in Anbetracht der hohen musikalischen Bildung und der allgemeinen Bildung, welche unseren Kapellmeistern innewohnt.
Ich möchte mir nun die Anfrage an den Herrn Kriegsminister erlauben, ob vorbereitende Schritte in Bezug auf die Rangerhöhung der Kapellmeister gethan sind, und ob überhaupt ein desfallsiger Plan besteht.
Bei der gegenwärtigen mißlichen Finanzlage wäre es leicht erklärlich, daß, wenn auch der Gegenstand schon in Angriff genommen ist, er gleichwohl etwas dilatorisch behandelt wird.
Die Beantwortung dieser Frage wird in den betreffenden Kreisen mit großem Interesse aufgenommen werden; auch wenn die Antwort eine negative sein sollte, was ich in hohem Grade bedauern würde, ist eine Aufklärung gleichwohl wiinschenswerth.
Nun möchte ich mich mit einigen Worten an Herrn Bebel wenden.
Er hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß der erste Redner des Zentrums nicht von dem Duell gesprochen habe.
Es ist aber über das Duell von unserer Seite in prinzipieller Beziehung so viel gesagt worden, daß der erste Redner es nicht für nothwendig erachtet hat, den Standpunkt nochmals darzulegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist bekannt, daß wir entschiedene, prinzipielle Gegner des Duells sind.
Wir schließen das Duell auch in solchen Fällen als unzulässig aus, die mein verehrter Herr Vorredner gemeint hat.
Dann möchte ich den Herrn Ab- M) geordneten Bebel darauf aufmerksam machen, daß vor kurzem eine Antiduellliga gegründet wurde, und daß dieser Liga sehr viele Zentrumsanhänger beigetreten sind.
Erfreulich ist die Aeußerung des Herrn Kriegsministers, daß im Jahre 1902 Offiziere so gut wie gar nicht bei Duellen betheiligt waren; es sei nur ein Fall bekannt geworden, wo ein Offizier betheiligt gewesen sei, der aber stark provozirt wurde.
Diese Aeußerung des Herrn Kriegsministers läßt darauf schließen, daß der Duellunfug bei den Offizieren mehr und mehr im Schwinden begriffen ist.
Was die Mißhandlungen anlangt, welche der Abgeordnete Bebel angeführt hat, so herrscht nur eine Stimme der Mißbilligung und Verurteilung über derartige Mißhandlungen, soweit sie erwiesen sind.
Unter allen Umständen sind solche Mißhandlungen zu verwerfen; aber wir haben ja im Deutschen Reiche die allgemeine Wehrpflicht, und da trifft noch ein schärferes Urtheil derartige Mißhandlungen.
Die allgemeine Wehrpflicht legt ja dem Volke schwere Lasten auf; es werden große Opfer von ihm gefordert.
Wenn diese Opfer nun aber, ich möchte sagen, ihm dadurch verbittert werden, daß diejenigen, die zum Militär einberufen werden, Mißhandlungen zu gewärtigen haben, so wäre das doch in hohem Grade beklagenswert.
Ich bin nicht Fachmann genug, um Mittel und Wege vorschlagen zu können, wie diesen Mißhandlungen vorgebeugt werden kann; ich möchte aber den Herrn Kriegsminister bitten, so viel an ihm liegt, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß diese Mißhandlungen mehr und mehr aus dem Militär schwinden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
1162 8510 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(L.) v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte dem Abgeordneten Hug den Dank aussprechen für die freundlichen und anerkennenden Worte, welche er unserer Musik gewidmet hat.
Ich bin mit ihm einverstanden, daß ein wesentliches Verdienst daran den Stabshoboisten zufällt, und wir sind vielleicht geneigt, seinerzeit auf weitere Wünsche einzugehen, indem wir einzelnen unter ihnen einen höheren Rang zubilligen und dabei besonders tüchtige und bedeutende Leute berücksichtigen.
Es ist aber in dieser Beziehung in Erwägungen noch nicht weiter eingetreten worden, und was in dieser Richtung geschehen wird, kann ich noch nicht sagen.
Jedenfalls ist seine Anfrage dahin zu beantworten: es ist nicht der Fall, daß eine Bewilligung von höheren Bezügen oder von einem höheren Range oder beides zurückgestellt sei in Rücksicht auf die schlechte Finanzlage des Reichs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, soviel ich verstanden habe, hat der Herr Kriegsminister zugegeben, daß er bei Beantwortung unserer Interpellation eine Eidesform hier zitirt hat, die, wie aus dem Urtheil hervorgeht, von den Gymnasiasten nicht geleistet worden ist.
Darauf kam es mir ja allein an; denn auf die Konsequenzen, die der Herr Minister aus der kursorischen Betrachtung gezogen hat, kann ich mich nicht einlassen.
Wünsche und Gedanken sind noch stets zollfrei gewesen und sind nicht strafbar, sondern nur Handlungen, und ich glaube nicht, daß der Kriegsminister im Stande ist, polnischen Gymnasiasten, sowie den Polen überhaupt, verbrecherische staatsgefährliche Handlungen nachzuweisen, um so weniger, als man dabei nicht über die Grenze hinaussehen darf, sondern unsere Thätigkeit hier nur zu (8) beurtheilen hat, wie es ja auch oft im preußischen Abgeordnetenhause geschieht, mit Hinweisen darauf, daß wir gute preußische Unterthanen sein sollen.
Das sind wir auch, selbstverständlich sind wir das und erfüllen als solche alle unsere Pflichten; aber man verlangt von uns, daß wir unsere Nationalität, unsere Sprache und unsere Stammeseigenthümlichkeiten ablegen und uns ganz in Deutsche verwandeln.
Das können wir nicht, wenn wir nicht die elendsten Schufte sein sollen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Südekum.
Derselbe scheint nicht anwesend zu sein.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich die Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung auf ein Telegramm lenke, das mir soeben aus Thorn zugegangen ist.
Es berichtet dasselbe die Freisprechung eines kriegsgerichtlich unschuldig Verurtheilten im Wiederaufnahmeverfahren.
Der Freispruch betrifft den Sergeanten Oswald Jahn, welcher 1898 vom Thorner Gouvernements-Kriegsgericht wegen verleumderischer Beleidigung zur Degradation und zu 6 Monaten verurtheilt worden war.
Diese Strafe hat Jahn inzwischen verbüßt.
Nun hat die Verhandlung, welche heute stattfand, ohne Zweifel in der Wiederaufnahme ich kann das aus dem Telegramm nicht absolut sicher erkennen —, mit der vollständigen Freisprechung des Angeklagten geendet.
O. Jahn hat 11 Jahre und 6 Monate beim Militär gedient; er hat also nicht nur seine Zeit verloren, sondern auch selbstverständlich seinen Zivilversorgungsschein eingebüßt und außerdem den Verlust der Dienstprämie von 1000 Mark zu beklagen.
Ich hoffe, es bedarf nur dieses Hinweises, um die zuständige Militärbehörde zu veranlassen, daß diese Verluste entgegenkommend ausgeglichen werden, daß überhaupt nach jeder Richtung spontan Remedur geschaffen wird.
(0) Ich nehme an, daß alle Parteien darin einer Ansicht sind.
Meine Herren, ich gehe nunmehr mit einigen Worten auf die Entgegnung des Herrn Kriegsministers ein, der gemeint hat, die Prozesse der „prinzipiellen ''Soldatenschinder erscheinen vermehrt dadurch, daß Fälle der vorschriftswidrigen Behandlung jetzt den Mißhandlungen zugezählt werden.
Diese Auffassung des Herrn Kriegsministers ist unrichtig, wie aus kriegsgerichtlichen Urtheilen vom vorigen Jahre hervorgeht.
Gestatten Sie drei beweisende Beispiele.
Es wurde der Offizier Ernst Günther von dem 6.
Feldartillerieregiment Nr.
68 in Riesa verurtheilt, weil er einem Kanonier einen heftigen Tritt ins Gesäß und zu gleicher Zeit einen starken Stoß mit der Faust ins Genick versetzte.
Er bedrohte ihn außerdem und beschimpfte ihn mit den gemeinsten Ausdrücken: ich will dich so behandeln, daß du krepirst, du Kerl der zweiten Soldatenklasse u. s. w. Das wurde im Urtheil weder als Mißhandlung bezeichnet noch als Beleidigung.
Zweitens: der Leutnant Karl Müller, der wegen Mißhandlung Untergebener bereits zweimal vorbestrast war, wurde vor das Kriegsgericht geladen, weil er wiederholt Soldaten geohrfeigt und sonst geschlagen hatte.
Er entschuldigte sich mit nervöser Ueberreiztheit; trotz der Vorstrafen wurde ein „minder schwerer ''Fall konstruirt, und auch hier keine Mißhandlung und keine Beleidigung als vorliegend erachtet.
Der dritte Prozeß der Art betraf den Hauptmann Otto Rapp von der Kommandantur in Zeithaim.
Er beleidigte seinen Burschen durch den rohen Zuruf: halten Sie die Schnauze, sonst haue ich Ihnen ein Paar runter!
Einen Unteroffizier ließ er über eine Stunde „still stehen '', so daß dieser von Krämpfen erfaßt wurde.
Das Gericht erkannte darauf, daß auch hier weder Mißhandlungen noch Beleidigungen vorlägen.
Vielmehr wurde in diesen drei Verhandlungen auf vorschriftswidrige Behandlung im Urtheil erkannt, (v) Also, Herr Kriegsminister, hier handelt es sich um eine Rubrik für sich.
Das Rubrum „Vorschriftswidrigkeit ''ist ja auch in der Kriminalstatistik von den Mißhandlungen getrennt aufrechterhalten.
Die vorerwähnten drei Fälle beweisen ganz deutlich, daß das Vergehen „vorschriftswidriger ''Behandlung leider nicht zu den Soldatenmißhandlungen, mit denen es vielfach identisch ist, gerechnet wird.
Meine Herren, ferner bin ich genöthigt, auf eine Aeußerung des Herrn Generalmajor v. Tippelskirch vom 17.
Februar vorigen Jahres zurückzukommen, der in Bezug auf eine von mir damals gehaltene Rede äußerte: Auf die Einzelheiten der Rede des Herrn Abgeordneten Kunert einzugehen, muß ich für heute Abstand nehmen, denn dieselben greifen theilweise so weit zurück, daß ich momentan das Material dafür nicht zur Hand habe.
Der Herr Generalmajor hatte auch in den nächsten Tagen, sowie bei der dritten Lesung, die vier oder sechs Wochen später stattfand, das Material nicht zur Stelle, oder aber der Herr v. Tippelskirch hatte sich inzwischen davon überzeugt, daß das von mir vorgebrachte militärische Thatsachenmaterial unerschütterlich ist, und hat es deshalb vorgezogen, bis zu diesem Moment zu schweigen.
Ich finde auch, daß ich in Bezug auf meine statistischen und sonstigen Aufstellungen vom vorigen Sonnabend der Heeresverwaltung und ihren Vertretern gegenüber im Bundesrath ganz gut bestehen kann.
Der Herr Kriegsminister v. Goßler hat auch gegen mich in seiner Rede nichts vorbringen können, was das von mir vorgeführte kriminalstattstische Thatsachenmaterial in irgend einem Punkte abschwächen oder erschüttern könnte.
Nach bestem Wissen und Gewissen behaupte ich: es ist unanfechtbar; aber ich will mich der Nachprüfung sehr gern unterziehen Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8511 (Kunert.)
(L.) und warte auf etwaige Einwürfe militärischer Fachleute bis zur dritten Lesung.
Meine Herren, nun könnte ich auf die weiteren Ausführungen verzichten, wenn nicht von dem Herrn Kriegsminister auch die des Ausfalls der Manöver in die Diskussion gezogen wäre.
Ich meine, es ist der Abgeordneten unzweifelhaftes Recht, ja ihre Pflicht, als Gewählte des Volkes an der Art der Abhaltung dieser Manöver Kritik zu üben.
Ich habe bereits nachgewiesen, daß sie in einer Weise abgehalten worden sind, die den Mannschaften des Heeres zum Verderben gereicht.
Ferner handelt es sich dabei um irreleitende Vorübungen, die später einmal, wenn nach dem Spiel der blutige Ernst kriegerischer Tage kommen sollte, bei ihrer Anwendung in tobenden Schlachten unser Heer und Vaterland in unabsehbares Unglück stürzen könnten.
Wir sind aber auch genöthigt, Kritik zu üben mit Rücksicht darauf, daß wir die Kostenfrage zu berathen haben, daß wir bemüht sind, etatsmäßig festzustellen und zn prüfen, was für die Manöver von der Militärverwaltung gefordert wird.
Zu den außerordentlichen Aufbringungen an Geld kommen dazu noch in erschreckender Weise die Opfer an Leben und Gesundheit, ohne welche die modernen Manöver nicht gedacht werden können.
Meine Herren, wir erklären nochmals nachdrücklich, daß die Manöver nach unserer Auffassung nicht dem Ernst, sondern in der That dem eitlen Schein zu einem recht erheblichen Theile dienen.
Meine Herren, wer kann es uns denn verargen, daß wir angesichts der letzten fünf Manöverjahre der Anschauung sind, daß theatralische Manöverspielereien vorliegen
Wie war es denn bei dem 1898er Manöver an der Weser, dem Umgehuugsmanöver
Hier siegte ein und derselbe glorreiche Führer dreimal, bald mit dem einen, bald mit dem anderen geschlagenen Korps.
Dazu (L) die Unmöglichkeit der eigentlichen Umgehung, das Uebersetzen über die Weser, wobei sich herausstellte, daß der Aufklärungsdienst auf der gegnerischen Seite doch in ganz jämmerlichem Zustande gewesen sein muß.
Ein achtzehnstündiger Uebergang über die Weser auf zwei Pontonbrücken wird trotz geringfügigster Distanzen nicht bemerkt, und der gegnerische General, v. Mikusch-Buchberg, erhält ich will nicht sagen zur Belohnung nicht die Pension nachher, sondern den Schwarzen Adlerordeu.
Es ist das derselbe Herr, der so schneidig auftrat gegenüber den Dortmunder Arbeitern und dem Fürstregenten von Detmold.
Meine Herren, ich nehme an, daß wir um so mehr gehalten sind, eine solche Kritik zu üben, als sich aus allen Manövern der letzten Jahre mit fatalistischer Nothwendigkeit herausstellt, daß es die Kavallerie ist, die siegt, und daß die Infanterie, die stärkere Waffe, besiegt wird.
Das zeigt sich 1900.
1901 allerdings nicht; damals war die Führung der kombinirten Kavalleriedivisionen so unzulänglich, daß der von der Kavallerie entblößte Gegner bereits nach dem Siegeskranz griff, als das Manöver plötzlich abgebrochen wurde.
1902 wiederum glänzender, überaus schneidig erfochtener Sieg durch vereinte Kavalleriemassen!
Nun, meine Herren, was bezweckt man mit solchen kavalleristischen Schaustücken
Vermehrung der Kavallerie.
Die Gründe, die dafür angeführt sind, sind nicht ausschlaggebend, dagegen sind die Gegengründe hieb- und stichfest.
Meine Herren, bitte, lesen Sie diese Gegengründe nach in dem Exerzierreglement von 1888 und in der Felddienstordnnng von 1900.
Meine Herren, das, was mir das allerwerthvollste an den Ausführungen des Herrn Kriegsministers war, ist nicht das, was er gesagt, sondern das, was er verschwiegen hat.
Er hat mit keinem Worte, keiner Silbe angedeutet: die Absichten auf Vermehrung unserer Kavallerie bestehen nicht bei uns, man irrt, wenn man (6) uns dergleichen zutraut, der Reichstag hat keinen derartigen Versuch zu befürchten u. s. w. u. s. w. Nein, meine Herren, die 30 neuen Regimenter sollen kommen, —denn der Minister hat es durch Schweigen zugestanden!
Wir alle und unsere Wähler können sicher sein, meine Herren, daß diese 25prozentige Vermehrung unserer Kavallerie nach den Wahlen versucht werden wird.
(Hört!
hört!
links.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun war es mir vorgestern versagt durch das Eingreifen des Präsidenten, die letzten vier Kaisermanöver in ihrem Zusammenhang mit der Person des Kaisers einer unbedingt nöthigen Kritik zu unterziehen.
Der Herr Präsident ist dem vorgestern wiederholt entgegengetreten in Nachahmung des Grundsatzes: sie volo, sio jubeo!
(Oho!
rechts.)
—Meine Herren, anders war es nicht.
Der stenographische Bericht zeigt das.
Lesen Sie es nach!
Man kann aber gewisse Vorkommnisse nicht erwähnen, man kann die Kaisermanöver nicht kritisiren und dabei diejenige Figur iguoriren, die iin Zentrum der ganzen Sache und ihrer Zusammenhänge steht.
Das geht eben ohne den Kaiser nicht.
Meine Herren, was jedes elendeste, was jedes lumpige Winkelblatt thun kann, und was in jeder öffentlichen Versammlung rechtlich möglich ist im Beisein der Polizei, im Beisein der Staatsanwaltschaft, das ist hier im deutschen Parlament nicht verstattet, dafür hat der Reichstag keine Stätte- (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Bewegung rechts und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Was hier im Reichstag gestattet ist, bestimmt die Geschäftsordnung und nach der Geschäftsordnung, wenn nicht etwas Besonderes darin steht, der Präsident, und dabei bleibt es!
(Bravo!)
1 (v) Und wenn Sie dreimal sagen: sie volo, swjudso, so wird immer der Präsident das thun, was ihm sein Gewissen und seine Amtspflicht vorschreibt (lebhaftes Bravo), und ich bitte Sie nochmals, nicht die Truppenführung Seiner Majestät zu kritisiren und in den Bereich Ihrer Erörterungen zu ziehen.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie gestatten mir, darauf zu erwidern, daß ich glaube aus Ihren Worten zu vernehmen, daß hier manches gestattet ist: man kann den Namen Gottes anrufen, aber den Namen Wilhelms II.
im Zusammenhang mit den sogenannten Kaisermanövern nicht!
1- (Große Unruhe rechts und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie hiermit zur Ordnung, weil Sie auf ganz unpassende Weise erstens den Namen Seiner Majestät erwähnt haben und zweitens meine Amtsführung kritisirt haben.
(Beifall.)
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, die Redefreiheit ist das Palladium des Reichstags, und diese Freiheit, diesen Schutz dürfen wir nicht antasten lassen.
Die Redefreiheit ist auch insbesondere das unveräußerliche Recht des einzelnen Abgeordneten.
Allein wie liegen hier die Dinge
Derjenige Mann, der als Präsident dieses Stück der Verfassung zu schützen die Pflicht hat, er, der berufen ist, dieses Recht unparteiisch zu schirmen, er schützt und schirmt dieses Recht nicht, nein, er zertritt es unter seinen Füßen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
1162'8512 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
M Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung wegen unberechtigter Kritik meiner Anordnungen- (Lebhaftes Bravo.)
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gestatte mir, weiter zu bemerken: nach dem, was-Präsident: 1 und mache Sie aufmerksam auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen.
Kunert, Abgeordneter: 1 Sehr wohl, Herr Präsident!
1 nach dem, was ich jetzt in diesem Moment und vorgestern persönlich hier erlebt habe, muß ich in der That gestehen, geniren mich irgendwelche Ausführungen Ihrerseits absolut gar nicht!
(Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Ich rufe Sie zum dritten Male zur Ordnung wegen dieser fortgesetzten Widerspenstigkeit gegen die Anordnungen des Präsidenten.
(Sehr gut!
rechts.)
Falls Sie Ihre Rede nicht beendet haben, werde ich das Haus fragen, ob es Sie noch weiter anhören will.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Kunert, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich habe momentan durchaus kein Bedürfniß danach.
(Zurufe und Unruhe rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Noon, Abgeordneter: Meine Herren, über die Ausführungen des Herrn Vorredners gestatten Sie mir wohl lieber mit Schweigen hinwegzugehen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, weil der Herr Abgeordnete Bebel unserer Seite gegenüber und unter spezieller Nennung meines Namens der Meinung war, wir hätten ihm seine Bemerkungen über die Armee in den Vorjahren nicht verstatten oder hätten dieselben nicht als berechtigt (8) anerkennen wollen und hätten uns über seine Ausführungen vielfach Kritiken erlaubt.
Ja, meine Herren, dazu haben wir auch in diesem Jahre wieder Veranlassung; die Methode des Herrn Bebel ist nur eine etwas andere geworden.
Früher waren es Sammlungen von unbeglaubigten Zeitungsausschnitten, die Herrn Bebel zu seinen Ausführungen veranlaßten; jetzt hat er sich, seit wir das öffentliche Gerichtsverfahren haben, damit beschäftigt, die Gerichtsverhandlungen eifrig, mit großem Fleiß und mit großem Bemühen zu studiren und uns dann hier Dinge vorzuerzählen, die wir alle in den Zeitungen auch bereits gelesen haben.
Also er hat, wie ihm ja der Herr Kriegsminister mit Recht vorgehalten hat, wiederum nichts neues gebracht und nur die alten Zeitungsnachrichten, die wir längst kennen, aufgewärmt.
Meine Herren, ich möchte aber, um kein Mißverständniß hervorzurufen, noch ausdrücklich hinzufügen: Herr Bebel ist in seinem Rechte, wenn er Mißstände zur Sprache bringt; es kommt aber auf die Art an, wie man es thut, es kommt auf den Ton an, wie man es thut (Lachen bei den Sozialdemokraten), es kommt darauf an, ob man sich vor Uebertreibungen hütet oder nicht.
Das aber kann ich ihm nicht zugestehen, daß er sich vor Uebertreibungen hütet, sondern er stellt die Dinge immer in einer Weise dar, die ich nicht als gerecht bezeichnen kann.
Ich halte es für ungerecht, wenn man einzelne Fälle herausgreift und dann fortwährend generalisirt.
Diese Methode ist immer dieselbe geblieben, und diese Methode werden wir als gerechte Leute, die außerdem ihre Armee lieb haben, mit Recht immer bekämpfen.
Wir thun unsere Pflicht, wenn wir das thun.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat auch Stimmen des Auslandes über unsere Manöver angeführt, ich glaube, hauptsächlich englische Stimmen.
Nun, was (v) die Ausländer und ihre Presse über unsere Manöver sagen, das kann uns sehr wenig anfechten.
Wir sind überhaupt nicht in der Lage, vom Auslande in der Beziehung Belehrungen anzunehmen, nachdem wir gezeigt haben, daß wir in der That die erste Armee in der Welt sind.
Daß wir das bleiben, dafür wird durch die fleißigste Arbeit auf allen Gebieten in der Armee gesorgt.
Daß nebenbei in der Armee auch Fehler gemacht werden und Irrthümer vorkommen, daß auch Verbrechen vorkommen in einem so großen Gemeinwesen, das ist sehr bedauerlich, aber andererseits, wenn wir gerecht sein wollen, doch auch keineswegs häufig und so scharf zu verurtheilen.
Das eben ist das Ungerechte, wenn man die Sache immer so dreht, als wenn nur Schlechtes zu tadeln wäre, statt daß man sich freut über den schönen und großen Besitz, den wir an der Armee und ihren Institutionen haben.
Das ist der Unterschied, der uns trennt.
Sonst sind wir auch der Meinung, daß solche Fälle, wie sie hier vorgeführt worden sind, z.
B. in Rendsburg, empörend und fürchterlich sind, und daß man sich schämt, daß das unter preußischen Soldaten vorkommt.
Aber wir sagen uns, Rohheiten kommen in anderen Ständen auch vor, auch auf den Arbeitsplätzen.
Herr v. Tiedemann hat es ja Herrn Bebel schon vorgehalten, wie Arbeitswillige von streikenden Arbeitern mißhandelt und drangsalirt worden sind.
Da sind schon oft sehr empörende Rohheiten vorgekommen.
Aber wir legen keine Sammlung von solchen einzelnen Fällen an, und uns fällt es auch nicht ein, deshalb zu sagen: alle Arbeiter sind rohe Menschen.
Wenn es einzelne rohe Unteroffiziere und Mannschaften giebt, so ist das sehr zu bedauern.
Es wird aber bekämpft werden, es muß und soll bestraft werden, und es ist sehr streng bestraft worden, wie Herr Bebel selber ausgeführt hat.
Also wozu bringt er das immer wieder vor
Das kann doch nur in der Absicht geschehen, die Achtung vor der Armee und die Freude (v) an unserer Armee in unserer ganzen Bevölkerung herabzusetzen.
Herr Bebel hat sich sogar verleiten lassen, hier viele Atteste von Militärärzten als ganz tendenziöse und zu bestimmten Zwecken gemachte darzustellen.
Ich glaube, er hat in keiner Weise ein Recht, einen ganzen Stand auf diese Weise hier herunterzureißen.
Ueber das Duell ist auch gesprochen worden.
Ich wollte darauf nicht eingehen, sondern nur eine einzige thatsächliche Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Bebel machen.
Er kann ja nicht über Alles unterrichtet sein.
Der Präsident des Antiduellvereins in Leipzig, der Fürst v. Löwenstein-Wertheim-Freudenberg, ist in diesem Jahre feierlichst beim Hofe vorgestellt worden und hat dort fortgesetzt verkehrt, und einer unserer sehr verehrten Kollegen von der freikonservativen Partei, Herr Graf v. Bernstorff, der Vizepräsident dieses Vereins ist, ist königlicher Kammerherr und Zeremonienmeister und nimmt täglich seinen Dienst bei Hofe wahr.
Also die Behauptung des Herrn Bebel, die Leute, die prinzipielle Gegner des Duells seien, wären nicht hoffähig, ist gänzlich irrthümlich.
Solche Irrthümer können ja vorkommen, aber Herrn Bebel passiren sie ja sehr oft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueber das Begnadigungsrecht können wir uns auf keine Kontroverse einlassen.
Der Herr Kriegsminister hat schon auseinandergesetzt, daß in dieser Beziehung durchaus nichts geschehen ist, was nicht vollständig gerecht und mit rechten Dingen zugegangen ist.
Wir können also in dieser Beziehung keinerlei Kritik an dem Begnadigungsrecht des allerhöchsten Kriegsherrn statuiren und uns gefallen lassen.
Was die Mißhandlungen betrifft, so wollte ich noch betonen, daß es doch von einer sehr geringen Achtung vor den Gerichten zeugt, wenn die Urtheile immer auch Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1902.
8513 O) öffentlich kritisirt werden.
Wir haben nun das Verfahren, das Sie gewollt haben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und trotzdem werden die einzelnen Urtheil. '
in der schärfsten Weise hier kritisirt und heruntergemacht.
Das ist nicht konsequent, meine Herren.
In Bezug auf die Ausbildung ist doch die Frage zu stellen: wer entscheidet denn darüber, was unter kriegsmäßiger Ausbildung zu verstehen ist
Die militärischen Vorgesetzten, der allerhöchste Kriegsherr.
Ich glaube, Herr Bebel versteht davon nicht genug, um uns darüber Vorlesungen zu halten, was eigentlich für die kriegsmäßige Ausbildung geschehen müßte.
Ich glaube, der Weg, den wir gingen in dieser Beziehung seit Jahrzehnten, die ich miterlebt habe, hat doch wohl bewiesen, daß Heeresverwaltung und Heereskommando den richtigen Weg gefunden haben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel kann sich ruhig schlafen legen (Heiterkeit) in dem Bewußtsein, daß seine Sicherheit durch die deutsche Armee, die erste der Welt, nach wie vor sehr wirksam geschützt ist.
Herr Bebel hat dann die Schrift des Herrn v. d- Goltz angeführt.
Ich habe sie selbst nicht gelesen, da ich nicht alle militärischen Streitschriften lesen kann, aber ich habe gehört, daß der Herr ein aktiver Offizier sei.
Sie können gerade daraus ersehen, wie die freie Meinungsäußerung innerhalb der Armee geduldet wird.
Man kann sehr verschiedener Meinung sein über die Methode der Ausbildung, über die Lösung taktischer Aufgaben, über die Anlage der Manöver; aber alle diese Meinungsäußerungen werden geduldet und kommen in der Armee zur Geltung.
Ich kann nur wünschen, daß auf allen Gebieten ein derartiger freier Meinungsaustausch geduldet wird; damit würde der betreffenden Sache nur gedient sein.
Es ist ja schon von (8) Seiten des Herrn Kriegsministers mit Recht gesagt worden, daß auf die Schießausbildung des Mannes der Hauptwerth gelegt wird.
Soviel sollte der Herr Abgeordnete Bebel doch auch schon vom Kriege und von Kriegsführung wissen, daß die Ausbildung im guten Schießen die schwerste Aufgabe, aber auch diejenige ist, die in der Armee am meisten gefördert wird.
Es ist wirklich etwas Heiterkeit erregend, wenn er den Fall anführt, daß beim Schießen Irrthümer beim Gebrauch der Visire vorgekommen sind.
Ja, meine Herren, wenn wir erst so weit wären, daß gar keine Schätzungssehler beim Schießen mehr vorkämen, dann wäre das Gewinnen der Schlachten sehr viel sicherer zu erwarten.
Es ist ferner gesagt worden, die Ausbildung stelle an die Nerven und Kräfte der Vorgesetzten jetzt ganz besonders hohe Ansprüche, und man hat dabei auch als Hauptgrund die kurze Dienstzeit angeführt.
Wir haben jetzt probeweise eine Dienstzeit bei den Fußtruppen, die gegen die Verfassung und gegen das allgemeine Wehrgesetz verstößt.
Ich hoffe, daß wir sehr bald zu der verfassungsmäßigen und zu einer mehr gesetzmäßigen Dienstzeit zurückkehren werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden sich sehr viele der jetzigen Uebelstände verlieren.
Wenn ich auch leider nicht glaube, daß es wahrscheinlich bald kommt, so wird doch das Einsehen nicht mehr lange ausbleiben, daß das Experiment, welches wir bei der Infanterie gemacht haben, ein großer Fehler war, und daß es nicht sehr gut geglückt ist.
Ich weiß sehr wohl, daß ich allein es nicht ändern kann; aber wenn man provozirt wird, wenn man immer von der scharfen Anspannung aller Lehrkräfte hört, von den übermäßigen Anstrengungen und von den Manquements im Offizierskorps, so muß man auf diesen Punkt immer wieder hinweisen.
Weiter beschrieb der Herr Abgeordnete Bebel die io) Führung der Manöver und sagte, das wäre doch kein Krieg.
Damit hat er ein großes Wort ausgesprochen.
Ja, meine Herren, ein Manöver ist wirklich kein Krieg!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, ich würde meinen Freund Bebel eines großen Vergnügens berauben, wenn ich auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners eingehen würde; denn ich kann mir vorstellen, daß er mit dem Herrn Grafen v. Roon in der Diskussion selbst noch etwas Schlittenfahren möchte.
Es ist ganz typisch, daß der Herr Graf v. Roon, wenn er von der Armee spricht, immer „wir ''sagt.
Soviel ich weiß, ist er kein Offizier mehr, jedenfalls kein aktiver Offizier mehr.
Das begreife ich freilich sehr wohl, daß er „a.
D. ist!
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um auf einen Vorgang aus dem vorigen Jahre zurückzukommen.
In der ersten Berathung des Etats am 8.
Januar 1902 wies ich auf den Fall Feilitzsch hin, auf den Fall, daß ein ehemaliger bayerischer Hauptmann, der wegen Soldatenmißhandlungen nicht wieder in den bayerischen Heeresverband zurückgenommen wurde, als er in China gedient hatte, in Preußen aufgenommen worden ist.
Ueber diesen Herrn v. Feilitzsch hat mein Parteigenosse v. Vollmar in der bayerischen Kammer gesagt, daß er außerdem in China wegen Feigheit vor dem Feinde hätte müssen abgeschafft werden.
Dieses ist bestritten worden; aber es hat auch in der Presse gestanden.
Es hat in der „Münchener Post ''gestanden, und in jener Verhandlung vom 8.
Januar 1902 sagte der Vertreter der preußischen Regierung hier am Bundesrathstisch, der Herr Generalmajor v. Heeringen: 1 (v) Ich habe hier kurz zu erklären, daß in dieser Sache bereits Strafantrag gestellt worden ist, und dem Gericht das Weitere überlassen werden kann.
Und ich, meine Herren, habe ganz kurz zu erklären, daß dieser Strafantrag in München nicht eingegangen ist, daß also heute in der preußischen Armee ein Hauptmann dient, dem in einem Blatt nachgesagt worden ist, er habe sich der Feigheit vor dem Feinde schuldig gemacht.
Sonst arbeiten doch Militärverwaltung und Justiz außerordentlich prompt zusammen.
Es ist sehr eigenthümlich, daß in diesem Falle gerade die Justiz versagte.
Wie ich von meinen Freunden von der „Münchener Post ''gehört habe, hätten sie dem Strafantrag und dem Strafverfahren mit der größten Ruhe entgegengesehen, und es ist mindestens sehr ausfallend, daß Herr General v. Heeringen hier behaupten konnte, „der Antrag ist bereits gestellt '', während er thatsächlich nicht gestellt worden ist.
Nun will ich aber materiell zu dem Falle noch hinzufügen, daß mir inzwischen von einem Herrn, der sehr gute Beziehungen zu den Offizieren des bayerischen Generalstabs unterhält, gesagt worden ist, er glaube nach seiner Kenntniß von der Person des Herrn v. Feilitzsch nicht, daß dieser sich eine Feigheit in China habe zu schulden kommen lasten.
Ich glaube das hinzufügen zu müssen, da ich ja nicht Augenzeuge jener Szene gewesen bin und mich auch nur auf Angaben anderer Leute verlassen muß.
Ich wollte nicht allein die ungünstigen Stimmen sondern auch die für den Freiherrn v. Feilitzsch günstigen Stimmen hier zum Ausdruck bringen.
Aber das eine bleibt bestehen wie es sich mit der Feigheit vor dem Feinde verhält, ist hierbei ganz gleichgiltig —, daß dieser Herr von der bayerischen Kriegsverwaltung abgelehnt worden ist.
„Es besteht '', wie Herr General8514 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1902.
(Dr. Südekunr.)
M major von Endres sagte, „eine Differenz zwischen der preußischen und der bayerischen Heeresverwaltung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bayerische Heeresverwaltung verzichtet auf einen Herrn, der, als er die bayerische Armee verließ und nach China ging, als Soldatenschinder bekannt war.
Er ist jetzt Hauptmann und Kompagniechef im 2.
Thüringischen Infanterieregiment Nr.
32.
Die „Augsburger Abendzeitung ''— und die ist bekanntlich bayerisch-offiziös hat bei der Besprechung dieses Falles darauf hingewiesen, daß wahrscheinlich ein Wunsch von höherer Stelle dem Freiherrn v. Feilitzsch die Wege in Preußen gebahnt habe.
Ich kann mir das auch nur so zusammenreimen; sonst wäre dieser Fall ein unlösbares Räthsel.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf eine andere Sache eingehen, nämlich auf einen Fall von Soldatenmißhandlung, der in seinem Verlauf außerordentlich kennzeichnend und charakteristisch ist.
Ich habe den Herrn preußischen Kriegsminister von der Absicht, diesen Fall zur Sprache zu bringen, in Kenntniß gesetzt und ihm zugleich mitgetheilt, daß ich den Namen des Mannes, um den es sich handelt, in dieser Verhandlung nicht nennen werde.
Und zwar deshalb, weil mir von einem Arzte mitgetheilt worden ist, daß es bei dem jetzigen Zustande, in dem sich der Mißhandelte befindet, auch heute nicht unbedenklich ist, wenn er Kenntniß davon erhielte, daß er im Mittelpunkt einer öffentlichen Verhandlung gestanden hätte.
Meine Herren, es handelt sich um einen Rekruten, der im Herbst 1901 bei der 2.
Kompagnie des hannöverschen Trainbataillons Nr.
10 eingetreten ist und im Sommer 1902 wegen Geisteskrankheit entlassen worden ist.
Ich kenne den jungen Mann, um den es sich handelt, seit seiner Jugend sehr genau; es ist ein etwas linkischer, schüchterner Junge vom Lande, aber mit außerordentlich großem Interesse (s) für den Militärdienst, der sich freiwillig gestellt hat und eigentlich bei einen; Kavallerieregiment dienen wollte; nur aus praktischen Gründen ist er zum Train gegangen.
Die Kompagnie, in die er aufgenommen wurde, muß nun allerdings, was Soldatenmißhandlungen und Mangel an Aufsicht durch die Unteroffiziere anlangt, etwas ganz Abnormes darstellen.
Ich bin selbst Soldat gewesen in Preußen und muß sagen: solche Zustände, wie sie bei jener Kompagnie herrschen müssen, habe ich schlechthin für unmöglich gehalten.
Der Rekrut ist fortgesetzt den schwersten Mißhandlungen ausgesetzt gewesen; nicht nur das, sondern es sind ihm beständig Sachen gestohlen worden, es ist ihm das Geld weggenommen worden, das er aus seiner Heimat bekam, nicht nur etwa von Kameraden heimlicherweise, sondern cs sind Szenen vorgekommen, die, wenn sie nicht den Thatbestand der Erpressung erfüllen, jedenfalls diesem sehr nahe gekommen sind.
Er ist z.
B. schwer mißhandelt worden beim Reiten von einem Unteroffizier namens Wichmanil und einem namens Wietfeld; der eine hat ihn mit dem Säbel auf die Beine und Arme geschlagen usw.
Daraufhin ist der Mann ins Lazareth gekommen; so schwer ist er mißhandelt worden.
Ferner wurde er im Stalle von einem Sergeanten namens Hans mit einer Trense geschlagen, so schwer, daß er Löcher in den Kopf bekam; der Lazarethgehilfe hat ihn nähen müssen, und als er wegen einer anderen Krankheit ins Lazareth kam, kurze Zeit darauf, haben die Aerzte ihn sofort gefragt, woher er die Verletzung am Kopfe habe.
Sie haben das ist sehr anerkennenswerth nicht geruht, bis die Sache anhängig gemacht worden ist.
Es ist eine Kriegsgerichtsverhandlung darüber gewesen; allerdings ist, was schon von vornherein ziemlich klar war, und was einem, der die Verhältnisse der Gemeinen beim Militär genauer kennt, gar nicht wundernehmen kann, der Mann nicht bei seinen Aussagen geblieben, sondern hat sie einfach wieder zurückgenommen.
Er hat nicht ge- (6) wagt, bei der Wahrheit zu bleiben; er hat lieber gelogen, und mit ihm haben eine ganze Reihe von Zeugen auch noch gelogen.
Nun erkrankte er dann psychisch.
Er war einer von jenen Leuten minori« rssiLieutiae, die nicht die psychische Widerstandskraft haben, die Mißhandlungen zurückzuweisen oder zu ertragen.
Er ist in die Provinzialirrenanstalt in Hildesheim überführt und später wegen Geisteskrankheit vom Militär entlassen worden.
Meine Herren, das ist eine Soldatenlaufbahn, die gar nichts Besonderes an sich hat; das kommt unzählige Male vor.
(Widerspruch rechts.)
Aber was nicht sehr häufig vorkommt, das ist eine Aeußerung eines Generalkommandos über einen solchen Fall.
Auf eine Eingabe des Vaters dieses Rekruten, der übrigens, wie ich sagen kann, aus Kummer über das Unglück dieses Sohnes an gebrochenem Herzen gestorben ist, eines Mannes, der jahrzehntelang an seinem Theil dem Staate wichtige Dienste geleistet hat, indem er das Amt eines Gemeindevorstehers und Kreisdeputirten versah auf eine Eingabe dieses Mannes, man möge doch endlich untersuchen, was mit seinem Sohne geschehen sei, erwiderte das Generalkommando: die Sache sei ja bereits untersucht, es seien 12 Zeugen vernommen und nichts festzustellen gewesen.
Aber dann heißt es wörtlich weiter: Ihr Sohn ist von seinen Vorgesetzten und zahlreichen Kameraden schon längst vor seiner im Mai dieses Jahres erfolgten Ueberführung in das hiesige Garnisonlazareth für geistig nicht normal gehalten worden.
Ein Beweis dafür aber, daß seine geistige Erkrankung auf schlechte Behandlung oder gar Mißhandlung durch seine Vorgesetzten entstanden oder auch nur befördert sei, ist nicht erbracht worden.
Der kommandirende General v. Stünzner.
Meine Herren, das ist doch geradezu ungeheuerlich, (v) was hier das Generalkommando selbst zugiebt.
Lauge Zeit, bevor der Mann in die Heilanstalt kam, ist von zahlreichen Kameraden und von den Vorgesetzten erkannt worden, man habe es mit einem Rekruten zu thun, der geistig nicht normal sei.
Und man hat nichts gethan, um den Mann seinem Verderben zu entreißen, man hat nicht das mindeste gethan, um ihn zu retten, sondern hat es bis zur Katastrophe getrieben.
Es ist einfach unglaublich, wie man hier mit dem Menschenmaterial verfährt; es ist unerhört, daß da nicht von dem Kompagniechef rechtzeitig etwas gethan ist.
Was müssen das für Zustände in jener Kompagnie sein deren Chef übrigens einen Namen trägt, für dessen Hochhaltung er meiner Meinung nach mehr hätte sorgen sollen —, wenn der Kompagniechef nicht nicht einmal weiß, was seine Untergebenen bereits wissen, was die Kameraden des Mannes wissen, daß ein Rekrut geistig nicht normal sei.
Wie kann der Herr sich verantworten und sich hinstellen, als sei er der Vater der Kompagnie, als der er zu gelten hat!
Ich meine, solche Fälle zeigen uns doch, daß sehr vieles faul ist in unserem Militärwesen.
Und wenn ich auch gar nicht den Fall dazu gebrauchen will, um ihn zu generalisiren, so muß ich doch sagen, daß die Frage der geistig nicht ganz widerstandsfähigen Soldaten bei uns schärfer im Auge behalten werden muß, als das bisher geschehen ist.
Aus meiner eigenen Dienstzeit habe ich ähnliche Erinnerungen; ich weiß, daß auch dort Leute, die geistig nicht auf der Höhe waren, nicht so behandelt worden sind, wie es sich gebührt hätte, wenn auch nicht jeder Fall mit einer Katastrophe geendet hat.
In diesem Falle aber glaube ich, daß der Vorwurf schwerer Pflichtverletzung gegen die Vorgesetzten dieses Rekruten nicht unangebracht ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8515 M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler »General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat der Armee, soweit er konnte, Vorwürfe gemacht wegen der Behandlung der Leute.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also eines Theiles der Armee.
Es ist nur auffällig, daß er sich selber dazu hinreißen ließ, einem Offizier, der sich hier nicht vertheidigen kann, den Vorwurf der Feigheit zu machen.
Das ist eine Art und Weise, die nur hier erklärlich ist, wo man nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Ich glaube, sonst würde er sich scheuen, einen derartigen Vorwurf zu erheben.
Es liegt gegen den Freiherrn v. Feilitzsch auch nicht der geringste Grund vor, seinen Muth, seine Tüchtigkeit anzuzweifeln.
Er ist dekorirt worden.
Ob derartige Verleumdungen in München gefallen sind, weiß ich nicht.
Jedenfalls rechnen wir es uns zur Ehre an, den Genannten der preußischen Armee zuzählen zu können.
Bezüglich des anderen Falles hat der Herr Abgeordnete hervorgehoben, er hätte dem preußischen Kriegsminister mitgetheilt, daß er diesen den Namen hat er nicht genannt zur Sprache bringen wolle.
Das ist richtig, aber ich habe den Brief erst heute Morgen um 11 Uhr erhalten.
Ich habe mich dann im Kriegministerium erkundigt, ob irgend jemand von dem Manne etwas wüßte, oder ob die Sache sonst zur Sprache gebracht worden wäre.
Das ist nicht der Fall, und nach allem, was der Herr Abgeordnete hier erzählt hat, bezweifle ich für meine Person durchaus die Richtigkeit seiner Ausführungen.
(Bravo!
rechts.
Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel ist auf den Fall eines Duells zurückgekommen, welches in meiner preußischen Heimat stattgefunden hat, und da möchte ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Bebel meiner großen Freude Ausdruck geben über die Begnadigung des Leutnants Hildebrand, den ich übrigens nicht den Vorzug habe zu kennen.
Beide Herren, sowohl Leutnant Blaskowitz als Leutnant Hildebrand sind mit ihrem Leben eingetreten für diejenigen Auffassungen, welche unser Offizierkorps zu dem ersten der Welt gemacht haben.
(Zurufe links.)
Ich freue mich, daß durch die Begnadigung von neuem der Beweis erbracht ist, daß auch heute weder die Presse noch die sogenannte öffentliche Meinung irgend einen Einfluß hat auf die Beurtheilung der Handlungen deutscher Offiziere an den maßgebenden Stellen.
Ich möchte die Herren aufmerksam machen, daß wir alle durchdrungen sind von der Tragik gerade dieses Falles, aber das Allertragischste würde doch sein, wenn die Anschauungen in unserem Offizierkorps im Punkte der Ehre andere würden, als sie sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich möchte die Herren an einen Ausspruch des großen Kavalleriegenerals v. Seydlitz erinnern (Zurufe links) ja, meine Herren von der Linken, wenn Sie dafür keine Auffassung haben, geht es mich nichts an.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, meine Herren!
v. Oldenburg.
Abgeordneter: der bei einer Uebung das Unglück hatte, eine größere Anzahl von Leuten zu verlieren.
Als er vom großen König einen Verweis dafür (0) erhielt, antwortete der General: wenn Euer Majestät wegen der gebrochenen Hälse solches Aufhebens machen, bin ich nicht in der Lage, diejenige Kavallerie heranzubilden, die zu Höchstdero Schlachten nothwendig ist.
Also, wenn es noch so traurig ist, daß Duelle vorkommen, sie sind eine Nothwendigkeit, soll der Geist in unserem Offizierkorps nicht leiden.
Nun möchte ich mit einem kurzen Worte zurückkommen auf den Gumbinner Fall, der ja seine Erledigung gefunden hat durch sehr strenge Bestrafung der Bethciligten.
Ich möchte nur das Eine anführen, daß diese Begleitung auf den Bahnhof nicht ein exzeptioneller Fall gewesen ist, wie das in der Presse dargestellt wurde, sondern daß diese Begleitung stets stattgefunden hat bei dem Fortgang eines beliebten Offiziers.
(Zurufe links.)
Die Herren, rufen mir zu, ich sei kein Mitglied des Hauses mehr; wenn die Herren nicht wissen, daß das Plenum dieses hohen Hauses zu entscheiden hat, ob man Mitglied ist oder nicht, dann lernen Sie heute noch etwas zu.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat soeben Bezug genommen auf das starke Ehrgefühl, das in dem preußischen Offizierkorps vorhanden sei, und hinzugefügt, daß, wenn dieses feine Ehrgefühl dem Offizierkorps in Preußen fehle, es nicht mehr auf der Höhe stehe, auf der es bisher stand.
Ich wundere mich, daß der Herr Vorredner aus dieser seiner Anschauung die Konsequenz nicht gezogen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das mir passirt wäre, was ihm passirt ist, daß die Wahlprüfungskommission einstimmig beschloß, meine Wahl für ungültig zu erklären, weil ich überhaupt nicht gewählt (rn worden bin, so hätte ich an demselben Tage, an dem ich von dem Beschluß der Wahlprüfungskommission Kenntniß erhielt, es für eine Ehrensache angesehen, mein Mandat niederzulegen, und nicht mehr den Muth gehabt, heute hier diese Rede zu halten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Sie sehen also, meine Herren, daß wir zwar ein anderes Ehrgefühl haben als Sie, aber, wenn es darauf ankommt, unser Ehrgefühl sogar für das feinere gelten darf.
(Zurufe links.
Heiterkeit rechts.)
Nun komme ich auf die verschiedenen Ausführungen, welche die einzelnen Redner mir gegenüber gemacht haben.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, er hätte in meiner Rede nichts Neues gehört, es sei der alte Inhalt gewesen.
Meine Herren, meine Reden, die ich in der Regel zum Etat des Kriegsministers halte, beziehen sich auf die Mißstände in der Armee, die ich heute ebenfalls hier erörtert habe.
Das Thema ist dasselbe; die Thatsachen, um die es sich handelt, sind andere.
Sie könnten mir aber keine größere Freude machen, als wenn Sie dafür sorgten, daß ich überhaupt nicht mehr in die Lage käme, solche Anklagen hier vorbringen zu müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange aber solche Thatsachen vorliegen, werde ich Sie mögen machen, was Sie wollen es für meine Pflicht als Volksvertreter halten, sie hier vorzubringen und Kritik daran zu üben; von dieser Pflicht werde ich mich niemals abbringen lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister meinte weiter, meine Ausführungen über Duelle träfen die Armee insofern nicht, als im ganzen letzten Jahr nur ein einziger aktiver Offizier daran betheiligt war.
Ich brauche auf diese Auffassung nicht weiter einzugehen.
Es ist eine An8516 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
(Bebel.)
l schauung, die beiläufig bemerkt von allen Parteien des Hauses mit Ausnahme der Rechten vertreten ist, daß das Duellwesen in Deutschland nicht existiren würde, wenn es nicht von der Armee gehätschelt und gepflegt und als nöthig anerkannt würde.
Und da es sich in den von mir angeführten Fällen auch um Reserveoffiziere handelte, so war ich berechtigt und verpflichtet, von diesen Duellen zu sprechen.
Außerdem: der Hauptanlaß, weshalb ich heute davon sprach, ist der, daß mehrere der Fälle, speziell der des Oberleutnants Hildebrand, vor Jahr und Tag hier ausführlich behandelt worden ist, wobei alle Redner den Vorgang aus das entschiedenste verurtheilten, daß der Herr Kriegsminister selbst sein lebhaftes Bedauern über den Vorfall aussprach, und daß dennoch dieser Mann nach wenigen Monaten begnadigt wurde.
Es war mir interessant, endlich von dem Herrn Kriegsminister zu erfahren, wie es bei den Begnadigungen zugeht; es sei der höchste Militärgerichtshof, der in dieser Sache ein Gutachten abgebe, worauf der oberste Kriegsherr die Entscheidung fälle; in beiden von mir erwähnten Fällen sei Begnadigung eingetreten, weil der Fall Hildebrand und der mit dem Jenaer Offizier so gelagert gewesen seien, daß man für mildernde Umstände habe plädireu müssen.
Ich kenne nicht die Umstände, die man als mildernde ansah; der Herr Kriegsminister erwähnte sie nicht.
Soweit uns die Fälle bekannt geworden sind, lagen sie so, daß von mildernden Umständen keine Rede sein kann.
Aber das Entscheidende bei der Sache ist, daß die mildernden Umstände alle Mal bei Duellfällen vorhanden sind (sehr richtig!
links), daß kein einziger der Verurtheilten bisher in die Lage kam, seine Strafzeit bis zu Ende verbüßen zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß aus einer solchen Praxis aber nothwendig in den (L) betreffenden Kreisen geschlossen werden muß, das Duell finde nicht diejenige Bestrafung, die es nach dem Gesetz und nach der maßgebenden religiösen Anschauung finden soll, liegt doch auf der Hand.
Heute hat nun Herr v. Tiedemann in Bezug auf das Duell dasselbe erklärt, wie vor Jahr und Tag Herr Graf v. Roon.
Er sagte: es giebt Fälle, in denen wir uns nicht denken können, daß es ohne Duelle abgeht; Herr v. Tiedemann erklärte, gegenenfalls würde auch er in dem Bewußtsein, wider das Gesetz zu handeln, auf ein Duell eingehen.
Daß die Auffassung ein Vorurtheil, und zwar ein sehr veraltetes ist, dafür spricht, daß die ungeheure Mehrheit der Nation diesen Standpunkt auf das entschiedenste verurtheilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür spricht weiter, daß wir eine ganze Reihe Nationen haben, bei denen das Duell völlig unbekannt ist, und die deswegen nicht als minderwerthig angesehen werden können.
Die englische Armee kommt ohne Duelle aus, die holländische, schweizerische, skandinavische ebenfalls.
Ich bin überzeugt, wenn die Offiziere dieser Völker einmal in die Lage kommen sollten, auf dem Kriegsfelde ihre Schuldigkeit zu thun, so werden sie beweisen, daß sie eben so fähig und eben so tüchtig sind, ihren Mann zu stellen, wie das deutsche Offizierkorps.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Entscheidend aber ist, daß Sie, die Sie alle Zeit behaupten, auf dem Boden der strengsten Gesetzlichkeit zu stehen, die Sie uns alle Zeit angreifen, weil wir die Gesetze untergraben sollen, daß Sie es find, die im vorliegenden Fall gegen den klaren Wortlaut der Gesetze verstoßen, daß Sie, die Sie auf das christlich-religiöse Bekenntniß das höchste Gewicht zu legen vorgeben und sich gute Christen nennen, ihre religiösen Grundsätze mit Füßen treten Ihrem Vorurtheil zu Liebe.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß immer wieder hier konstatirt werden, solange (v) von jener Seite solche Grundsätze vertreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister ist dann auf den Fall Hoeuig zu sprechen gekommen.
Er erklärte, die Kritik sei selbstverständlich durchaus frei und müsse zugelassen werden; aber nicht zugelassen werden dürfe, wenn ein Militärschriftsteller, wie in diesem Falle der Hauptmann Hoenig, Männer, die bereits im Grabe lägen, in beleidigender Form angreife.
Ich kenne die Fälle im einzelnen nicht, ich weiß nur, daß in der Presse, wo über diese Fälle geschrieben wurde, auf das entschiedenste bestritten worden ist, daß der Hauptmann Hoenig die betreffenden Generale in einer verletzenden und beleidigenden Weise angegriffen habe.
Das ist ein Punkt, über den sich überhaupt sehr streiten läßt.
Schließlich ist begreiflich, daß der Sohn eines solchen Generals, wenn er liest, daß seinem Vater in scharfer Weife Vorhaltungen gemacht werden, daß er vielleicht ein falsches Kommando gegeben oder sonst einen schweren Fehler gemacht habe, durch eine solche Kritik verletzt ist.
Aber wenn der Grundsatz maßgebend werden soll, daß dann ohne weiteres zur Pistole gegriffen und der betreffende Militärschriftsteller auf die Mensur gefordert werden darf, dann liegt darin eine unerhörte und durchaus unzulässige Einschränkung der Kritik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren hat der Herr Kriegsminister sich darüber verwunderlich geäußert, daß ich abweichend von der Ge pflogenheit meines Parteigenossen Knnert am Samstag auf einzelne Fälle eingegangen sei.
Ich habe mich in der Anführung der einzelnen Fälle beschränkt, und zwar in einer ganz bestimmten Absicht: ich habe nur einige Fälle der allerschwersten Mißhandlungen zur Sprache gebracht, um zu beweisen, wie außerordentlich milde dieselben beurtheilt werden, und ich habe demgegenüber auf eine Reihe Fälle von mäßiger Widersetzlichkeit hingewiesen, in denen (v in Gegensatz zu den ersteren Verurtheilungen sehr viel schärfere eingetreten sind.
Es war mir mit der Gegenüberstellung dieser Fälle das erwünschte Moment gegeben, um zu beweisen, wie verbesserungsbedürftig das Militärstrafgesetzbuch sei.
Daß die große Mehrzahl der Mißhandlungsfälle Fälle leichterer Natur sind, das habe auch ich anerkannt; im übrigen steht fest, daß eine Menge von Mißhandlungen gegen Untergebene verübt worden sind darüber hat sich auch der Herr Kriegsminister selbst ausgesprochen —, die nicht die genügende Sühne finden, weil in dieser Beziehung die Auffassung der Militärgerichte eine sehr weite ist.
Der Herr Kriegsminister wie auch andere Redner haben gemeint, kritisiren sei leicht, aber besser machen sei schwer.
Ja, wir sind bis jetzt leider nur immer in der Lage, ausschließlich kritisiren zu müssen.
Sie könnten ja uns die Gelegenheit geben, zum Handeln überzugehen, indem Sie uns einmal Platz machen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Lassen Sie uns einmal an Ihre Stelle; und wenn wir dann unsere Aufgabe nicht erfüllen, dann haben Sie ein Recht, uns zu kritisiren und uns so schlecht zu machen, wie es Ihnen beliebt.
(Große Heiterkeit.)
Vorläufig bleibt uns nichts übrig, als zu kritisiren, und dieses Recht werden wir uns nicht nehmen lassen.
Ich bin sogar der Meinung, daß meine Wähler wesentlich deshalb mich hierher geschickt haben, um zu kritisiren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um so mehr, weil unter der großen Mehrheit dieses Hauses es sehr wenige giebt, die das Recht der Kritik so ausüben, wie sie es ausüben sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat dann meine Ausführung Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8517 (Bebel.)
(M über die Ausbildung der Armee getadelt.
Ich gebe ohne weiteres zu, hier stehen sich verschiedene Meinungen gegenüber.
Ich habe z.
B. nach dieser Richtung die entgegengesetzte Auffassung von der des Herrn Kriegsministers, habe aber zu meiner großen Genugthuung gefunden, daß die Auffassungen, die ich in Bezug auf die Ausbildung der Armee habe, von hervorragenden Offizieren in der Armee getheilt werden.
Darüber bin ich selbstverständlich sehr erfreut.
Ich habe also die Gelegenheit wahrgenommen, heute hier deren Ansichten zu verkünden und mich darauf zu berufen, daß auch von Männern, die in Ihren Augen als Sachverständige gelten müssen, weil sie aus eigener Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse ihre Anschauungen gewonnen haben und vertreten, unsere Anschauungen getheilt worden.
Ich habe selbstverständlich den lebhaften Wunsch, deren Ideen auch hier zu propagandiren und dafür einzutreten, daß diese selber, wie ich glaube, zum besten der Armee und des Reichs verwirklicht werden.
Das ist der Standpunkt, den ich dieser militärischen Kritik gegenüber eingenommen habe.
Weiter hat mich der Herr Kriegsminister in einem Punkt mißverstanden.
Er glaubte, als ich das Beispiel aus dem Chinakrieg anführte, daß ich diesen Spezialfall habe kritisiern wollen.
Ich habe nur damit beweisen wollen, daß die Vortheile, die ich kurz zuvor aus einem Artikel des Freiherrn v. d. Goltz vorlas, berechtigt wären.
Denn, meine Herren, wenn, wie der betreffende Hauptmann mittheilt, die Leute längere Zeit über das Ziel hinausschössen, sodaß sie selbst merkten, daß das Kommando ein verkehrtes war, so lag das falsche Schießen nicht an den Leuten, sondern an der Führung, die sie hatten, die das richtige Kommando nicht geben konnte.
Daß dergleichen vorkommt, beweist aber, daß die Ausbildung auf diesem Gebiete, für das in erster Linie die Armee vorhanden sein soll, nicht genügend ist.
(L) Der Herr Kriegsminister ist dann auf meine Manöverkritik eingegangen, er hat sich insbesondere des längeren verbreitet über die Nothwendigkeit starker Kavallerie und die Art der Kavalleriemanöver gegen früher.
Darüber habe ich kein Wort verloren.
Es ist auch durchaus unrichtig, wenn er behauptet, wir oder ich hätten erklärt, die Kavallerie an sich sei überflüssig.
Das habe ich niemals gesagt, und das hat auch niemand von meinen Freunden gesagt.
Was ich heute hier, und zwar wieder gestützt auf die Ausführungen sachverständiger Männer, darlegte, ist die Thatsache, daß die großen Manöver mehr und mehr den Charakter eines militärischen Schauspiels annähmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht mehr eine militärische auf den Kriegszustand gemünzte Uebung zur Ausbildung der betreffenden Korpsund Heerführer, sondern ein Schauspiel.
Ich habe getadelt, daß man dem einen Armeekorps schon am Tage vorher die ganze Kavallerie weggenommen und es dadurch in einen Zustand der Vertheidigungsunfähigkeit in gewissen Lagen versetzt hätte.
Ich habe weiter getadelt, daß man die ganze vorhandene Kavallerie am nächsten Tage zusammenmassirte und, ehe noch die Infanterie und Artillerie irgendwie erschüttert war, auf offenem Felde die gesammte Masse der Kavallerie plein« oarrlers der unerschütterten Infanterie und Artillerie entgegenführte, so daß, wenn es sich um den Ernstfall gehandelt hätte, von der ganzen Kavallerie nicht ein Mann und nicht ein Perd üAg geblieben wäre.
Ich habe hinzugefügt, das sei kein Manöver und sei keine Art der Kriegführung.
Diese Art der Manöver habe das größte Mißfallen aller sachverständigen Kreise hervorrufen müssen und nothwendigerweise auch die abfällige Kritik der auswärtigen Presse.
Die Herren da drüben sagen freilich, und namentlich auch Herr Graf v. Roon: ach, was die englische und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
französische Presse über unser Manöver sagt, kann uns (0) gleichgültig sein.
Meine Herren, nur nicht diesen Hochmuth!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage Ihnen: Sie können von jedem, auch von dem Geringsten lernen und haben vorläufig keinen Grund, mit souveräner Verachtung auf die Engländer herabzusehen, wie das bei Ihnen üblich geworden ist, namentlich seit dem Burenkriege.
Dort hat sich aber auch gezeigt, daß die Buren keine zweijährige Dienstzeit nöthig hatten, um die Engländer 2 z Jahre in Schach zu halten.
Das spricht also gerade gegen das, was Sie fortgesetzt behaupten.
Man hat dann weiter gesagt, wir verurtheilten die Soldatenmißhandlungen, aber nicht die Gewaltthätigkeiten, die gegen Arbeitswillige ausgeübt würden.
Bitte, lesen Sie doch unsere Presse, da werden Sie finden, daß wir fortgesetzt nach dieser Richtung gute Lehren und Rathschläge geben, und wenn dennoch ein Mißgriff der leisesten Art gemacht wird, so urtheilen die Richter ganz anders, als wenn es sich um Duelle handelt; da werden gleich die härtesten Strafen verhängt, und es wird dem Strafgesetz die weiteste Auslegung gegeben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es war mir bet der heutigen Versammlung besonders interessant, zu hören, daß sowohl der Herr Abgeordnete v. Tiedemann als auch Herr Graf v. Roon erklärten, die zahlreichen Fälle von Mißhandlungen seien darauf zurückzuführen, daß die zweijährige Dienstzeit sstatt der dreijährigen eingeführt wurde, und daß die Mißhandlungen sofort nach Ihrer Meinung abnehmen würden, wenn an Stelle der zweijährigen Dienstzeit die dreijährige wieder eingeführt würde.
Herr Graf v. Roon ging sogar noch weiter und führte aus, daß die gegenwärtige zweijährige Dienstzeit eigentlich mit dem Militärgesetz in Konflikt stände, und er hoffe, daß die Zeit bald kommen werde, in der die gesetzlichen Bestimmungen d. h. die dreijährige lv) Dienstzeit wieder eingeführt würde.
Ich will ausdrücklich konstatiren, daß die beiden Redner von der Rechten erklärten, daß sie nach wie vor Anhänger der dreijährigen Dienstzeit sind, und daß, wenn es nach ihnen ginge, die dreijährige Dienstzeit sobald als möglich wieder eingeführt würde.
Ich hoffe meine Herren, Sie werden, da ich annehme, daß Sie diese Ihre Ueberzeugung auch Ihren Wählern gegenüber nicht verbergen werden, bei den in den nächsten Monaten ausbrechenden Wahlkämpfen diese Erklärung abgeben.
(Heiterkeit links.)
Andererseits werden wir natürlich dafür sorgen, daß diese Anschauung Ihren Wählern zur Kenntniß gelangt, und Sie werden sehen, wie ihre Wähler über diese Sache denken.
Deren Antwort dürfte aber für Sie etwas anders ausfallen, als Sie erwarten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eins aber will ich Ihnen noch besonders sagen: Sie mögen die dreijährige Dienstzeit für noch so nothwendig halten, die dreijährige Dienstzeit bekommen Sie in alle Ewigkeit nicht mehr.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Diese ist unwiederbringlich vorbei, Sie bekommen sie aus dem einfachen Grunde nicht wieder, weil Sie schon bei der zweijährigen Dienstzeit für eine so große Armee kaum das genügende Geld aufbringen können.
Wollten Sie aber die dreijährige Dienstzeit wieder einführen, so müßten Sie neue große Summen in den Militäretat aufnehmen, die wir nicht haben.
Sie würden dem Volk Lasten auferlegen müssen, die das Volk neben den andern Lasten, die es schon zu tragen hat, nicht mehr zu tragen im Stande ist.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem, meine Herren, will ich noch auf eins hin1163 8518 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903. l) weisen: es ist kein anderer als der Generalfeldmarschall Graf v. Waldersee gewesen, der erklärte, daß obgleich die in China von ihm kommandirten Mannschaften durchschnittlich nur eine neunmonatliche Dienstzeit hinter sich gehabt hätten, die Leistungen dieser Mannschaften in jeder Beziehung befriedigende gewesen wären sowohl in Bezug auf die Marschleistungen als auch auf die Manövrirfähigkeit.
Ihre militärische Leistungsfähigkeit sei eine solche gewesen, daß sie seine volle Zustimmung gesunden habe also schon bei einer neunmonatlichen Dienstzeit!
Es ist ja bekannt, daß der bei weitem größte Theil der Freiwilligen, die sich zur Chinaexpedition meldeten, Leute aus dem ersten Jahrgang waren, also nur eine kurze Dienstzeit hinter sich hatten, und trotzdem im Stande waren, die militärischen Anforderungen, die an sie gestellt wurden, zu erfüllen.
Interessant war auch, daß die Herren mit ihren verschiedenen Vorstößen die Gelegenheit heute glaubten benutzen zu müssen, um Stimmung bei dem Kriegsminister zu machen, daß ihnen nach dem Osten recht viele Garnisonen gelegt würden, und zwar Garnisonen angeblich zu dem Zwecke, dem Deutschthum dort in den Ostprovinzen einen größeren Halt, eine größere Widerstandsfähigkeit zu geben.
Meine Herren, wenn Sie das Bedürfniß haben, abermals wieder die Armee zu vermehren gut!
Daß man aber in der Bevölkerung dasselbe Bedürfniß empfinden sollte, das bezweifle ich auf das stärkste.
(Sehr richtig!
links.)
Im weiteren hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon gemeint, daß es durchaus irrig sei, wenn ich ausgeführt hätte, daß Personen, die hoffähig sein wollten, keine Duellgegner sein dürsten.
Er hat sich darauf berufen, daß der Vorsitzende jener Vereinigung, die gegen das Duellunwesen gebildet worden sei, noch vor kurzem am preußischen Hofe empfangen worden wäre.
Meine Herren, (v) ich habe aus dem offiziellen Bericht über jene Verhandlungen in Leipzig eine Stelle aus der Rede des Grafen v. d. Schulenburg verlesen ich will sie noch einmal wiederholen —, die dahin lautete: nach seiner eigenen Erfahrung sei ein erklärter Duellgegner am preußischen Hofe nicht hoffähig.
Ob dem wirklich so ist, das weiß ich nicht, denn ich bin am Hofe nicht zu Hause (große Heiterkeit) und habe auch keine Neigung, die Bekanntschaft der Herrschaften am Hofe zu machen.
(Heiterkeit.)
Aber hier hat ein Herr aus eigener Wahrnehmung und Erfahrung gesprochen, und das habe ich mich für verpflichtet gehalten hier ausdrücklich anzuführen.
Endlich möchte ich noch mit einigen wenigen Worten dem Abgeordneten Hug erwidern.
Ich meine, daß, nachdem die Herren im Zentrum wiederholt in der nachdrücklichsten Weise über das Duell gesprochen und es verurtheilt hatten, es auch heute am Platze gewesen wäre, von Ihrer Seite darüber zu sprechen und namentlich, wie ich, die vorgekommenen Fälle der Begnadigung zur Sprache zu bringen; denn damit, meine Herren, können Sie auch nicht einverstanden sein, das ist nicht möglich nach dem.
wie Sie bisher prinzipiell dem Duell gegenüber gestanden haben.
Darüber haben Sie sich aber nicht ausgelassen.
Das hat meine Verwunderung hervorgerufen, um so mehr, als bereits zwei Abgeordnete aus dem Zentrum bei der Generaldebatte über den Etat dieses Thema berührt hatten.
Endlich aber meinte der Herr Abgeordnete Hug, die vorgekommenen Militärmißhandlungen würden auf allen Seiten des Hauses und selbstverständlich auch bei Ihnen im Zentrum entschieden mißbilligt.
Meine Herren, leider besteht aber die traurige Thatsache, daß, wenn von dieser Seite dieses Hauses die Mißbräuche nicht fortgesetzt zur Sprache gebracht würden, sie von Ihrer Seite niemals (0) zur Sprache gebracht worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind es, die diese Dinge unausgesetzt zur Sprache bringen, und Sie sind es, die sich bis heute lediglich mit platonischen Erklärungen begnügen, indem Sie sagen: wir find auch nicht damit einverstanden, wir mißbilligen Sie ebenfalls.
Aber daß Sie Ihren mächtigen Einfluß in diesem Hause auch dazu benutzten, sie zu beseitigen, davon ist leider bis zu diesem Augenblick keine Rede.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
I) r. Südekum, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat vorhin bemängelt, ich hätte dem Herrn Freiherrn v. Feilitzsch unrecht gethan; es sei ein Ehrenmann, zu dem sich die preußische Armee gratulire.
Ich habe ihm ja auch dazu gratulirt.
Ich stelle aber hiermit nur fest, daß der Herr Vertreter des Herrn Kriegsministers am 8.
Januar 1902 hier erklärt hat, es sei Strafantrag gegen die „Münchener Post ''gestellt worden, die dem Herrn v. Feilitzsch Böses nachgesagt habe.
Das ist nicht der Fall.
Die „Münchener Post ''ist nicht angeklagt worden, der Fall ist verjährt, die „Münchener Post ''kann jetzt überhaupt nicht mehr verklagt werden.
Und wenn der Herr Kriegsminister sagt, man würde sich hüten, außerhalb dieses Hauses die Anschuldigungen zu wiederholen, so weiß ich gar nicht, was er damit sagen will.
Dafür sind wir ja hier, dafür steht ja die Immunität der Abgeordneten in der Verfassung, daß wir derartige Fälle hier vorbringen können.
Außerdem hatte die Heeresverwaltung Gelegenheit, vor einem bürgerlichen Gericht über diese Fälle entscheiden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß sie es nicht gethan hat, ist für mich ein Beweis, daß sie einen ernsten Grund hatte, dieses Ver- (v) fahren zu scheuen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube außerdem, meine Herren, gegen den Freiherrn v. Feilitzsch ein übriges gethan zu haben, indem ich hier ausführte, daß ein Freund von mir, der gute Beziehungen zu Offizieren des bayerischen Generalstabs unterhält, mir gesagt hat, er könne nach seiner Kenntniß der Persönlichkeit und nach dem Urtheil jener Herren nicht annehmen, der Freiherr v. Feilitzsch habe sich vor dem Feinde feige benommen.
Ich meine, das ist alles, was ich in dem Falle für den Herrn thun kann.
Nun zu dem anderen Fall!
Der Herr Kriegsminister hat recht, daß ich ihn erst sehr spät über den Fall benachrichtigt habe, den ich hier vorbringen wollte.
Es war ein Zusammentreffen mannigfältiger Umstände, die gar nicht hier zur Erörterung stehen, das mich gehindert hatte; es thut mir leid, daß ich nicht in der Lage war, ihn früher zu benachrichtigen.
Aber, meine Herren, was der Herr Kriegsminister dann nachher zur Sache selbst gesagt hat, traf wieder einmal ganz daneben; denn es ist in der That unerhört, daß von dem kommandirenden General eines Armeekorps zugestanden wird, die Vorgesetzten und Kameraden eines Rekruten seien monatelang der Meinung gewesen, er sei geisteskrank, ohne daß etwas geschehen ist, die Katastrophe auszuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, solche Fälle kommen oft vor; nur das kommt nicht oft vor, daß ein preußischer kommandirender General das in dem Brief an den Vater des Soldaten selbst zugiebt und so die Möglichkeit giebt, hier aufzuzeigen, welche Schäden vorhanden sind.
Der Herr Kriegsminister ist gar nicht auf meine Anregung eingegangen, daß man mehr als bisher anormale Personen, die zum Heeresdienst ausgehoben werden, rechtzeitig beobachten und, wenn Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1903.
8519 sie sich zum Militärdienst nicht eignen, entlassen solle, bevor sie zu Schaden gekommen sind.
Meine Herren, unsere Kritik hier hat allerdings, wenn man auf dem Standpunkt steht, den mir der Herr Kriegsminister einzunehmen scheint, recht wenig Zweck, wenn man nämlich von vornherein alles ablehnt und einfach sagt: das erscheint mir unwahrscheinlich, oder dies erscheint mir unbeachtlich.
Dann können wir alle nach Hause gehen, dann können wir uns in der That schlafen legen, wie einer der Herren von der Rechten vorhin sagte.
Ich glaubte, der Herr Kriegsminister sollte dankbar sein, wenn man ihm mittheilt, wie es in der Armee aussieht, und ick, muß sagen, nach meiner fester Ueberzeugung wird die 2.
Kompagnie des hannöverschen Trainbataillons Nr.
10 nicht so geführt, wie sie geführt werden sollte; sonst wären solche Zustände schlechthin unmöglich.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Persönlich bemerke ich, daß es mir ganz gleichgültig ist, was der Herr Abgeordnete Bebel über mein persönliches Ehrgefühl denkt.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Ich möchte nur ganz kurz feststellen, daß ich nicht gesagt habe, daß die Mißhandlungen durch die zweijährige Dienstzeit gekommen wären, sondern ich habe gesagt, die Erschwerung des Dienstbetriebes und die großen Anstrengungen für Offiziere und Unteroffiziere seien durch die zweijährige Dienstzeit hervorgerufen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ganz dasselbe wie Herr Graf Roon möchte ich auch konstatiren.
Das Stenogramm wird nachweisen, daß ich in Verbindung mit der zweijährigen Dienstzeit nicht von den Mißhandlungen, sondern von der Ueberbürdung der Soldaten und Unteroffiziere gesprochen habe.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Ab- (v) stimmung über Kap.
14 Tit.
1.
Dieser Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
14 im preußischen Etat für angenommen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 10.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung des heutigen Berathungsgegenstandes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, da doch wohl zu erwarten ist, daß in den nächsten Tagen das Haus endlich einmal wieder beschlußfähig sein wird, so möchte ich mir gestatten, die Bitte an den Herrn Präsidenten zu wiederholen, doch die noch rückständigen Wahlprüfungsberichte auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen zu wollen.
Präsident: Sobald die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten erfreulicherweise eingetroffen sein wird, werde ich nicht verfehlen, würde ich auch ohne seine Mahnung nicht verfehlt haben, das zu thun, und werde es nun um so mehr.
Die Tagesordnung für morgen steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren: Roeren, v. Spiegel, Horn (Goslar), Engelen, vr.
Esche, Blell, Müller (Rudolstadt), vr.
Arendt wünschen aus der II.
resp.
IV.
und XXI.
Kommisson scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 5., 6., 3. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.