Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Denkschrift betreffend die Entwicklung des Schutzgebiets Kiautschou für die Zeit vom Oktober 1901 bis Oktober 1902; 2.
1 Uebersicht über die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben 1.
1 der Reichs-Marineverwaltung, 2.
1 der Königlich preußischen Heeresverwaltung, 3.
1 der Königlich bayerischen Heeresverwaltung, 4.
1 der Königlich sächsischen Heeresverwaltung, 5.
1 der Königlich Württembergischen Heeresverwaltung.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bafsermann, vr.
Arendt, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001S03.
Graf v. Arnim, Freiherr v. Richthofen-DamSdorf und (v) v. Treuenfels sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Paasche, vr.
Stockmann, v. Tiedemann in die Budgetkommission; v. Brockhausen, Hilgendorff in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten: Roellinger für 2 Tage, Beckh (Coburg) für 5 Tage, Hilbck für 6 Tage, Delsor für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Treuenfels für 11 Tage wegen dringender Geschäfte; Ritter v. Lama für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie; Horn (Neiße) für die Zeit bis zum 16.
Februar wegen dringender Amtsgeschäfte; Franken für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Müller (Fulda), Werthmann, Schmidt (Wanzleben).
Das Mitglied des Reichstags Herr Beck (Aichach) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
v. Dziembowski-Pomian und Genoffen (Nr.
771 der Drucksachen).
M) Die Interpellation lautet: Die ungleichmäßige Behandlung der polnischen Bevölkerung innerhalb des Deutschen Reiches, welche im Widerspruch steht mit der staatsrechtlichen Gleichheit vor dem Gesetz, die sich unter anderem insbesondere in einem Boykott polnischer Gewerbetreibender und Kaufleute seitens der Militärbehörden kundgiebt, in der Entziehung der Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst wegen geringfügiger Vergehen, in der Handhabung der Personenstandsgesetze, sowie in der Behandlung politischer Tagesschriftsteller als gemeine Verbrecher, veranlaßt die Unterzeichneten zu der Anfrage an den Herrn Reichskanzler, was derselbe zu thun gedenkt, um diesen Zuständen ein Ende zu machen
Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten vr.
v. Dziembowski-Pomian.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren!
Als der Wortlaut unserer Interpellation bekannt wurde, da haben die polenfeindlichen Blätter sofort dem Herrn Reichskanzler den Rath gegeben, auf diese Interpellation gar nicht zu antworten, weil sie nicht zur Zuständigkeit des Deutschen Reichstags gehöre.
Ich muß daher die Interpellation bezüglich der Frage der Zuständigkeit einer Prüfung unterziehen, damit wir auch für die Debatte und die weitere Verhandlung hier eine richtige Basis bekommen.
Diese Frage erschien mir desto nöthiger, als der Herr Reichskanzler anläßlich der Besprechung der Wreschener Interpellation bereits sich auf einen etwas negativen Standpunkt gestellt und damals bereits hervorgehoben hatte, daß die von uns hier im 1031 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7558 (Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
(L) Reichstage zur Sprache gebrachte Materie nicht zur Zuständigkeit des Reiches gehöre.
Aber der Herr Reichskanzler war damals eigentlich auch selbst schon nicht ganz konsequent; denn er hat sich nicht lediglich darauf beschränkt, festzustellen, daß die von uns beregte Materie nicht zur Reichskompetenz gehöre.
Er ist in die Materie eingegangen und hat sie auch sachlich behandelt.
Mit Rücksicht darauf kann ich diese Erklärung insofern hier verwenden und benutzen, als doch der Herr Reichskanzler selbst eine Angelegenheit, die er sachlich bespricht, nicht für gänzlich unzuständig halten kann; wenigstens hat er es für äußerst wünschenswerth halten müssen, diese Frage zu besprechen, sonst wäre er auf die Sache selbst gar nicht eingegangen.
Nun, meine Herren, ich berufe mich vor allem auf eine formale Zuständigkeit des Reichstags auch für diese Frage; ich berufe mich vor allem auf die Einleitung der Reichsverfassung, wo der Schutz des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts als Zweck des Reichs ausdrücklich hingestellt worden ist.
Man ersieht daraus, daß man im Reiche vorweg diesen idealen Grundgedanken als Zweck des Reichs aufstellt.
Ich will nun zwar nicht leugnen, daß es Staatsrechtlehrer giebt, welche sich auf den Standpunkt stellen, daß sie sagen, die Einleitung sei gar nicht Gesetz, sie sei ein reiner Schönheitsfehler in der Gesetzgebungstechnik.
Aber man kann doch ein Gesetz, und zwar ein so wichtiges Gesetz wie die Reichsverfassung, nicht in diesen engen Grenzen auslegen und die Einleitung, die doch vorhanden, Hinweginterpretiren.
Das ist doch kein Schönheitsfehler, wenn als Zweck des Reiches hingestellt wird: Schutz des Rechts.
Nun, meine Herren, ich habe diese Rechtsverhältnisse und die staatsrechtlichen Gesichtspunkte in einer Rede, die ich hier im Deutschen Reichstage am 7.
März 1902 gehalten habe, auseinandergesetzt, und auch die verbündeten (s) Regierungen haben sich dazu geäußert.
Damals nahm das Wort in Vertretung des Herrn Reichskanzlers der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky.
Derselbe hat damals erklärt, die preußische Regierung ließe sich aus Gründen der Staatsraison von dem Standpunkte nicht abbringen, daß in den beregten Verhältnissen es sich um innere politische Angelegenheiten des preußischen Bundesstaats handle.
Also Gründe der Staatsraison sprechen nur dagegen.
Mithin kann ich aus dem argumentum s contrario deduziren: Gründe des Rechts sprechen dafür, daß man eine Läsion des Rechts, sogar auch des Landrechts, hier im Reichstage zur Sprache bringen könne, aber unter einer einzigen Voraussetzung, daß es sich nicht etwa um einen Einzelfall, um eine einzelne Verletzung des Rechts handelt, sondern um eine systematische Rechtsbeugung, um den Ausdruck einer Politik, welche das Recht negirt.
Wäre dieses festgestellt, meine Herren, dann haben wir das Recht, auch Mißstände innerhalb der einzelnen Bundesstaaten hier zur Sprache zu bringen, vorausgesetzt, daß sie als Ausdruck eines Systems in die Erscheinung treten.
Aber, meine Herren, neben dieser sozusagen mehr juristischen, mehr formellen Zuständigkeit giebt es vor allem auch eine materielle Zuständigkeit des Reichs, und von dieser spricht der berühmte Staatsrechtslehrer Zachariae in seiner Schrift „Zur Frage der Reichskompetenz gegenüber dem Unfehlbarkeitsdogma ''folgenden Satz aus: Es giebt aber eine nach Umständen recht weit greifende Kompetenz des Reichs, die gar nicht ausdrücklich vorbehalten zu werden braucht, weil sie sich für jedes Individuum, für jedes organische Gemeinwesen ganz von selbst versteht: das ist die Kompetenz der Selbsterhaltung, die Befugniß zur Abwehr jeder die Existenz und den Fortbestand bedrohenden Gefahr.
Mit Recht sagt Zachariae: Liegt eine Gefahr für das .
6) Deutsche Reich in kultureller Beziehung, in rechtlicher Beziehung oder hinsichtlich der Reichsgrenzen vor, dann ist die Angelegenheit unzweifelhaft eine Reichssache, und der Reichstag hat das Recht, diese Frage vor sein Forum zu ziehen.
Meine Herren, ich berufe mich dafür, daß die polnische Frage als eine Gefahr für das Deutschthum angesehen wird, nicht etwa auf polnische Quellen, sondern auf Aussprüche der Königlich preußischen Bundesregierung.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird die Autorität des Herrn Ministerpräsidenten von Preußen nicht in Abrede stellen, der im vorigen Jahre erst gesagt hat, er sehe in der polnischen Frage eine Gefahr, eine sehr große Gefahr.
Neuerdings hat bei den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Minister v. Hammerstein auf eine slawische Gefahr hingewiesen.
Was soll das bedeuten
Doch implicite in weiterer Entwicklung eine Gefährdung der Reichsgrenzen, und da soll das Deutsche Reich nicht zuständig sein
Man kann doch nicht etwa behaupten, die Aeußerungen der Herren Minister in Preußen wären lediglich im preußischen Abgeordnetenhause gethan, um etwas Stimmung zu machen für die Anti-Polenpolitik und dürfen über diesen Zweck hinaus nicht verwendet werden.
Nein, wir sind dann berechtigt, diese Erklärung auch im Reichstag festzunageln und zu sagen: sehen Sie eine Gefahr auf diesem Gebiete, dann ist das Reich interessirt, und das Reich hat dann ein Interesse, diese Frage in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, sehen Sie aber auch ferner die Tagespresse an, sehen Sie die Masse von Broschüren, die sich über die polnische Frage ergehen, nicht etwa von- unserer Seite, sondern von deutscher Seite, dann finden Sie überall den Satz: es besteht eine große polnische Gefahr.
Da ist Freund und Feind einig, auf demselben Boden steht die Broschüre unseres hochverehrten Herrn Kollegen Noeren, und auf demselben Boden steht die Broschüre des Herrn (v) v. Mafsow.
Mit Recht hat der Herr Kollege Roeren in seiner Broschüre gesagt, die polnische Frage, welche ursprünglich eine Frage von prinzipieller Bedeutung gewesen, die demnächst schließlich auch ein erhebliches Interesse des preußischen Bundesstaates für sich in Anspruch nehmen müßte, diese sei jetzt zu einer Frage geworden von vitaler und erheblichster Bedeutung nicht bloß für den Bundesstaat Preußen, sondern auch für das Deutsche Reich.
Meine Herren, Sie sehen, in welch objektiver Art und Weise ich diesen meinen mehr juristischen Vortrag einleite und die Zuständigkeit herleite nicht etwa aus unserem Bedürfniß heraus, sondern ich stütze mich hier auf Aeußerungen der verbündeten Regierungen und der Herren Minister in Preußen, sowie auf die deutschen Tagesschriftsteller.
Aber mit dieser Interpellation im Reichstage verbinden wir für unsere Partei eine Art von Appellation: wir appelliren an die weite öffentliche Meinung von der preußischen Vertretung, in der die Anklagen, die dort erhoben werden ich gehe aus die Gründe nicht ein aber doch nicht das gehörige Ohr finden.
Gleichzeitig damit, meine Herren, will ich voranschicken den Zweck, den wir mit unserer Interpellation verfolgt haben.
Wir wollen lediglich unser Recht und Rechtsgleichheit, und wenn wir auf diesem Boden stehen, so hoffen wir auf die Sympathie aller derjenigen Leute, für die das Recht, ideal gedacht, nicht bloß eine leere Phrase ist.
Wir verlangen keineswegs eine besonders liebevolle Behandlung, wir verlangen auch keine Süßigkeiten von dem Regierungstische; wir glauben, wir würden dabei viel eher uns unseren politischen Magen verderben, und wir werden viel eher, glaube ich, „den Bittern ''vertragen, den man uns vorgesetzt hat.
Und nun, meine Herren, um die Bedeutung unserer Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7559 (Dr v. Dziembowski-Pomian.)
(H.) Interpellation und die ganze Entwicklung der polnischen Frage in Preußen zu verstehen, muß ich mit einem Wort darauf hinweisen, daß die polnische Bevölkerung nicht bloß die allgemeinen verfassungsmäßigen Grundrechte in Preußen hat, nicht bloß die allgemeinen Menschenrechte, auf die wir uns stützen, sondern es gab auch noch die, jetzt freilich thatsächlich aufgehobenen, besonderen Staatsgrundrechte.
Die preußischen Könige haben nach Maßgabe des Wiener Vertrages uns in dem Okkupationspatente, sowie demnächst in verschiedenen Kundgebungen garantirt: polnische Sprache in Amt und Schule und freie Religionsübung.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist Staatsgrundrecht der polnischen Bevölkerung innerhalb der preußischen Monarchie; denn der Ausspruch der damaligen preußischen Monarchen schuf nach dem damaligen preußischen Staatsrecht Gesetz und Recht.
Zwar hat es nun jetzt an Politikern nicht gefehlt, die da sagen, diese Rechte hätten die Polen verloren, weil ihr Verhalten ein derartiges war, daß die Regierung gezwungen und berechtigt wurde, diese Gesetzgebung aufzuheben.
Aber diese Behauptung steht im Widerspruch mit der Allerhöchsten Kundgebung Kaiser Wilhelms l., und dies, meine Herren, zu einer Zeit, wo alle polnischen Ausstände um mit den Worten Kaiser Wilhelms ll.
zu reden bereits Geschichte waren, zu der Zeit, als man die polnische Bevölkerung dem Norddeutschen Bunde und demnächst dem Reiche einverleiben wollte.
Da erschien diese öffentliche Kundgebung, aus der ich nur zwei Sätze vorlesen möchte.
Der Oberpräsident der Provinz Posen hatte nämlich am 30.
Januar 1867, also kurz vor Gründung des Norddeutschen Bundes, erklärt: Es ist der Wille unseres vielgeliebten Königs, daß auch unsere Provinz dem Norddeutschen Bunde einverleibt werde.
Mitbürger polnischer Nation!
Auch ihr habt gewisse Ursache, euch (v) 1 hierüber zu freuen!
Durch die Einverleibung in den Norddeutschen Bund soll weder eure Muttersprache, noch eure Religion eine Einbuße erleiden.
Auch innerhalb des Norddeutschen Bundes sollt ihr Polen bleiben, ihr sollt eure Sprache und Sitten beibehalten, und soll die katholische Kirche des altgewohnten Schutzes und freier Entwickelung nicht entbehren.
Wenn demgegenüber moderne Politiker sagen, wir hätten diese Rechte durch den Ausstand verloren, so steht das im Widersprüche mit der Allerhöchsten Kundgebung Kaiser Wilhelms I. Gegenüber dieser staatsrechtlichen Stellung der polnischen Bevölkerung möchte ich darauf hinweisen, daß man in Preußen durch eine Gesetzgebung nicht nur alle diese Staatsgrundrechte aufgehoben hat ich erinnere an das Amtssprachengesetz von 1876, an das Ansiedelungsgesetz, an die ganze Schulgesetzgebung —, sondern schließlich ist man dahin gekommen, daß man sogar den Religionsunterricht jetzt in deutscher Sprache ertheilt.
Sie sehen, daß, wenn die polnische Bevölkerung auf diese eklatante Weise in ihren heiligsten Gefühlen gekränkt worden ist, es jetzt kein Wunder ist, wenn sich auf diese Weise eine Unzufriedenheit kund giebt, die in der Presse und auch im Parlament ein wohlbegründeten Ausdruck findet.
Man mag nun über diese Unzufriedenheit denken wie man will, selbst unsere Gegner müssen zugeben, einen berechtigten Kern hat diese Bewegung und Erregung; denn, wenn trotz der Staatsgrundrechte in Preußen diese Gesetze erlassen worden sind, und der polnischen Bevölkerung ihr (e heiligen Rechte genommen werden konnten, so sollten Sie dies wenigstens anerkennen, daß die polnische Bevölkerung dabei den Rcchtsboden unter den Füßen nicht verloren hat, und darf man sich wenigstens nicht wundern, daß wir berechtigter Klage Ausdruck geben.
Ganz abgesehen nun von der uns in unseren Rechten toverletzenden Gesetzgebung in Preußen, ist auch die Gesetzesanwendung in Preußen eine derartige, daß man von einer Rechtsgleichheit nicht mehr sprechen kann.
Da will ich Ihnen dieses tbsma xrobanclum als Hauptgegenstand der Interpellation an einigen kurzen Beispielen etwas näher darlegen.
Ich weise hier zunächst auf den etwas typischen Fall Löhning hin.
Seine Heirat will ich hier keineswegs berühren; das geht mein Thema nichts an; aber aus den Auslassungen von Löhning geht hervor, daß dieser Beamter und das wurde neuerdings auch im preußischen Landtag noch anerkannt wegen seiner Stellung zur Polenfrage entlassen worden ist.
Was hat er dabei verbrochen
Er hat einfach den Artikel 4 der preußischen Verfassung als für Polen zu Recht bestehend betrachtet; denn er hat in allererster Linie keinen Druck ausüben wollen auf einen Steuereinnehmer, wie er sich gegenüber einer Stadtverordnetenwahl zu verhalten hat.
Das ist aber nicht die Hauptsache.
Er hat bei Anträgen auf Steuererlaß die politische Stellung des Antragstellers nicht berücksichtigt haben wollen.
Er hat dem Regierungsrath Wende, der eine entsprechende Begründung immer in den Bericht an den Herrn Minister aufnehmen wollte, den entsprechenden Passus gestrichen.
Dieses Verhalten von Löhning wird von oben gemißbilligt; denn Löhning mußte gehen.
Daher haben Sie den positiven Nachweis, daß man bei den hohen Regierungsspitzen in Berlin sein Verhalten gemißbilligt hat, welches durchaus der preußischen Verfassung entspricht, und daß man auf diese Weise den Polen eine Rechtsgleichheit vorzuenthalten sucht.
Aber welchen Eindruck muß eine derartige Entlassung auf die ganze Beamtenwelt ausüben
Der Beamte bei uns wird sich unter diesen Umständen sagen müssen: wenn ich daran festhalte, daß es noch eine Rechtsgleichheit und Verfassung giebt, weise ich nicht Rechtsansprüche des Petenten ab, weil er Pole ist, dann muß ich eines (v) schönen Tags ebenfalls gehen; und nicht jeder Beamte ist in der glücklichen Lage, Privatvermögen zu haben!
Man kann sich unter diesen Umständen nicht wundern, daß, wenn der Beamte im Osten über den Fall Löhning und die Stellungnahme der Regierung liest, er sich sagt: ich muß die Polen differentiell behandeln, ich muß Humanität bei Seite legen, ich muß vergessen, daß ich einen Eid auf die Verfassung geleistet habe; das alles muß ich vergessen, sonst kann ich sehr leicht hinausfliegen.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, wenn Sie das in Betracht ziehen, so wollen Sie denken: wie geht es in anderen Verwaltungen
Natürlich giebt es da nicht so gute Beweise, weil es nicht in allen Verwaltungen einen Löhning giebt, der, seinen Grundsätzen treu, gegangen ist und die Flucht in die Oeffentlichkeit genommen hat!
Aber man muß annehmen, daß es auch in anderen Verwaltungen nach diesem Muster zugeht.
(Sehr richtig!)
Nun kann es von mir nicht verlangt werden, daß ich alle die typischen Fälle anführe.
Aber ich habe aus meiner Praxis die Ueberzeugung gewonnen und hoffentlich kennen Sie, meine Herren, mich als einen wahrheitsliebenden Menschen —, daß bei den Anträgen auf Anstedelungsgenehmigung, auf Baukonsens, auf Schankkonzessionen der Pole absolut differentiell behandelt wird (sehr richtig!)
und wenn mir Diskretion, respektive Straflosigkeit meiner Gewährsmänner zugesichert wird, so stehe ich Ihnen in dieser Beziehung zu Diensten und werde die Akten bezeichnen, aus welchen die Regierung die Kenntniß dieser Thatsachen ganz genau entnehmen kann.
(Hört!
hört!)
1031 7660Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Dr. v. Dziembotvski-Pomia«.)
(L) Dabei Verfahren die Behörden nach einem doppelten Modus; einige Behörden sind offen, andere operiren versteckt, indem sie manchmal andere Gründe angeben, nicht aber den wahren Grund: der Mann ist Pole, daher für ihn kein Recht!
Andere Behörden, z.
B. die Generalkommission, verfahren genau nach dem Grundsätze der differentiellen Behandlung wenigstens offen und sagender Antrag muß abgewiesen werden, weil bei einer polnischen Besiedelung der Zweck der preußischen Anfledelungskommission gefährdet wild.
Das ist aber doch kein Standpunkt, der dem Artikel 4 der Verfassung entspricht; und thatsächlich besteht die Gleichberechtigung bei uns längst nicht mehr.
Vor allem ist bei uns besonders scharf der Kampf gegen die polnische Sprache.
Man muß doch sagen, daß die Sprache das größte Heiligthum einer jeden Nation ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Deswegen können Sie begreifen, daß bei uns reich und arm, jung und alt, daß wir alle Schulter an Schulter kämpfen zum Schutz dieses unseres heiligsten Gutes.
Daß die Sprache aus der Schule verbannt ist, hat die preußische Schulverwaltung trotz unserer Staatsgruudrechte, trotz der Rücksicht auf die Ausbildung der Jugend durchgesetzt.
Dabei wurde betont, daß im außeramtlichen Verkehr der polnischen Sprache keine Hindernisse in den Weg gelegt würden.
Es hat ja der Herr Ministerpräsident in Preußen, dessen Autorität wohl ebenfalls der Herr Reichskanzler respektiren wird, im vorigen Jahre die berühmte Erklärung abgegeben: außerhalb des Amtes kann jeder so reden, wie ihm der Schnabel gewachsen ist.
(Hört!
hört!)
Ich werde den Herren den Beweis führen, daß entweder der Herr Ministerpräsident nicht gehörig informirt war oder in der That ein leichtsinniges Wort gesprochen hat.
Im April die Rede des Ministerpräsidenten war im Februar (i!)
gehalten wiederholte die Eisenbahndirektion in Bromberg einen Erlaß, den sie bereits am 3.
Februar 1897 erlassen hatte, und bringt den Beamten nachdrücklich in Erinnerung, daß sie auch im außeramtlichen Verkehr sich der polnischen Sprache nicht bedienen dürfen, das sei verboten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es hat der Herr Kollege Roeren in seiner Schrift bereits auf den berühmten Fall des Lehrers Jerkewitz verwiesen.
Für diejenigen, die die Schrift nicht gelesen haben, will ich kurz anführen, daß ein Lehrer entlassen wurde unter der thatsächlichen Feststellung, daß er außerhalb des Amtes mit Polen polnisch gesprochen hat, die der deutschen Sprache mächtig waren.
Sein Gesuch, in eine deutsche Gegend (nach Pommern) versetzt zu werden, wurde abschlägig beschicken.
Also ein Mann, der privatim sich mit einem Polen polnisch unterhalten hat, ist nicht mehr würdig, als Lehrer zu dienen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich kann Ihnen noch einen weiteren ebenso interressanten Fall vortragen, den Fall Buchholz, der sogar das Königlich preußische Staalsministerium in der Berufungsinstanz beschäftigt hat.
Diese Entscheidung hat zwar auch andere politische Verfehlungen aus früherer Zeit mit herangezogen, weswegen Herr Buchholz bereits früher mit Verweis bestraft worden war, aber thatsächlich hat er folgendes viiweu begangen, welches zu seiner Entlassung geführt hat: er hat eine polnische theatralische Vorstellung in Danzig besucht.
Also nicht bloß das Sprechen, sondern auch das Anhören der polnischen Sprache ist Grundlage der Entlassung, selbst dies ist verboten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ende März 1902, also ebenfalls nach der Kanzlerrede im preußischen Abgeordnetenhause, entließ die Königliche Salinenverwaltung in Jnowrazlaw zwei Arbeiter, weil sie, trotzdem sie Arbeiter bei einer preußischen Verwaltung (0) wären, untereinander polnisch gesprochen hätten.
Der eine wurde allerdings in Gnaden angenommen, aber nachdem er vorher feierlich geschworen halte, er würde nie wieder polnisch sprechen; der arme Mann hatte sich vor Angst auch dazu herbeigelassen.
Der andere war muthiger und mußte gehen.
Ein ähnliches Verbrechen ist auch vorgekommen bei einem Einjährig-Freiwilligen; das wird vielleicht den Herrn Kriegsminister interessiren.
Ein Einjähriger kommt in ein Gastlokal und bestellt sich bei einem polnischen bekannten Kellner auf polnisch ein Glas Bier.
Er wird durch ein anonymes Schreiben seiner vorgesetzten Militärbehörde angezeigt, und es werden ihm ernste Vorhaltungen gemacht, wie er denn als Einjähriger sich erdreisten könnte, bei einem Kellner eine polnische Bestellung zu machen, das wäre doch durchaus ungehörig.
Der Haß gegen die polnische Sprache hat sich so weit bei den deutschen Beamten bei uns eingebürgert, daß ich dafür folgendes klassische Beispiel habe.
Ein Graf Szoldrski auf Zydowo hatte an den Böttcher Bydkiewicz in Posen einen Brief mit polnischer Aufschrift abgesandt.
Auf diesem Briefe standen von der Hand eines Postbeamten folgende Worte eingetragen, ihr polnischen Hallunken schreibt deutsch!
Ladislause!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ist das ein besonderer Beweis für die Kultur der aus dem Westen zu uns kommenden Postbeamten
Aber darin offenbart sich auch der ganz besondere Haß gegen die polnische Sprache.
Nun ist ja aus der Interpellation des Herrn Abgeordneten v. Czarlinski bekannt, wie schneidig preußische Richter gegen die Leute vorgehen, die bei Gericht erscheinen und die Kenntniß der deutschen Sprache ableugnen.
Ja, meine Herren, da genügt es, wenn vielleicht ein Beamter sagt: ach, der versteht deutsch.
Sofort wird der Betreffende zu der höchsten zulässigen Ungebührstrafe von (v) drei Tagen Haft verunheilt.
Ja, ich bin neugierig, was so ein schneidiger Richter nur mit einem besoffenen Menschen, der die größte Ungebühr vor Gericht begeht, machen wird, wenn das höchste Strafmaß schon in solchen Fällen verhängt wird, wo die Interessenten die Unkenntniß der Sprache behaupten, die sie auf jeden Fall nur mangelhaft beherrschen.
Und, meine Herren, diese Fälle mehren sich auch jetzt besonders in Oberschlesien.
(Hört!
hört!)
Wenn man sieht, daß die Unzufriedenheit in einer Bevölkerung quantitativ wächst, je mehr der Druck seitens der Regierungsbehörden und der Regierungsorgane sich bemerkbar macht, so begreifen wir, daß die Bevölkerung speziell in diesen Gebictsrheilen ganz besonders aufgeregt ist.
Ferner, meine Herren, wird dieser edle Kampf auch geführt gegen das polnische Lied.
Ja, was werden jetzt für polnische Lieder verboten
Die Lieder, die in der letzten Zeit entstanden sind
Nein, ganz dieselben Lieder, welche man den polnischen Landwehrleuten in Frankreich auf den Kriegsschauplätzen gespielt hat, als polnische Landwehr zum Kampfe geführt wurde.
Ja diese Lieder sind nunmehr verboten, gelten als auffetzend, und sogar Drehorgelspieler werden verurtheilt, wenn sie auf ihren Leierkästen diese Lieder spielen.
Aber auch die polnischen Gedichte, nicht etwa die der jetzigen Muse, aber gerade die Gedichte, die vor 50 Jahren entstanden sind, die klassischen polnischen Gesänge, gelten jetzt auf einmal als aufreizend und werden verboten.
Ja, dem gegenüber muß ich sagen: wo ist denn da Artikel 27 der preußischen Verfassungsurkunde, der so stolz verkündet, daß jeder Preuße seiner Meinung in jeder beliebigen Weise Ausdruck geben darf

(Zuruf von den Polen.)
Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Dr v. Dztembolvski-Pomian.)
(L.) Die Ausweisungsfrage streift auch das Reichsindigenat und hat auch schon das hohe Haus hier beschäftigt.
Eine Zeit lang verstummte« die Ausweisungen, nachdem unter einer gewissen Regierungsära 40000 polnische Eingesessene ausgewiesen worden waren.
Aber wie die Ausweisungen jetzt betrieben werden, dafür liegt ein ganz interessanter Fall Smulski vor, den ich auch deswegen vortrage, weil ich hoffe, daß, wenn auch die Regierung sich daraus nicht weiter erklären wird, sie sich nun doch vielleicht den Fall etwas näher ansehen wird.
Der Vater des Smulski war etwa in den dreißiger Jahren aus Rußland eingewandert, und als die erste Ausweisung kam, hat ihn sogar der Landrath nicht ausgewiesen, weil er gesagt hat: Sie sind schon 50 Jahre hier, Ihr Recht, nach Rußland zurückzukehren, ist bereits verjährt, Sie sollen nicht ausgewiesen werden.
Dessen Sohn wurde dann Schneider, diente beim 5.
Infanterieregiment, und in der allerletzten Zeit kam ein Ausweisungsbefehl an den Mann.
Er ist 1856 geboren, er ging nach Galizien, fand jedoch daselbst kein Unterkommen, er kehrte deswegen zurück, wandte sich mit einem Immediatgesuch an Seine Majestät, und was geschah
Am anderen Tage wurde der Mann verhaftet und ins Gefängniß nach Thorn gebracht.
(Hört!
hört!)
Dort sitzt er nun 13 Wochen (Zuruf) jetzt schon 6 Monate, die Hast dauert fort.
Die russische Regierung sagt mit vollem Recht: nach so viel Jahren können wir einen Nachkommen eines ehemaligen Ausgewanderten nicht wieder aufnehmen, er hat die russische Unterthanenschaft verloren.
Aber der Landrath wandte sich an die höchsten Behörden und wird eventuell die Mitwirkung des Reichstags in Anspruch nehmen, um endlich Uebernahme seitens Rußlands zu erreichen.
So lange kann aber Smulski nicht in Hast behalten werden; (L) wenn einer ausgewiesen werden soll und dessen Uebernahme verweigert wird, da kaun er doch nicht zu lebenslänglichem Gefängniß verurtheilt werden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, auch selbst bei Maschinenheizern wird Politik getrieben.
So habe ich folgende interessante Verfügung.
Auf einem Gute wurde ein Kessel geflickt, und an den Besitzer erging folgender Bescheid: Bet der am 22. d. M. stattgefundenen Abnahmeprüfung des Kessels Nr.
534 wurde festgestellt, daß der Heizer mit der Wartung des Kessels nicht vertraut ist, weil er der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Also das war der einzige Grund.
Wir machen Sie hierbei noch darauf aufmerksam, daß das Abnahmeattest nicht eher ausgehändigt, folglich auch der Kessel früher nicht in Betrieb genommen werden darf, als bis wir von der Anstellung eines neuen Heizers in Kenntniß gesetzt sind.
Ja, meine Herren, selbst ein Verstoß gegen eine ausdrückliche Anordnung des Königs liegt vor.
Ein gewisser Leopold Fromm hat eine Tochter Pelagia.
Diese Tochter hat als dreizehnjähriges Mädchen mit eigener Lebensgefahr einen Jungen namens Großmann gerettet.
Infolge dessen hat der Regierungspräsident von Bromberg mittels Reskripts vom 21.
Mat 1898 bekannt gemacht, daß dem Mädchen Allerhöchst die Rettungsmedaille verliehen sei, aber sie soll ihr erst ausgehändigt werden nach zurückgelegtem 18.
Lebensjahr.
Der Vater hat sofort, nachdem die Pelagia endlich ihr 18.
Jahr erreicht hatte, sich zum Landrath begeben und ihm gesagt: jetzt sind die 18 Jahre da, ich bitte um die Rettungsmedaille für meine Tochter.
Da erhält er die verblüffende Antwort: Sie haben sich es selbst zuzuschreiben, Ihre Tochter bekommt 75tz1 die Medaille nicht, weil Sie zusammen mit den Polen ' 2 stimmen.
(Hört!
hört!)
Also deswegen, weil er mit den Polen zusammen stimmt, bekommt seine Tochter die ihr ausdrücklich durch Reskript zuerkannte Medaille nicht.
(Große Heiterkeit.)
Nach 8 22 der preußischen Verfassungsurkunde steht es jedermann frei.
Unterricht zu ertheilen, sofern er seine wissenschaftliche, sittliche und technische Befähigung nachweist.
Eine Anzahl Damen aus den besten Ständen wollte armen Kindern Lese- und Schreibunterricht im Polnischen geben; trotz der Verfaffungsurkunde ist das nicht zulässig den Polen gegenüber.
Der Polizeipräsident hat es amtlich verboten.
Gegenüber den Damen, welche mit Recht die verfassungswidrige Anordnung nicht befolgt hatten, wurde Zwangsvollstreckung verhängt, und eine das ist der bekannte Fall.


hat 5 Tage im Gefängniß gesessen nach fruchtlos ausgefallener Zwangsvollstreckung.
(Hört!
hört!)
Wie das Vereinsrecht gehandhabt wird, war oft Gegenstand der Beschwerde.
Im vorigen Jahre wurden 30 polnische Versammlungen verboten.
Aus dem alten Lundrecht hat man einen Paragraphen herausgefischt, der durch die Verfassungsurkunde und das Vereinsgesetz längst aufgehoben war und der Versammlungen verbietet, falls Besorgniß der Gefährdung der öffentlichen Ordnung vorliegt; zwar hatten die Beschwerden Erfolg, aber längst, nachdem der Anlaß zur Versammlung nicht mehr vorlag.
Theatervorstellungen, Ausmarsch, „gemeinsamer Ausflug ''ist polnischen Vereinen verboten, den deutschen gestattet in derselben Stadt.
Selbst humanitäre Vereine läßt man nicht in Ruhe!
Z.
B. der St. Vincens-Verein.
Derselbe hatte ein Kleinkinderasyl; dasselbe wurde verboten warum
„weil, wie Verfügung wörtlich besagt: man sich lv) mit der Schuljugend nur deutsch unterhalten soll ''.
Also nicht polnisch!
Ich bedaure lebhaft, daß der Herr Reichskanzler nicht anwesend ist; er könnte sonst den preußischen Herrn Ministerpräsidenten darauf hinweisen, daß seine Behauptung, wir dürften reden, wie uns der Schnabel gewachsen ist, chatsächlich nicht besteht.
(Sehr richtig!)
Aber nicht nur die polnische Sprache und das polnische Lied ist verboten, sogar die polnische Tracht.
(Heiterkeit.)
Ein Schulze namens Szczepaüski in Borucin erschien zur Landtagswahl in polnischer Bauernkleidung: Pluderhose und Schnürrock.
Er sah sehr hübsch aus; trotzdem erregte er den Unwillen des Landraths.
Am 10.
Mai bekam er ein Schreiben des Inhalts: lediglich mit Rücksicht auf die bisherige tadellose Führung werden Sie vom Schulzenamt nicht enthoben; sollten Sie sich aber nochmals erdreisten, in dieser Tracht zur Wahl zu kommen, so wird man Sie unnachsichtlich vom Schulzenamt entheben.
(Große Heiterkeit.)
Es ist hochinteressant, wie man die öffentliche Meinung, die Spitzen der Behörden und den Monarchen aufklärt; die Berichte schweigen sich offenbar darüber aus; sonst konnte Seine Majestät der Kaiser und König in der Rede, die er am 4.
September im Posener Ständehause gehalten hat, nicht den Satz gebrauchen, daß Stammeseigenthümlichkeiten und historische Ueberlieferungen nicht ausgelöscht werden sollen.
(Hört!
hört!)
Was ich vorgetragen, steht dem schnurstracks entgegen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zu den historischen Ueberlieferungen gehört doch vornehmlich die Sprache und der Name, auch der einer Ortschaft; das ist doch ein historisches Produtt.
Trotzdem geht das Geschäft mit der Taufe der Ortsnamen blühend 7562 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Dr. v. Dziembowski'Pomia«.)
(L.) wie noch nie in unserer Provinz.
Und sogar habe ich etwas Wunderbares gefunden.
In einer neuerlichen Versammlung des Ostmarkenvereins hat man sich darüber beschwert, daß diese Taufen noch zu langsam vor sich gingen, und dabei vergeht bei uns keine Woche, kein Monat, wo wir nicht erleben, daß die Ortschaft X auf einmal einen deutschen Namen bekommen hat.
Meine Herren, daß die Polen als Beamte nicht mehr angestellt werden sollen, hat uns auch Herr Löhning in seinem Expos« mitgetheilt.
Er hat gesagt, Polen sollen als Beamte nicht mehr neu angestellt werden, und die bisher angestellten Polen sollen nicht mehr avanciren.
Aber das ist kein Novum.
Auch früher schon wurden die Polen sehr spärlich zu Aemtern zugelassen.
Nur ein Amt war für die Polen gut genug, und das war der Nachtwächterposten.
(Große Heiterkeit.)
Aber nachdem in Preußen bas Amt des Nachtwächters auf die Polizei übergegangen ist, ist selbst diese Gelegenheit für die Polen, Beamte zu werden, dahin gegangen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man spricht auch so viel von deutscher Treue.
Ich erkenne alle Eigenthümlichkeiten des deutschen Volkes an, aber Proben dieser deutschen Treue den Polen gegenüber findet man bei uns nicht.
Das beweist folgender Fall, der bei uns viel Staub aufgewirbelt hat, der Fall mit der RaczyLskischen Bibliothek.
Ein Graf Raczyüski hatte eine prachtvolle Bibliothek nebst seinem schönen Palais der Stadtverwaltung Posen zum Geschenk vermacht.
Im Statut war gesagt: der Bibliothekar muß in der Provinz Posen geboren und der polnischen Sprache vollkommen mächtig sein; die Wahl erfolgt durch die vereinigten Lehrkörper der Posener Gymnasien.
Es war in der That ein geeigneter Kandidat hierfür vorhanden, aber leider war er ein Pole.
Das Nationalbewußtsein jener EY Herren Gymnasiallehrer erlaubte es aber nicht, einen Polen zu wählen, und so wurde ein Herr gewählt, der in der Provinz Posen nicht geboren, dafür aber auch der polnischen Sprache wenig mächtig war.
Ja, man sieht daraus, daß man heutzutage bei uns sogar Bedenken haben muß, Stiftungen zu machen und ihre Verwaltung dem Staate oder der Kommune anzuvertrauen.
Meine Herren, auch der polnischen Bevölkerung gegenüber gilt die ganze Schutzvorschrift der Strafprozeßordnung über Beschlagnahme, Durchsuchung u. s. w. nicht mehr.
Ohne Gefahr im Verzüge kommt die Polizei und beschlagnahmt ohne Genehmigung des Richters.
(Hört!
hört!)
So habe ich jetzt einen Fall in dem Verein Ognisko in Oliva.
Vereinsmitglieder hatten zur Weihnachtsbescherung für die Kinder polnische Elemeniarschulbücher angeschafft, wie sie bet uns in Hunderttausenden von Exemplaren existiren und von keinem Gericht und keiner Polizei bisher behelligt wurden.
Eines schönen Tages kommt der Polizeikommissar und beschlagnahmt auf einmal diese Weihnachtsbescherung.
(Heiterkeit.)
Natürlich kann man jetzt auf diese Weise polnischen Kindern nicht mehr Elementarbücher zum Geschenk machen.
Ich bin auch längere Zeit in der Verwaltung der Volksbibliothekcn gewesen.
Wie oft ist es da vorgekommen, daß auf einmal ein Beamter kam, die ganze Bibliothek mit nach Hause nahm und sie oft monatelang darauf untersuchte, ob nicht verbotene polnische Bücher dabei waren.
Nun komme ich zur Frage der Religionsfreiheit.
Da will ich zunächst den berühmten Fall in Dolnyca erörtern.
Ich frage die Herren, ob es möglich wäre, daß in einer deutschen Gegend mit deutscher Bevölkerung so etwas pasfiren konnte.
Da erschien eines Tages, als der Geistliche den Religionsunterricht den Kindern ertheilte, in der (0) Kirche ein bewaffneter Gendarm und der Bürgermeister Brandenburger aus Dolnyca.
Auf die Frage des Geistlichen, was sie denn eigentlich thun wollten, erklärten sie: wir wollen hierher kommen, um zu untersuchen, ob nicht die Geistlichen in der Kirche polnischen Lese- und Schreibunterricht ertheilen.
Also, meine Herren, selbst in die Kirche kommen zur Kontrolle Beamte vollständig entgegen der Strafprozeßordnung, welche sagt, daß die Durchsuchung von Räumen lediglich auf richterliche Anordnung erfolgen darf, ohne Genehmigung des Gerichts, sondern lediglich im Auftrage des Landraths.
Der Geistliche ertheilt Religionsunterricht zweimal wöchentlich in der Schule, und da hätte man ebenso gut beim nächsten Male die Durchsuchung vornehmen und die Entscheidung des Richters abwarten sollen.
Aber nach einem Recht gegenüber polnischen Kirchen und Pfarrern wird nicht gefragt.
Es giebt katholische Schwestern bet uns, die sich der Krankenpflege widmen.
Nun wurde auf einmal auf einem Gut, wo eine Schwester längere Zeit der Krankenpflege oblag, das Verlangen gestellt, die Schwester es war schon eine ältere sei des Deutschen nicht genügend mächtig, und sie würde deshalb auszuweisen sein, wenn sie nicht nachträglich noch ein Examen im Deutschen machen wolle.
Ist denn das in der That eine Religionsfreiheit
Nun, meine Herren, muß ich doch bei dieser Gelegenheit auch feststellen, daß in unserer Gegend ganze Parochien in religiöser Beziehung ein vollständig anderes Aussehen bekommen haben.
Neuerdings wurde eine amtliche Statistik des Abgangs der katholischen Seelen in gewissen Parochien veröffentlicht, und da haben wir gesehen, daß in manchen Parochien die katholischen Seelen um mehr als 50 Prozent abgenommen haben, und aus dem bisher noch unvollständigen Verzeichnissen ergiebt sich, daß auf einmal in den katholischen Parochien über 7000 Seelen fehlen, (v) Das sind die Erfolge der Ansiedelungskommission.
Da kann man sich nicht wundern, wenn wir sagen: die Ansiedelungskommission ist eine Germanisation und Protestantisation.
Man soll wenigstens dies nicht in Abrede stellen!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Natürlich sind auch die katholischen Gemeinden nicht einmal mehr prästationsfähig, wenn sie in dieser Weise fortwährend numerisch geschwächt werden.
Aber, meine Herren, auch sogar die Herren Vormundschaftsrichter nehmen Theil an dem edlen Werke, aus Katholiken Evangelische zu machen.
So habe ich einen interessanten Fall vom 30.
November 1902.
Es handelt sich um einen Vormundschaftsrichter in Lobau.
Derselbe hatte einen Jakob Tschatkowsü als Vormund eines minderjährigen Krawczewicz zu sich bestellt, um ihn zu vereidigen; hierbei bemerkte der Vormundschaftsrichter zum Vormund: hören Sie mal, der Junge hat es auf dem Lande beim Pflegevater nicht so gut obwohl er sich darüber gar nicht beklagt hatte es wäre viel besser, wenn man den Jungen in die Waisenanstalt gäbe, und da wäre eine Stelle frei in Jastrow; da können Sie den Jungen hinbringen, da wird er ausgezeichnet behandelt.
Der Vormund, ein gewöhnlicher bäuerlicher Wirth, kannte die dortigen Verhältnisse nicht, er dankte dem Vormundschastsrichter für sein warmes Interesse für das Mündel, unterschrieb den Antrag, und das Kind kam nach Jastrow.
Aus einmal erfuhr er, daß Jastrow eine evangelische Anstalt sei, und da wird natürlich in dieser Weise operirt, um katholische Waisen in diese evangelischen Anstalten aufzunehmen.
Ich frage: ist das keine Protestantisation, und zwar in außerordentlich illoyaler Weise
Ja, meine Herren, vor allem aber muß ich hinweisen auf Artikel 24 Absatz 2 der preußischen VerReichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7 SS (vr.
v. Dziembowski'Pomia«) M faffung und feststellen die Verletzung des kirchlichen Magisteriums.
Die Leitung des Religionsunterrichts soll in der Volksschule nach der Verfassung in Uebereinstimmung mit den Religionsgesellschaften erfolgen, und trotz des Protestes unserer Geistlichkeit hat man bei uns den Religionsunterricht auf der Volksschule in deutscher Sprache eingeführt, wo, wie ich hiermit nach bestem Ermessen versichere wir kennen die Verhältnisse die Kinder nicht in der Lage sind, den Religionsunterricht ersprießlich in deutsch zu genießen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie müssen doch daran denken, daß, was wir hier sagen, wir aus unserer eigenen Erfahrung heraus Ihnen als wahr bestätigen und betheuern.
Meine Herren, das muß doch auch etwas als gleichwertig anzusehen sein mit einem Bericht.
Welchen Eindruck diese Einführung des Religionsunterrichts in deutscher Sprache gemacht hat, dafür liefern den besten Beweis die armen Mütter der Wreschener Kinder, die bis in das Herz hinein empfunden haben, welcher ungerechte, welcher unzulässige moralische Druck auf ihre Kinder ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Nun komme ich zu denjenigen Fällen, welche die Anwendung reichsgesetzlicher Vorschriften über die Personennamen betreffen, die wir ausdrücklich in unserer Interpellation hervorgehoben haben.
Ich muß darauf hinweisen, daß der Reichstag beim bürgerlichen Gesetzbuch auf meinen Antrag die authentische Interpretation angenommen hat, daß die polnischen Namen in das Standesamtsregister so eingetragen werden sollen, wie sie im Volksmunde gesprochen werden, also auch mit der eigenthümlichen polnischen Endung ska, wenn der Name des Mannes auf slli lautet.
Ich muß mit Freuden feststellen, daß alle Parteien damals einstimmig waren; die ganze Reichstagskommission hat, wie in dem Bericht des (2) Herrn Kollegen Bachem hervorgehoben ist, meine Anschauung für die richtige angesehen.
Aber ich muß auch besonders noch anerkennen, daß auch die Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Auffassung mit dem Hause einverstanden waren, sodaß Herr Kollege Bachem in dem Protokoll hat feststellen können, daß vollständige Einstimmigkeit in der Anschauung herrschte zwischen allen Mitgliedern des Reichstags in der Kommission und dem hohen Bundesrath.
Ich sagte mir, nun können wir nach dieser Richtung hin ruhig sein; etwas anderes wird ja nicht vorkommen können.
Aber trotzdem bekam ich immerfort Klagen; man wußte ja, daß ich mich speziell mit dieser Sache beschäftigt hätte.
Ich versuchte es mit verschiedenen Beschwerden und bekam schließlich eine wunderbare Entscheidung des Kammergerichts.
Anfangs war mir die Sache nicht klar, bis sich endlich herausgestellt hat, daß die Königlich preußische Regierung einfach eine Verfügung erlaffen hat, worin sie beinahe ganz sagt: um die authentische Interpretation des Reichstags mit dem Bundesrath braucht man sich nicht zu kümmern.
Ich lese hier nur folgenden Satz: Es ist eine Anweisung dahin gegeben, daß eine Umwandlung der Schlußsilbe der mit ki endigenden Namen bei Ehefrauen und Töchtern in ka bei standesamtlichen Beurkunden in der Regel zu unterbleiben hat während der Reichstag gesagt hat: es hat zu geschehen!
sagt die Regierung: es hat zu unterbleiben!
und nur dann stattzufinden habe, wenn ein ausdrücklicher Antrag vorliegt, und zugleich der Nachweis erbracht wird, daß es sich um einen Namen polnischen Ursprungs handelt, dessen Eigenart in der Veränderung der Endsilbe sich erhalten hat.
Nun, meine Herren, bezüglich der Anweisung will ich noch hervorheben, daß bei Namen, die nicht nicht etwa deutsch klingen, wie Rejewski, Jankowski, Zagörski, die (H Vermuthung besteht, daß sie nach polnischer Eigenart deklinirt werden.
Und wunderbar, trotzdem die Betreffenden durch alte standesamtliche Urkunden den Nachweis erbracht haben, daß ihre Mütter bisher stets den Namen auf a geführt haben, konnte man bei den Behörden eine richtige Eintragung nicht durchsetzen.
Das reichte noch nicht aus, es wurden noch weitere Beweise verlangt, die eigentlich gar nicht zu erbringen sind.
Ich kann daher lediglich feststellen, daß im Grunde genommen wir nach dieser Richtung hin vollständig rechtlos gestellt sind.
Wir werden die Sache beim Reichs-Etat verfolgen in Form einer Resolution und wir wollen dann sehen, ob der Reichstag und das Reich mächtig genug ist, um eigene Beschlüsse zur Durchführung zu bringen, oder ob in der That in Preußen preußische Verordnungen des Ministers über Reichsrecht gestellt werden.
Meine Herren, auch bei Eintragungen von polnischen Vornamen werden die größten Schwierigkeiten entgegengestellt, und dabei kommt es manchmal zu lächerlichen Konsequenzen.
In Stirum z.
B. hat der Standesbeamte, als die Eintragung eines Vornamens Salomea beantragt wurde, es verweigert und gesagt: ein Name Salomea cxistirt nicht im Deutschen.
Er wollte ihn nicht eintragen und wollte das Kind höchstens als Salomona eintragen.
(Große Heiterkeit.)
Ich will noch einen Fall zitiren, der ein Beweis ist des Entgegenkommens unserer Bevölkerung auch gegenüber rechtswidrigen Forderungen seitens der Standesbeamten.
Ein gewisser Barbier Zannoczyaski aus Posen hatte die Geburt eines Sohnes angemeldet, für den er den Namen Wactaw einzutragen bat.
Der Standesbeamte sagt: nein, das kann ich nicht, höchstens werde ich Wenzeslaus eintragen.
Schließlich sagte der Standesbeamte: wissen Sie, machen wir einen Kompromiß!
nehmen wir einen Namen, der im Polnischen und Deutschen gleich lautet und (v auf einmal wurde aus dem Wenzeslaus ein Heliodor!
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht kommt man noch dahin, Kompromißnamen aufzustellen für die Standesbeamten, die polnische Namen nicht eintragen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn die Standesbeamten nicht dazu erzogen werden, sich streng an das positive Recht zu halten, führt dies zu ganz traurigen Konsequenzen in der Fortentwicklung des Bösen.
Dafür mag folgender Fall, der vom juristischen Standpunkt hoch interessant erscheint, einen klaren Beweis geben.
Ein polnischer Bankbeamter kommt zum Standesbeamten in Posen und bittet um einige polnische Vornamen für sein Kind.
Der Standesbeamte nimmt das Protokoll auf und liest es ihm mit den polnischen Namen wunderbar schön herunter.
Alles war in bester Ordnung.
Da aber entdeckt der Beamte bei der Unterschrift plötzlich, daß der Standesbeamte die Namen zwar polnisch gelesen, aber deutsch eingetragen hat.
Das war eine Urkundenfälschung, wenn er ein anderes Protokoll verlesen hat, als er zur Unterschrift vorlegte.
Man sieht daraus, wenn die Standesbeamten sich nicht streng an das Gesetz halten, zu welchen Blüthen man kommt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf einen sonderbaren neuen Modus hinweisen, auf den die Regierung verfallen ist, der natürlich nur bei ärmeren Leuten angewendet wird.
So war ein Lokomotivführer Szmyttiewicz, der die Geburt seines Sohnes anmeldete.
Schon bei der Anmeldung sagte der Bürgermeister: ach, wissen Sie, die Regierung stellt immer das Verlangen nach Abkürzung der Namen; ich würde Ihnen daher rathen, Ihr „kiewicz ''am Namen auszustretchen und einfach „Schmidt ''zu schreiben.
Der Szmytktewicz lehnte das ab.
Nach einigen Wochen bekam er einen Termin, und ihm wurde 7 SS Reichstag.
S47.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Januar 1903.
(Dr. ».
DziembowSki Pomia«.)
(4) gesagt: die Regierung erklärt, Sie sind Schmidt und sollen fortan Schmidt heißen; wenn Sie sich nicht heute protokollarisch damit einverstanden erklären, bekommen Sie 50 Mark Geldstrafe.
(Lachen bei den Polen und in der Mitte.)
Der Mann hatte aus Angst eingewilligt, um die Strafe nicht zu bezahlen.
Ich habe mehrere solcher Fälle, auch aus meiner Praxis, bin aber nicht befugt, die Namen zu verrathen; diesen Namen kann ich nennen.
Nachdem er das Protokoll vollzogen hatte, ging Szmytkiewicz zu intelligenten Leuten.
Die sagten ihm: nein, das geht nicht.
Er stellte einen Antrag an die Regierung, deckte die Erpressung auf; er stellte der Regierung seine ganze Genealogie vor.
Da stellte sich heraus, daß sein Großvater Szmytkiewicz hieß, und daß nur irrthümlich sein Vater in einer Geburtsurkunde statt „Szmytkiewicz ''— „Szmitkiewicz ''geschrieben war.
Das hat einen gewissen deutschen Klang bekommen; nun wollte die Regierung, die schon ganz unglücklich war, diesen Namen für das Deutschthum retten.
Ja, meine Herren, wenn man diese Fälle und dies Verfahren berücksichtigt, so hat man mit Recht bei uns gesagt: es wird von der Regierung so nach Namen geforscht, die nur irgendwie einen deutschen Klang haben, daß man schließlich auch dazu kommen wird, zu sagen: auch Kikero war ein Germane.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, derartige Namensänderungen werden ganz besonders bevorzugt.
So haben neuerdings die preußischen Herren Minister einen Erlaß publizirt, in dem sie sagen: wenn jemand seinen polnischen Namen in einen deutschen umwandelt, braucht er den Stempel nicht zu bezahlen.
Meine Herren, es wundert mich, wie eine monarchische Regierung, welche doch das Gewordene, das Historische stets zu schützen bestrebt sein sollte und bestrebt sein dürste, auf diesen Gedanken verfällt.
v) 1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, nun komme ich zu den polnischen Redakteuren.
Bei diesem Punkt muß ich zunächst sagen, daß allerdings die Hauptsache, nämlich die Fesselung des Herrn Hoffmann, bereits anläßlich einer anderen Interpellation im hohen Hause hier einer Besprechung unterzogen ist.
Ich muß dabei auch feststellen, daß ich allerdings nunmehr, nachdem der Herr Minister des Innern in Preußen durch eine entsprechende Verfügung die Fesselung untersagt hat, vielleicht mich nach dieser Richtung darauf beschränken darf, die Hoffnung auszusprechen, daß beim Transport von Redakteuren solche Dinge wie beim Fall Hoffmann sich nicht mehr ereignen werden.
Aber, meine Herren, dafür ist die Behandlung der Redakteure innerhalb der Gefängnißmauern doch eine derartige, daß sie einer Besprechung unterzogen werden muß.
So wurde der Redakteur Korfanty veranlaßt, im Gefängniß in Posen Zigarrenkisten in einem naßkalten Keller zusammen mit einigen ganz gemeinen Verbrechern zu fabriziren.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
In Wronke angekommen, wurde er vom Anstaltsdirektor immerzu als besonders grüner Junge behandelt und bezeichnet; es wurde ihm gesagt: Sie sind noch zu grün, um ein Urtheil in öffentlichen Angelegenheiten zu haben.
Als er sich meldete mit der Bitte um Selbstbeschäftigung, wurde ihm folgende Antwort vom Inspektor zu theil: Sie haben den Mund zu halten, die Zelle rein zu machen, nichts zu reden, sonst stiegen Sie in Arrest.
Gleichzeitig wurde ihm Gefangenenkleidung zwangsweise angelegt, außerdem wurden ihm die Haare kurz geschoren wie einem ganz gewöhnlichen Zuchthäusler.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, m Posen ist die Gefänanißkost derartig, daß sie höchstwahrscheinlich jetzt ein Menschenleben kosten wird.
Ich besuchte vor einigen Tagen einen to) Redakteur, der aus der Haft entlassen wurde er hatte einen Urlaub bekommen, um sich im Krankenhause einem Hetlungsprozeß zu unterziehen —, und welcher in kurzer Zeit, in wenigen Monaten 30 Pfund abgenommen hatte.
(Hört!
hört!)
Und er war nicht etwa besonders dickleibig, sondern er hatte ungefähr meine Figur.
(Heiterkeit.)
Der Herr wurde schwer nierenkrank, und die Aerzte hoffen kaum auf sein Aufkommen resp.
auf vollständige Genesung; sie schreiben das lediglich der schlechten Gefangenenkost zu.
Interessant dabei ist es, daß die ursprünglich ihm zugebilligte Krankenkost entzogen wurde, nachdem er ein Rencontre mit dem Gefängnißinspektor, früher Kwialkowski, jetzt Blume, gehabt hatte.
In Graudenz sitzen z.
B. die Redakteure Sobiechowski und Roinowicz im Gefängniß.
Denselben wurde verboten, Besuche von Kollegen zu empfangen.
Nun komme ich zu den Militärbehörden, und da muß ich sagen, daß unser Verhältniß zu den Militärbehörden längere Zeit ein relativ gutes war.
Seitens der Militärbehörden wurde anerkannt, daß die Polen sehr gute Soldaten wären, und auch viele von uns, namentlich aus den besseren Ständen, hatten sich zum freiwilligen Dienst gemeldet1und1sind sehr gern als Offiziere in die Armee eingetreten.
1 Daher kann ich sagen, daß seit längerer Zeit die Militärverwaltung mit uns auf relativ gutem Fuße gestanden hat.
Nun kam plötzlich wie ein Blitz aus heiterem Himmel zu uns die Nachricht von der Entziehung des Berechtigungsscheins zum einjährig-freiwilligen Dienst gegenüber den im Thorner Prozeß Verurtheilten.
Meine Herren, ich möchte Sie nach dieser Richtung hin verweisen auf die ausgezeichneten Ausführungen und1die1zitirten Urkunden in der Petition, welche Rechtsanwalt und Notar Wyczyüski in Straßburg (O) eingereicht hat.
1 Er hat den ganzen Fall genau beschrieben und der Petitionskommission eingereicht; Sie können daselbst das ganze Material nachsehen.
Alles dasjenige, was dort hinsichtlich der Rechtsfrage und der thatsächlichen Würdigung gesagt ist, trifft zu.
In ähnlicher Lage befinden sich verschiedene andere Herren, v. Borowski, Onulok und andere, deren Namen ich nicht zu nennen brauche.
Ich halte dieses Vorgehen der Militärbehörde in erster Reihe für gesetzwidrig.
Ich berufe mich hierfür auf die Vorschriften des tz 93 der Wehrordnung.
Dort wird gesagt: „Die zum einjährig-freiwilligen Dienst Berechtigten, welche nach Ertheilung der Berechtigung wegen einer strafbaren Handlung verurtheilt werden, die, wenn sie während ihrer aktiven Dienstzeit begangen, ihre Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes zur Folge haben würde, verlieren durch Entscheidung der Ersatzbehörde die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst.
In diesem Paragraphen wird klar gesagt, daß eine nachttägliche Verurtheilung eines zum einjährig-freiwilligen Dienst Berechtigten nur dann die Entziehung zur Folge hat, wenn die strafbare Handlung derart ist, daß sie die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes zur Folge haben würde, und in die zweite Klaffe wird man nur degradirt wegen ganz gemeiner Verbrechen wie rückfälligen Diebstahls, Raub, Erpressung, Urkundenfälschung u. s. w. Geheimbündelet berechtigt nicht zur Degradation in die zweite Klasse des Soldatenstandes.
Der Berechtigungsschein durfte also nicht entzogen werden wegen einer Verurtheilung im Thorner Prozeß zu einer Strafe von 3 Wochen, weil diese Strafthat die Degradation in die zweite Klasse des Soldatenstandes nicht nach sich ziehen könnte.
Die Ersatzbehörden haben offenbar gefühlt, daß dieser Paragraph entgegensteht, und deswegen hat die Ersatzkommission 7565 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Dr. v. Dziernbowski-Pomian.)
(ä.)
dritter Instanz eine Begründung gegeben, die dahin geht, daß es das Recht und die Pflicht der Ersatzbehörde sei, in sinngemäßer Anwendung der §§ 93 und 94 die Entziehung auszusprechen.
Die Ersatzbehörde erkennt also an, daß eigentlich der Fall der begründeten Entziehung des Berechtigungsscheines hier nicht vorliegt, sagt aber, es müßten sinngemäß andere Vorschriften herangezogen werden.
In diesen Vorschriften heißt es aber nur: „bei moralischer Unwürdigkeit ''; der Z 93 Absatz 2 spricht von der „nöthigen moralischen Qualifikation ''.
Nun frage ich den Herrn Minister und alle die Herren hier im Reichstage, die den Prozeß kennen, ob in der That eine moralische Disqualifikation dieser jungen Leute vorliegt.
Sie sind verurtheilt worden, weil sie im Geheimen und deswegen haben sie geheim gehandelt, weil ihnen die Schulbehörde es nicht gestattet hat polnische Literatur und Geschichte getrieben und sich diesem Studium ergeben haben.
Meine Herren, wenn man den Berechtigungsschein nicht entzieht denjenigen jungen Leuten, welche in geheimen Verbänden sich dem Kneipen und dem Trunk ergeben, der Unzucht und der Unsittlichkeit (hört!
hört!
bei den Polen), dann kann man doch nicht sagen, eine moralische Disqualifikation sei festzustellen und anzunehmen in denjenigen Fällen, wo wie hier die Jugend für die Wissenschaft und die Aufklärung selbst im Dunkeln gekämpft hat.
Man kaun eher sagen, daß die Eltern stolz sein können auf ihre Kinder (sehr richtig!
in der Mitte), und daß die Militärverwaltung stolz sein kann auf solche Einjährig-Freiwilligen, welche diesen Charakter haben, diesen Drang nach Wissenschaft, nach Wahrheit und freier Forschung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich komme nun noch auf die Frage der gewaltsamen M Vorführung zur Musterung.
Ich nehme hier Bezug auf die Ausführungen des Rechtsanwalts Wyczyaski, dessen Glaubwürdigkeit wohl nicht anzuzweifeln ist.
Derselbe beschreibt, in welcher Art sein Sohn, nachdem er aus dem Gefängniß entlassen worden war, nach Preußisch-Eylau transportirt und dort der Musterungskommission vorgestellt worden ist; aber diesen Punkt scheide ich für heute aus, werde jedoch auf die Frage bei Besprechung des Militäretats zurückkommen, weil dieser Punkt nicht den Gegenstand unserer Interpellation bildet und dem Herrn Kriegsminister nicht besonders namhaft gemacht worden ist.
Bezüglich des Boykotts muß ich sagen, daß die Militärbehörden sich bisher einer gewissen Ritterlichkeit befleißigt hatten.
Diese Ritterlichkeit bestand darin, daß man nicht gegen Wehrlose als Kombattanten vorging; aber jetzt wird seitens der Militärbehörden ein Kampf gegen wehrlose Gewerbetreibende, Kaufleute, Restaurateure und verschiedene andere Leute geführt.
Im Submissionswesen war der Pole schon lange fern gehalten worden von allen militärischen Kontrakten.
Aber jetzt sind sogar alle amtlichen Verträge ruhig aufgehoben worden; so z.
B. war ein Vorwerksbesitzer Luczyüski aus Kawiavy bei Gnesen, der jahrelang für 300 Mark Dünger aus der Dragonerkaserne geholt hat.
Jetzt kündigte man ihm auf einmal und wandte sich an einen Deutschen, dem man für seine Leistung 700 Mark zahlte.
Man gab also mehr als das Doppelte aus, nur um die Arbeit nicht einem Polen, sondern einem Deutschen zu übertragen.
Besonders will ich noch darauf hinweisen, daß namentlich in der letzten Zeit ein besonderer Boykott über die polnischen Gastwirthschaften verhängt wurde.
Wenn sich dann die Leute beschwert haben, haben sie als Antwort bekommen, daß die Verwaltung nicht verpflichtet sei, dafür den wahren Grund anzugeben; und wenn man sich an den Herrn Kriegsminister mit einer Beschwerde wandte, so bekam Reichstag.
10.
LcgiSl.
-K. 11.
Session.
19001903.
man ein gedrucktes Formular mit der Antwort, daß (6) die Beschwerde zur weiteren Prüfung und Entscheidung an die unteren Behörden zurückgewiesen werde.
Ich weise darauf hin, daß dieses Verbot sich nicht etwa auf die Gastwirthe erstreckte, die vielleicht in keiner Beziehung zum Militär gestanden hatten; nein, neuerdings wurde sogar eine anständige Gastwirthschaft für das Militär verboten, obwohl sie einem Chinakämpfer gehört, der soeben, mit der Chinamedaille geschmückt, zurückgekehrt ist.
Selbst auf solche Fälle nimmt man keine Rücksicht!
Das vornehmste Hotel in Posen, der Bazar, ist den Offizieren verboten worden!
Sie haben neuerdings in der Presse von dem Falle der Weinhandlung Robinski gelesen, welche verboten wurde, nachdem der Kommandant von der Polizeibehörde die Anzeige erhalten hatte, daß dieses Weinhaus an den Kaisertagen nicht illuminirt hätte.
Man hat sogar in verschiedenen Kasernen verboten, überhaupt bei den Polen einkaufen.
In der Kaserne zu PreußischStargard ist eine sehr sachgemäße Einrichtung für den Boykott getroffen.
Es werden nämlich sämmtliche polnische Kaufleute und Gewerbetreibende aufgeschrieben, diese Liste muß der Rekrut in seinem Schranke haben und auswendig lernen.
Dann weiß er es genau, welche Geschäfte er nicht besuchen darf.
Bei der großen Zahl von Geschäften in Posen ist das allerdings schwer ausführbar.
Ich frage den Herrn Kriegsminister, ob er cs für gesetzlich zulässig hält, einen derartigen Boykott einzuführen, oder aber es für moralisch verwerflich hält.
Das sind die beiden Fragen, die ich in dieser Beziehung an den Herrn Kriegsminister zu stellen hätte.
Nun, meine Herren, bin ich am Schluffe meiner thatsächlichen Ausführungen angelangt und möchte nur noch einige Worte sagen.
Ich bedaure lebhaft, daß heute der Herr Reichskanzler nicht persönlich anwesend ist; denn es ist immer unangenehm, sich an den Herrn Reichskanzler mit Fragen zu wenden, wenn man einen Reichskanzler (v) ill xartibus, einen absenten Reichskanzler hat.
Ich glaube daher, wie ich bereits einmal in einer Rede ausgeführt habe, daß das Reich und der Reichstag nicht gut daran sind, daß der Reichskanzler auch preußischer Ministerpräsident ist.
Er steht auch an der Spitze eines großen Bundesstaats; dadurch ist die Last zu groß für eine menschliche Arbeitskraft, sodaß er sich nicht mit der nöthigen Muße mit den Reichsangelegenheiten ausschließlich beschäftigen kann.
Nun muß ich mir die Frage vorlegen: auf welchem Standpunkt steht denn die Regierung
Bezüglich der antipolnischen Politik wird von den Leuten, die die Verhältnisse kennen, anerkannt, daß die polnische Bevölkerung differentiell behandelt wird.
Aber im feindlichen Lager ertönen immer zwei Gesichtspunkte zur Vertheidigung dieses Standpunkts.
Erstens wird gesagt: Schutz des bedrängten Deutschthums!
(Hört!
hört!)
Zweitens wird gesagt: wir müssen einen nationalen Staat haben und müssen L Wut prix einen nationalen Staat schaffen!
Meine Herren, ich möchte bitten, daß Sie zunächst mit dem Einwand des Schutzes des Deutschthums nicht wieder kommen.
Das ist ein Schlagwort, ausgedacht von dem Ostmarkenverein zu Agitationszwecken, und geeignet, um beim deutschen Michel, bei den ungebildeten Ständen im Westen Propaganda zu machen.
(Sehr richtig!)
Aber ernst kann man das nicht nehmen.
Ich bedaure noch einmal, daß der Herr Reichskanzler nicht hier ist; denn ich würde ihn fragen, welche Eindrücke er bei seiner Anwesenheit in Posen gewonnen hat; er war ja zu den Kaisertagen dort, und da hätte ich ihn gern gefragt, ob er denn dort eine Bedrängung des Deutschthums durch die Polen gesehen hat.
Ich versichere, daß, wenn damals 1032 7566 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Dr. v. Dziembowski-Pomiarr.)
() das Deutschthum bei uns bedrängt wäre, wir die Ersten sein würden, die den Deutschen zu Hilfe eilen.
(Heiterkeit.)
Es ist Grundsatz bei dem Polen, daß er stets für den Bedrängten eintritt.
Aber wenn man das in diesem thatsächlichen Verhältnisse betrachtet und annimmt, daß das Deutschthum bedrängt wird, da müssen Sie doch zugeben, daß Sie mit vollständig untauglichen Mitteln vorgehen.
Glaubt man denn, daß das Deutschthum dadurch gestärkt und beschützt wird, daß die polnischen Ortsnamen in deutsche umgewandelt werden, daß die polnische Sprache auf Schritt und Tritt verfolgt wird
Ist das vom Standpunkt des Deutschthums aus nöthig
Ich will nur auf den verstorbenen Mitbegründer des „H.
-K. -T. -Vereins, den Herrn v. Hansemann, hinweisen.
Dieser hat in einer Posener Zeitung mit Recht darauf hingewiesen: bekämpfen Sie das Polenthum wenigstens loyal und sagen Sie nicht: Schutz des bedrängten Deutschthums, sondern: das Staatsinteresse zwingt uns, eine solche Politik euch gegenüber zu führen!
Das ist ein Standpunkt, mit dem man wenigstens einigermaßen politisiren und kämpfen kann.
Anständige Feinde sagen zu uns: es thut uns leid, daß wir manchmal das Recht beugen; es ist uns nicht sympathisch, Ausnahmegesetze zu machen; aber wir müssen auch manchmal über eine polnische Leiche hinwegtreten, um das Ziel zu erreichen, einen homogenen Staat zu schaffen, einen Staat mit einer einheitlichen Bevölkerung, die nicht bloß unter der Herrschaft des Deutschen Reichs und Preußens steht, sondern auch deutsch fühlt und denkt!
Sie können aber doch nicht verlangen, daß wir diesem Staatsideal zu Liebe auf einmal unsere Gesinnung, das Heiligste, was wir haben, ändern, ebenso wie man Handschuhe wechselt.
Meine Herren, so kann eine Nationalität nicht abgelegt werden, und Sie selbst würden uns von (L) oben herab ansehen, wenn wir so unsere Nationalität ablegen wollten.
Aber, meine Herren, Ihr Vernichtungskampf gegen die polnische Nationalität ist gottlos, ist unmoralisch, ist unchristlich!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Die Germanisation, die in dieser Weise vorgeht unter dem Motto: Haß gegenüber der polnischen Nationalität, ist nicht christlich, ist unmoralisch.
Man kann nie so weit gehen, zu sagen: die Staatsraison geht über Moral und über Recht.
Aber, meine Herren, ich will diese Germanisationstheorie nicht bloß bekämpfen mit den Grundsätzen der Moral, mit Hinweisen auf menschliche Ideale, sondern ich will Ihnen einfach eine praktische Frage vorlegen, die sich jeder Staatsmann vorlegen muß.
Und die Pointe dieser Frage liegt darin: ist denn der Kampf, gerichtet auf die Ausrottung der polnischen Nationalität, aussichtsvoll oder nicht
und ich muß, gestützt auf die Autorität der preußischen Herren Minister, Sie darauf verweisen, daß die antipolnische Politik der Regierung Fiasko gemacht hat (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und daß die Germanisationspolitik vor ihrem Bankerott steht.
(Bravo!
bei den Polen.)
Diese Politik datirt seit 100 Jahren und hat in den letzten 30 Jahren an Intensität zugenommen.
Was haben Sie damit erreicht
Vor 30 Jahren hat noch von diesem Platze aus Fürst Bismarck zur polnischen Reichstagsfraktion gesagt: hinter Ihnen steht kein polnisches Volk, Sie sind lediglich die Vertreter des Adels, der Geistlichkeit und der Intelligenz, aber die weiten Schichten des Volkes sind eher für uns und stehen im Hintergründe.
Wenn damals Fürst Bismarck wenigstens etwas zum Theil Richtiges gesagt hat, so muß ich Ihnen die Frage vor- (0) legen: wie steht es jetzt damit
Jetzt ist zugestandenermaßen das polnische Volk in den letzten 30 Jahren eines schweren Vernichtungskampfes nicht gebrochen, sondern gestärkt in jeder Beziehung (Bravo!
in der Mitte), gestärkt, meine Herren, in wirthschaftlicher Beziehung, in finanzieller Beziehung, in geistiger Beziehung.
(Beifall in der Mitte.)
Diese Thatsache wird nicht bloß von uns anerkannt, sondern von den preußischen Ministern selber.
Was ich aber verlange von einem Staatsmann, wie es der Herr Reichskanzler ist, ist, daß er aus diesen unzweifelhaften Thatsachen richtige, logische Schlußfolgerungen zieht.
Ich verlange, daß er feststellt: wenn 30 Jahre dieser Vernichtungspolitik zu solchen Ergebnissen geführt haben, daß das Polenthum nicht geschwächt, sondern gestärkt dasteht, dann muß die Neichsregierung von dieser Politik Abstand nehmen.
Aber, meine Herren, das Vorgehen der Regierung ist geradezu unverständlich, sie verfährt nach dieser Richtung gerade wie ein Spieler, der den Einsatz verloren hat und den Einsatz dublirt; nachdem sie eine Viertelmilliarde weggeschmissen, setzt sie noch eine weitere Viertelmilliarde.
Demgegenüber kann ich Sic nur versichern: dazu sind Sie viel zu arm, um uns mit Millionen zu germanisiren.
Dazu gehören Milliarden, und auch die reichen nicht aus.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Und warum hat das polnische Volk in dieser Weise Fortschritte gemacht
Weil es während dieser Zeit durch die Gesetze des preußischen Staates drangsalirt worden ist!
Es ist also nicht der Erfolg unserer Agitation.
Das ist eine ganz falsche Diagnose, die da die Regierung manchmal stellt.
Das polnische Volk hat endlich gesehen, wie die polnische Sprache bei Behörden und Gerichten (i ) nach und nach verdrängt worden ist, wie die Kinder in der Schule gezwungen werden, den Religionsunterricht deutsch zu nehmen.
Da erwachte die polnische Volksseele auch in den untersten Schichten, und dadurch ist das Volksbewußtsein erwacht und gehoben.
Aber auch in wirthschaftlicher Beziehung haben wir uns gestärkt und sind vorwärts gekommen aus eigener Kraft, und gerade deshalb, weil wir uns auf die eigene Kraft verlassen haben, werden wir siegreich bestehen in dem Kampfe, den uns die Ostmarken um Ihren Ausdruck zu gebrauchen aufgedrungen haben; denn unsere Bauern und Städter sind, wie ich nochmals wiederhole, gewohnt, aus eigener Kraft sich emporzuarbeiten, während der Deutsche stets nach Staatshilfe schielt und nach Staatshilfe schreit.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, darin besteht eben unsere Stärke, und das wollen sich die Herren ja überlegen, ehe sie ein endgiltiges Urtheil abgeben.
Aber auf etwas anderes möchte ich Sie zum Schluß noch hinweisen.
Das bedrängte Deutschthum schreit immer nach Geld.
Lesen Sie bei uns in den deutschen Zeitungen, da finden Sie, daß ich recht habe, wenn ich solches behaupte: der Ruf nach Geld wird immer stärker, und daneben ruft man immer nach neuen Theatern, Vereinshäusern u.
s.
w. Das erinnert an die berühmten Zeiten des Rufes: xanem t oirosnsss.
Wenn dieser Ruf aber in einem Staatswesen ertönt, so zeugt das von einer gewissen inneren Verderbtheit.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Dr. Graf v. 1 Posadowsky-Wehner.
Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1 S03.
7567 (L.) Dr. Graf v. Posadotvsky Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete hat seine Rede begonnen damit, daß er von einer polnischen Frage sprach.
Um Irrthümer im In- und Auslande auszuschließen, möchte ich zunächst bemerken, daß es für die preußische Regierung und das Deutsche Reich eine polnische Frage im internationalen Sinne nicht giebt.
(Sehr richtig!)
Die polnischen Landestheile sind für immer und unauflöslich mit der preußischen Monarchie und dem Deutschen Reiche verbunden, und solange das Deutsche Reich und der preußische Staat noch einen Soldaten ins Feld zu stellen hat, wird dieses Verhältniß bestehen bleiben.
(Bravo!)
Meine Herren, alle die Fragen, die der Herr Vorredner angeregt hat mit Ausnahme einiger weniger, auf die ich nachher zurückkommen werde —, sind lediglich innere preußische Angelegenheiten.
(Sehr richtig!)
Der preußische Staat, der schon ein Großstaat war, ehe er dem Bundesstaat des Deutschen Reiches einverleibt wurde, hat damit zwar wesentliche Rechte seiner Souveränität preisgegeben im Interesse der Schaffung eines deutschen Nationalstaates; aber, meine Herren, so weit hat sich der preußische Staat seiner Souveränität denn doch nicht entäußert, daß er dulden sollte und könnte, daß Fragen und Angelegenheiten lediglich der preußischen inneren Politik, Fragen der preußischen Landesgesetzgebung und Verwaltung Gegenstand der Verhandlungen im Reichstage würden, und daß, entsprechend dem Wunsche des Herrn Interpellanten, der Reichstag in legitimer Weise ein Urtheil abgeben könnte über Angelegenheiten der inneren preußischen Staatspolitik.
(2) 1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, hier muß der Herr Reichskanzler, hier müssen die verbündeten Regierungen, je mehr sich Neigungen nach dieser Richtung kundgeben, erklären: xrineixUs ödst »!
Darauf können wir uns nicht einlassen, noch irgendwie äußern.
Der allergrößte Theil der Ausführungen, die der geehrte Herr Vorredner gemacht hat, waren lediglich Einzelfragen der preußischen Verwaltung, und es ist schon deshalb ganz unmöglich, hier von dieser Stelle aus auf diese Fragen überhaupt zu antworten, selbst wenn man dazu geneigt wäre und die staatsrechtlichen Bedenken nicht hätte, die ich die Ehre hatte eben zu äußern.
Auf zwei Fragen will ich indeß noch näher eingehen, erstens auf die Frage der Namengebung bei den Standesämtern.
Das ist schon deshalb keine Reichsangelegenheit, weil das Reichsgesetz, betreffend die Beurkundung des Personenstandes, sachliche Bestimmungen in dieser Beziehung nicht enthält.
Das Bürgerliche Gesetzbuch stellt zwar den Grundsatz auf, daß die Frau den Namen des Mannes zu führen hat; ob aber jemand mit Recht einen bestimmten Namen führt, und demgemäß auch, wie er seinen Namen zu schreiben hat, darüber haben lediglich die Landesgesetzgebungen und die Landesbehörden zu entscheiden.
Ein Reichsgesetz in dieser Beziehung giebt es nicht, und deswegen gehört auch diese Sache nicht in das hohe Haus.
Was ferner den Transport eines Redakteurs betrifft, so hat, glaube ich, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die Auffassung, die in dieser Beziehung im Reich besteht, in der Sitzung vom 22.
November v. I. erschöpfend klar gelegt.
Ich bin ebenfalls der Ansicht, daß man auch da, wo es sich um reine Polizeiakte handelt, bis in die untersten Organe herunter das Maß von Selbstbeschränkung und Selbstbeherrschung zeigen soll, was der Würde eines Beamten entspricht, und worauf jeder Staatsangehörige einen Anspruch hat.
Was in (c 1 jedem einzelnen Fall zu geschehen hat, ist, ich möchte sagen, vielfach eine Frage persönlichen Taktes, und daß untere Organe unter Umständen das nöthige Maß von Takt vermissen lassen, das mag ohne weiteres zugestanden werden; aber einen Vorwurf gegen die Regierung könnte man daraus nur dann herleiten, wenn die Regierung derartige Mißgriffe nicht berichtigte.
(Sehr richtig!)
Aber eine solche Zurechtweisung ist ausdrücklich in Aussicht gestellt worden, und wenn der hier verhandelte Fall ganz so liegt, wie der Herr Vorredner ihn dargestellt hat, wird auch hier sicher diese Zurechtweisung erfolgen.
Ich kann mich meinerseits, wie gesagt, aus staatsrechtlichen Gründen auf die einzelnen Beschwerden des Herrn Vorredners sachlich nicht einlassen; aber eines will ich doch bemerken: der Herr Vorredner weiß ganz genau von mir, daß ich die Verhältnisse, die er berührt hat, ebenfalls sehr genau kenne, und ich meine, er hat sehr vieles in einem Lichte dargestellt, was sehr humoristisch und erheiternd, aber doch in einem Lichte, was geeignet ist, von einer Reihe von Vorgängen ein durchaus einseitiges Bild zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen muß gerade von dieser Stelle aus der größte Werth darauf gelegt werden, daß diese Angelegenheiten in dem Parlament verhandelt werden, was allein zuständig ist, das heißt: im preußischen Abgeordnetenhaus.
(Sehr richtig!)
Da werden die Herren Ressortminister in der Lage sein, ihre Ansicht über die vorgebrachten Beschwerden von ihrem Standpunkte aus zu beurtheilen.
So wird man erst die Rede beider Männer hören.
Verpflichtet, Auskunft zu ertheilen, sind wir aber, soweit es sich um militärische Angelegenheit handelt, weil die preußische Armee ein Theil des Heeres des Deutschen lv) Reichs ist, und weil die militärischen Angelegenheiten unter dem Etatsrecht des Reiches stehen.
Ueber die Angelegenheiten, die über Verfügungen der Militärbehörden handeln, wird deshalb der Herr Kriegsminister die Ehre haben, eine nähere Auskunft zu ertheilen.
(Bravo!)
Präsident: Zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es sind zwei Punkte, die der Herr Interpellant berührt und auf die er Antwort gewünscht hat.
Es ist richtig, daß einer Anzahl von jungen Leuten der Berechtigungsschein zum einjährig-freiwilligen Dienst entzogen worden ist.
Der Herr Interpellant hat die Sache aber so dargestellt, als ob die geheime Verbindung, der diese jungen Leute angehörten, eine ganz harmlose gewesen wäre und lediglich wissenschaftlichen Zwecken gedient hätte.
Diese Charakteristik entspricht der Wirklichkeit nicht, und wenn ich auch nicht auf die Einzelheiten des Thorner Prozesses näher eingehen will, so möchte ich doch zur Klarlegung der Bestrebungen dieser Bewegung den Eid vorlesen, den die betreffenden jungen Leute, die nach Ansicht des Herrn Vorredners nur wissenschaftliche Zwecke verfolgten, bet dem Eintritt in den „Nationalverein ''ablegen mußten.
Der Eid lautet: Indem ich mit Ueberlegung und Vorbedacht dem Nationalverein beitrete, schwöre ich in Gegenwart der hier versammelten Mitglieder, daß ich das Geheimniß der Existenz und Wirksamkeit dieses Vereins ohne dessen Erlaubniß niemand jemals offenbaren und im Geiste seiner Statuten, Grundlos 7568 Reichstag.
247.
Sitzung.
(11sätze und seines Willens stets mit Eifer arbeiten will.
Außerdem schwöre ich, daß ich aus dem Nationalverein vor Beendigung der Gymnasialstudien nicht austreten und, solange ich demselben angehöre, die Pflichten eines Mitgliedes freudig erfüllen will.
Vor allem aber schwöre ich, daß ich alle Kräfte zur Befreiung des unterdrückten Vaterlandes aufbieten will.
(Hört!
hört!)
Sollte ich aber je diesen Eid brechen, so soll mich die wohlverdiente Strafe treffen, wie sie Menschen ohne Ehre und Glauben trifft.
Und jetzt schwöre ich beim Vaterlande, bei der künftigen Wiedergeburt meiner Nation (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
beim Namen eines Polen, daß ich alles, was ich in diesem Augenblicke in Gegenwart der versammelten Mitglieder beschworen habe, treu und vollständig halten will (bei Erhebung der beiden Finger).
Ich schwöre beim Vaterland.
Daß dieser Eid geleistet worden ist behufs Eintritts in einen wissenschaftlichen Verein, davon kann wohl keine Rede sein.
(Sehr gut!)
Im ganzen sind 60 Mitglieder des Vereins vor dem Thorner Landgericht erschienen.
Von diesen sind 15 freigesprochen, 10 mit je einem Verweis und 35 mit Gefängniß bestraft worden.
Nur mit diesen 35 haben sich die Ersatzbehörden beschäftigt, und ist prinzipiell dahin entschieden, daß die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst denjenigen entzogen werden solle, welche mit mehr als einer Woche Gefängniß bestraft worden seien.
Das sind im ganzen 14.
Ihre Strafen belaufen sich auf 2 Wochen bis zu 3 Monaten.
Die, welche mit Gefängniß nur bis zu einer Woche bestraft waren, haben dieBerech (»1 tigung behalten.
Ich glaube, daß diese Entscheidung gerecht und gleichzeitig auch eine sehr milde ist.
Der Herr Vorredner hat in Bezug hieraus wohl den richtigen Paragraphen der Wehrordnung ß 93, 9 angezogen, er unterließ aber, dessen zweiten Absatz zu verlesen, nach welchem die Ersatzbehörden dritter Instanz befugt sind, auch denen die Berechtigung zu entziehen, welche die nöthige moralische Qualifikation für den freiwilligen Dienst nicht mehr besitzen, selbst wenn eine Verurtheilung wegen strafbarer Handlungen nicht stattgefunden hat.
(Zurufe.)
Es beruht dieses auf dem § 10 des Gesetzes vom 9.
November 1867, wo es ausdrücklich heißt: nur diejenigen jungen Leute dürfen freiwillig eintreten, die die erforderliche moralische Qualifikation haben.
Das Gesetz setzt Näheres hierüber im übrigen nicht fest, überläßt es vielmehr den Ausführungsbehörden, hier dem Reichskanzler, die weiteren Bestimmungen zu treffen.
Es kann sonach keinem Zweifel unterliegen, daß den Bestimmungen entsprechend und zwar mit großer Milde verfahren worden ist.
Auf einen vom Herrn Vorredner erwähnten Spezialfall, auf den er bei der zweiten Lesung des Etats näher zurückkommen will, erübrigt mithin zur Zeit einzugehen.
Wohl möchte ich aber noch Auskunft über den Verbleib der 14 Bestraften geben, denen die Berechtigung wieder entzogen worden ist.
Meines Wissens ist bisher nur einer zur Einstellung gelangt, und ein anderer der Ersatzreserve überwiesen worden.
Ein Theil von ihnen befindet sich im Ausland, diese haben bei ihrer Rückkunft ihre Einstellung zu gewärtigen.
Eine letzte Gruppe studirt zur Zeit katholische Theologie.
Für diese kommt die Zurückstellung vom Militärdienst in Frage, und ist vorläufig dahin entschieden worden, daß alle diejenigen, die auf inländischen Universitäten oder aus inländischen kirchlichen den 30.
Januar 1903.
Lehranstalten, die den Universitäten gleichstehen, theolo- (0) gischen Studien obliegen, prinzipiell bis zur Beendigung des Studiums zurückgestellt werden, in den übrigen Fällen die Entscheidung der Ministerialinstanz einzuholen ist.
Also auch hier ist den gesetzlichen Bestimmungen durchaus entsprochen worden.
Die zweite Frage betrifft den militärischen Boykott.
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß allgemeine Anordnungen in der Hinsicht getroffen seien.
Das ist nicht der Fall.
Es handelt sich lediglich um das Verbot einzelner Lokale in einzelnen Garnisonen, in welchen in Folge der dort betriebenen Deutschenhetze Streitigkeiten und Mißhelligkeiten unausbleiblich sind.
Das Verbot erfolgt aus rein disziplinären Rücksichten.
Was speziell PreußischStargard betrifft, so sind dort 5 bis 6 Wirthschaften verboten worden, in denen thatsächlich bereits Schlägereien stattgefunden haben.
Die Namen der verbotenen Wirthschaften sind, wie das üblich ist, in den Stuben der Mannschaften für jeden kenntlich angebracht, um die Leute vor Strafen zu bewahren, die sie treffen würden, wenn sie verbotene Lokale betreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roerei », Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Ich gebe das Wort dem HerrnAbgeordneten Graßmann.
Graßmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dziembowski hat eine große Anzahl M) Beschwerdcpunkte hier vorgetragen.
Mir waren dieselben unbekannt, ich kann sie nicht nachprüfen, ich gehe auch nicht darauf ein.
Ich greife nur einen Punkt heraus, über welchen ich informirt bin: das ist die Beschwerde, die dahin geht, daß die polnische Bevölkerung ungleich behandelt würde in der Entziehung der Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst wegen geringfügiger Vergehen.
In der Begründung der Interpellation habe ich allerdings Thatsachen vermißt, aus denen hervorgehen könnte, daß die polnische Bevölkerung ungleichmäßig behandelt würde.
Seitens des Herrn Interpellanten ist lediglich behauptet worden, daß einem jungen polnischen Manne die Berechtigung wegen geringfügiger Vergehen entzogen worden wäre.
Daß wegen ähnlicher oder derselben Vergehen deutschen jungen Männern die Berechtigung entzogen worden wäre, habe ich nicht gehört.
Immerhin wird behauptet, daß wegen geringfügiger Vergehen jungen polnischen Leuten die Berechtigung zum einjährigen Dienst entzogen worden.
Darüber fühlt sich der Herr Interpellant beschwert und hat sich auf den Fall des jungen Witold Wyczynski berufen, Sohn des Rechtsanwalts Wyczynski in Strasburg.
Dieser ist durch Urtheil der Strafkammer in Thorn vom 12.
September 1901 wegen Vergehens gegen § 128 des Strafgesetzbuchs verurtheilt worden.
Dieses Urtheil kenne ich, ich war damals selbst Vorsitzender der Strafkammer, welche das Urtheil gefällt hat; deshalb spreche ich allerdings in eigener Sache, kann 's aber nicht ändern.
Dieser Fall Witold Wyczynski liegt aber doch ganz eigenthümlich.
Er wurde verurtheilt am 12.
September 1902 er ist geboren am 8.
November 1881 und fühlte sich veranlaßt, nach seiner Verurtheilung bei der Ersatzbehörde dritter Instanz unter dem 14.
Oktober 1901 den Antrag zu stellen, ihn von der Beibringung eines UnbescholtenReichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7569 lGrasimann.)
(ä.
1 heitszeugnisses zum Zweck der Erlangung der Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst zu entbinden.
Er war sich also bewußt, daß diese Thatsache, daß er gerichtlich bestraft sei, ihn in die Unmöglichkeit versetze, das nach 8 88 der deutschen Wehrordnung vom 22.
November 1888 erforderliche Unbescholtenheitszeugniß beizubringen, und deshalb bat er, ihn davon zu entbinden.
Dieser Bitte konnte stattgegeben werden nach Abs.
2 des Z 88; dieser Bitte wurde aber nicht stattgegeben, es wurde ihm vom kommandirenden General und dem Oberpräsidenten mitgetheilt das ist die kompetente Behörde —, daß er abwarten müsse, bis das Erkenntniß rechtskräftig sei.
Witold Wyczynski beruhigte sich zunächst bei diesem Bescheid.
Er wurde von der Schule aus Anlaß der Verurtheilung verwiesen, und es wurde ihm auch bekannt gemacht, daß er nicht auf einem anderen preußischen Gymnasium das Abiturientenexamen machen könne.
Er begab sich deshalb nach Lemberg, um sich dort zum Abiturientenexamen vorzubereiten, und er hat sich dort zugleich als Student der Jurisprudenz inskribiren lassen.
In Lemberg hat er sich sodann am 20.
März 1902 vom Dekanat der rechts- und staatswissenschaftlichen Fakultät ein Attest ausstellen lassen, in welchem es wörtlich heißt: „Behufs Aufnahme des Herrn Wyczynski als Einjährig-Freiwilliger wird ihm bescheinigt, daß er als außerordentlicher Hörer im Wintersemester auf der hiesigen Universität inskribirt war, und daß dessen Benehmen den akademischen Gesetzen vollständig entspricht.
Dem Dekanat war die Bestrafung vollkommen bekannt; es hat es aber nicht für nöthig befunden, diese Thatsache in das Attest aufzunehmen.
Dieses Attest hat nun Wyczynski der Prüfungskommission in Marienwerder überreicht, hat ihr aber nicht mitgetheilt, daß er gerichtlich bestraft worden sei.
Die Prüfungskommission in Martenwerder hat das nicht gewußt und hat ihm den Bels) rechtigungsschein zum einjährig-freiwilligen Dienst ertheilt.
Demnächst theilte die Ersatzbehörde der Prüfungskommission mit, daß Wyczynski bestraft sei der Ersatzbehörde war die Bestrafung ja bekannt —, und es wurde nun dem Wyczynski der Berechtigungsschein wieder entzogen.
Ich meine, daß dieser Berechtigungsschein nach Lage der Sache überhaupt nicht ertheilt werden konnte; denn Thatsache ist doch ich will nicht behaupten, daß Wyczynski die Kommission wissentlich getäuscht hat, das will ich ihn; nicht zum Vorwurf machen, er mag ganz bona licke gehandelt haben —, daß die Behörde, die den Berechtigungsschein ausgestellt hat, sich im Irrthum befunden hat; sie hat angenommen, daß das Attest des Dekanats in Lemberg ein richtiges Unbescholtenheitszeugniß sei im Sinne des H 88 der deutschen Wehrordnung, während dies thatsächlich nicht der Fall war, und die deutsche Militärbehörde war deshalb schon ohne weiteres berechtigt, dem Witold Wyczynski den Berechtigungsschein zu entziehen.
Wyczynski ist also wegen Vergehens gegen tz 128 des Strafgesetzbuchs zu 3 Wochen Gefängniß vernrtheilt.
Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß das Vergehen, um welches es sich hier handelt, ein geringfügiges sei.
8 128 der Strafprozeßordnung lautet: Die Theilnahme an einer Verbindung, deren Dasein, Verfassung oder Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten werden soll, oder in welcher gegen unbekannte Obere Gehorsam oder gegen bekannte Obere unbedingter Gehorsam versprochen wird, ist an den Mitgliedern mit Gefängniß bis zu sechs Monaten, an den Stiftern und Vorstehern der Verbindung mit Gefängniß von einem Monat bis zu einem Jahre zu bestrafen.
Gegen Beamte kann auf Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer (v) von einem bis zu fünf Jahren erkannt werden.
Als geringfügiges Vergehen kann ich das unmöglich ansehen, und deshalb, meine ich, ist schon aus diesem Grunde die Beschwerde des Herrn Interpellanten ohne weiteres unbegründet.
Da ich nun einmal bei diesem Prozesse bin, will ich noch näher darauf eingehen, schon deshalb, um meine Ansicht zu begründen, daß ich dieses Vergehen als ein geringfügiges nicht erachten kann.
Wyczynski und 59 andere junge Leute, die übrigens, da bet früherer Gelegenheit dieser Prozeß als der Pennälerprozeß im Reichstag von dem Herrn Abgeordneten Roeren bezeichnet worden ist, entschieden keine Kinder waren, denn der eine war 27, ein anderer 26, einer 25, drei 24, zehn 23, acht 22, fünf 21, vier 20, einer allerdings 16 und drei 17 Jahre, waren angeklagt des Vergehens gegen § 128 des Strafgesetzbuchs, uud es fand vor der Strafkammer in Thorn eine dreitägige Verhandlung statt.
In dieser mündlichen Verhandlung ist ermittelt worden, daß ähnliche geheime Verbindungen schon früher bestanden haben.
Im Jahre 1858 war den polnischen Gymnasiasten in der Provinz Posen seitens der Schulverwaltung nachgelassen worden, sie könnten sich zu Klubs vereinigen und polnische Literatur und Geschichte treiben.
Das artete aber in kurzer Zeit aus.
Im Jahre 1862 wurde festgestellt, daß auf vier Gymnasiasten der Provinz Posen eine geheime Schülerverbindung bestand.
Diese Verbindung legte damals ihren Mitgliedern den Eid auf: „vor allem aber schwöre ich, daß ich alle Kräfte zur Befteiung des unterdrückten Vaterlandes aufbieten will.
Es sind im Jahre 1862 die Mitglieder dieser geheimen Verbindung wegen Vergehen gegen das damalige preußische Strafgesetzbuch, § 98, wegen Geheimbündelei, mit Gefängniß bestraft worden, und es wurde damals auch in dem Prozeß in Thorn konstatirt, daß dieser Geheimbund im M) Laufe von 3 Jahren über 150 Mitglieder gehabt habe; allein in Posen waren 103 Mitglieder, von denen 40 Abiturienten in das Priesterseminar übergegangen waren.
Ich muß doch sagen, daß junge Leute, die es als ihr Ideal ansehen, alle ihre Kräfte anzuwenden, um ihr verlorenes Vaterland Polen wieder zu gewinnen, während sie nun doch einmal preußische Staatsbürger sind, kaum geeignet sind, um im preußischen Staat oder in der Armee eine Vertrauensstellung einzunehmen, wie es doch die der Einjährigen ist, aus dem sich die Reserveunteroffiziere, Reserveoffiziere und Landwehroffiziere rekrutieren.
In dem Prozeß in Thorn wurde festgestellt, daß die sämmtlichen Thatbestandsmerkmale des 8 128 vorliegen.
Es gehört dazu, daß ein Bund vorliegt, dessen Verfassung oder Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten werden sollen, also vor dem Theil der allgemeinen Staatsverwaltung, dessen Aufgabe es ist, das Vereinsund Versammlungsrecht zu kontrolliern.
Das hat die Strafkammer festgestellt.
Sie hat festgestellt, daß die jungen Leute sich zusammengethan haben, um polnische Literatur und Sprache zu Pflegen; sie hat ferner festgestellt, daß diese jungen Leute bei sich selbst und bei den Novizen das Gefühl anregen wollten, daß sie Polen seien und keine Deutschen, daß sie den Gedanken an das verlorene Vaterland Polen bei sich stets rege halten wollten.
In diesen Thatsachen hat die Strafkammer das Merkmal gefunden, daß die Beschäftigung der jungen Leute sich auf öffentliche Angelegenheiten bezieht.
Das gehört gleichfalls zum Thatbestand des § 128.
Der Prozeß in Thorn gegen die polnischen Pennäler, wie der Herr Abgeordnete Roeren ihn am 10.
Dezember genannt hat, ist damals ausführlich besprochen worden.
Damals hatte es den Anschein, als ob Herr Roeren das 7570 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Graßmarm.)
() Urtheil überhaupt noch nicht gelesen hätte.
Er behauptete damals, die Strafkammer hätte die jungen Leute „gegen das Gesetz ''verurtheilt; es gehöre zum Thatbestand des Paragraphen, daß die Geheimhaltung vor der Staatsregierung geschehen sein sollte.
Hier hat Herr Roeren damals wörtlich gesagt: Man hat aber schließlich den Lehrer als einen Beamten und damit als eine Staatsbehörde konstruirt, um den Paragraphen anwenden zu können.
Meiner Ansicht nach liegt hier in vollständig deutlicher Weise der Vorwurf tendenziöser Rechtsprechung.
Er ist gemacht worden in meiner Gegenwart und gemacht worden ich gebe das zu —, weil der Herr Abgeordnete Roeren das Urtheil nicht gekannt hat.
Wenn er aber überhaupt darüber sprechen wollte, so mußte er es eben kennen lernen und durfte sich nicht in dieser Schärfe äußern und den Richtern den schwersten Vorwurf nicht machen, den man überhaupt machen kann.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Ich lebe in Westpreußen seit 1876 und fungire seit dieser Zeit als Richter in diesen gemischt-sprachlichen Bezirken.
Ich habe nicht die Erfahrung gemacht, daß unsere polnische Bevölkerung in der Presse oder daß die Vertreter der polnischen Fraktion hier im Reichstag hier bin ich ja allerdings nur wenige Jahre gewesen uns, den Richtern, besondere Vorwürfe gemacht haben.
Ab und zu kriegen wir ja auch etwas ab, indem gescholten wird über die Deutschen; aber so besonders nicht.
Um so schmerzlicher habe ich es bedauert, daß mir hier von Deutschen direkt der Vorwurf gemacht wird, das wäre ein tendenziöser Rechtsspruch, und mit demselben Bedauern habe ich vor einigen Monaten gehört, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann hier denselben Vorwurf gemacht hat.
Er hat am Sonnabend den (2) 22.
November 1902 gesagt: Ich möchte sprechen von guten Gerichten des Westens und von minder werthvollen und minder guten des Ostens.
Wir im Westen haben gute Gerichte, keine politischen Gerichte.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll das heißen
Wir haben im Osten auch keine politischen Gerichte!
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Was heißt „politische Gerichte ''anders als: das Gericht stellt sich in den Dienst der Politik
Das ist der schwerste Vorwurf, den man dem Richter machen kann, daß er sich in den Dienst der Politik stellt.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
vraßmarm, Abgeordneter: Meine Herren, den Vorwurf weise ich zurück.
Das ist eine Verdächtigung, die durch nichts begründet ist.
Man könnte vielleicht einen ähnlichen Vorwurf darin finden, daß Herr v. Czarlinski über den Thorner Prozeß im Abgeordnetenhause am 14.
Januar 1902 gesagt hat, bei Verkündigung des Urtheils hätte der Vorsitzende gesagt: sie wollten polnische Gymnasiasten sein und nicht deutsche; das widerspricht den Intentionen der preußischen Regierung.
Herr v. Czarlinski ist wohl Ohrenzeuge gewesen, aber in der Weise ist das nicht gesagt worden; das muß ein Mißverständniß sein.
Was ich etwa gesagt haben kann und gesagt haben werde, ist das: die deutschen Unterrichtsanstalten, Schulen und Bildungsanstalten haben natürlich nicht den Zweck, polnische Art zu pflegen und polnisches Selbstbewußtsein zu heben; im Gegentheil, sie haben den Zweck und das verlangen wir von der Schule —, daß sie unseren Knaben nicht allein den Lehrstoff beibringen, sondern sie auch erziehen, unter anderem auch dazu, daß (o) sie nachher als gute loyale Deutsche ins Leben eintreten.
So mag ich gesagt haben, aber nicht so, wie Herr v. Czarlinski (Heiterkeit links) gesagt hat (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten), das wäre ein politisches Urtheil, wenn ich von unseren Staatsschulen verlange, sie sollen unsere Kinder so erziehen, daß, wenn die Kinder nachher ins Leben treten, sie loyale deutsche Staatsbürger sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das verlange ich, und es ist förmlich ganz selbstverständlich, daß dies die Aufgabe unserer Staatsschulen ist.
(Widerspruch von den Polen.)
Der Herr Abgeordnete Roeren, der sich mit diesen polnischen Fragen hier im Reichstag auch beschäftigt hat, hat nun zur Polenfrage auch eine Broschüre geschrieben, die in; Oktober 1902 herausgegeben ist.
Darin beschäftigt er sich auch mit dem Thorner Gymnasiastenprozeß.
Ich nehme nun an, er hat auch damals, als er die Broschüre schrieb, noch nicht das Thorner Urtheil gelesen; denn sonst konnte er nicht schreiben —ich nehme es wenigstens an —: Bis vor einigen Jahren waren in Posen diese polnischen Vereine von Schul wegen an den höheren Lehranstalten gestattet.
Da sie jetzt nicht mehr geduldet wurden, waren die Schüler genöthigt, sie geheim zu halten.
Ich hatte vorhin schon gesagt, es ist Thatsache, bis 1858 waren solche polnischen Vereinigungen von Schul wegen gestattet; dann artete das aus, cs kamen Geheimbünde heraus, und 1862 wurden die Geheimbündler bestraft.
Meine Herren, ich meine, wenn Herr Roeren das Publikum, an welches sich seine Broschüre wendet, über die Polenfrage aufklären wollte, mußte er das doch auch sagen.
Dann heißt es weiter: 1 Ml 1 weil das Gericht zu der Annahme gelangt ist, daß die Angeklagten neben der Pflege polnischer Geschichte und Literatur auch bezweckt haben, das polnische nationale Denken und Empfinden zu wecken und zu heben.
Als wenn es nicht das gute Recht eines jeden Menschen wäre, sein nationales Denken und Empfinden zu wecken und zu heben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das sage ich auch.
Aber es ist nicht ein gutes Recht eines preußischen Staatsbürgers, das Gefühl in sich zu wecken: Deutschland ist nicht mein Vaterland, sondern mein Vaterland ist eigentlich ein ganz anderes.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Roeren in einem weiteren Absatz gesagt, es handelte sich bei dem Thorner Pennälerprozeß um Maßnahmen, welche direkt auf Zurückdrängung der Muttersprache gerichtet sind.
Ich möchte wissen, von welchem Gesichtspunkte aus er dazu gekommen ist.
Es handelte sich bei dem Peunälerprozeß, wie Herr Roeren ihn jetzt wieder nennt, lediglich darum, zu prüfen, ob die jungen Leute sich des Vergehens gegen § 128 des Strafgesetzbuches schuldig gemacht haben oder nicht.
Das Gericht ist zur Bejahung gekommen, und damit war die Sache für das Gericht erledigt.
Wir haben entschieden nichts mit der Sprachenfrage zu thun gehabt; damit hat das Gericht überhaupt nichts zu thun, und wir haben uns damit auch nicht beschäftigt.
Wie der Herr Abgeordnete Roeren überhaupt die Polenfrage auffaßt, das ist ganz eigenthümlich, meine ich.
(Heiterkeit.)
Er hat hier erklärt, im allgemeinen begnüge sich die Bevölkerung in den polnischen Provinzen damit, mit ihrer polnischen Sprache und nach ihren nationalen Sitten und Gebräuchen leben zu können, ohne sich viel um Politik Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7571 (L) und nationale Gegensätze zu kümmern, und er sagt: das ist erst anders geworden nach der Aera Caprivi.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ja doch ein sonderbares Urtheil.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die polnischen Blätter werden besser wissen, wie sich die polnische Geschichte abgespielt hat.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, die kurze Notiz zu verlesen aus Praca vom 17.
März 1901.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, etwas lauter, Herr Redner!
Graßmann, Abgeordneter: Die ganze Reihe einzelner Aufstände, Verschwörungen und Manifestationen, aus welchen sich unsere Geschichte nach der Theilung zusammensetzt, ist eigentlich ein großer Kampf, der nach der zweiten Theilung begonnen, bis heutigentags andauert und fortdauern wird bis zum Augenblick des Sieges.
Das ist die Auffassung eines Zeitungsredakteurs über die polnische Geschichte nach der Theilung, und ich glaube, sie ist richtiger als die Ansicht des Herrn Roeren.
Herrn Roeren findet sich in seiner Broschüre allerdings mit diesen Preßäußerungen sehr leicht ab.
Ich darf vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten noch einige Preßäußerungen verlesen, z.
B. aus der Dziennik Berlinski.
Das ist meines Wissens eine ganz angesehene Zeitung, sie liegt auch in unserem Lesezimmer, ich kann sie leider nicht lesen, da ich nicht polnisch verstehe; sie ist aber kein Winkelblatt.
Da heißt es in Nr.
154 vom 10.
Juli 1900.
Die Unaufrichtigkeit, mit welcher wir uns selbst und anderen einreden, wir strebten nicht nach der Verwirklichung unseres Ideals Polen, sondern (u) 1 wir wollten nur unsere Muttersprache vertheidigen, rächt sich an uns allen.
In Nr.

231 vom 7.
Oktober 1900'heißt es: Die Polen haben mit Recht erklärt, daß sie keine treuen und loyalen preußischen Unterthanen sein wollen.
In Sir.
241 vom 19.
Oktober 1900 heißt es: Abgesehen von dem Katholizismus gehen unsere Wege und diejenigen des Zentrums vollständig auseinander.
Denn im Grunde genommen ist uns das Zentrum ebenso feindlich gesinnt und gefährlich wie der Hakatismus, wenn nicht etwa noch in größerem Maßstab.
Um solche Preßstimmen kommt Herr Roeren ganz leicht herum, indem er sagt: es seien vereinzelt Produkte überreizter Phantasie eines nationalschwärmerischen jugendlichen Journalisten.
Ich behaupte, dieser Wind geht durch den ganzen polnischen Blätterwald allenthalben.
Das Hauptargument des Herrn Abgeordneten Roeren war noch: unsere polnischen Mitbürger sind loyale deutsche Staatsbürger, sie haben es selbst erklärt, Herr v. Czarlinski hat es namens seiner Fraktion erklärt, und deshalb müssen wir es glauben.
Ich setze selbstverständlich auch kein Mißtrauen in die Erklärung des Herrn v. Czarlinski und nehme ohne weiteres als richtig an, was er sagt.
Ich weiß aber nicht, ob Herrn Roeren das ganz entgangen ist, daß ein Mitglied der polnischen Fraktion hier doch eine Aeußerung gemacht hat, bei der man schwer dazu kommen kann, da auch noch anzunehmen, daß er sich selbst als einen loyalen deutschen Staatsbürger bezeichne.
Es ist Herr v. Chrzanowski, der am 17.
Februar 1902 gesagt hat: Die Polen erfüllten die schwerste Pflicht, ihr Blut zu vergießen und ihr Leben zu opfern für ein fremdes Vaterland, und ich will den Herrn Kriegsminister nur darauf aufmerksam, machen, (0) daß die preußische Pest immer mehr um sich greift.
Diese Sprache glaube ich von einem loyalen deutschen Staatsbürger noch nie gehört zu haben.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich sage, ich halte diese Interpellation betreffs des Punktes, den ich behandelt habe, für vollständig unbegründet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Jnnem bat seine Ausführungen hauptsächlich dahin gerichtet, wie dies ja die Regel zu sein scheint bei Interpellationen unserer Fraktion, die Kompetenz des Reichstags zu bestreiten.
Ich glaube, daß der Herr Interpellant bet der Begründung der Interpellation doch in dieser Beziehung nicht nur streng juristisch, aber sachlich, materiell von vornherein das Richtige gesagt hat.
Das Gegentheil käme mir so vor, als wenn ein lebender Organismus und das ist doch das Deutsche Reich es nicht fühlen sollte, wenn irgend ein Theil des Körpers, ein Arm, ein Bein, der Magen krankhaft afstzirt wird!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, das ist doch nicht zu bestreiten, und es ist nach meiner Ansicht auch nicht angebracht, tiefgehende politische Fragen von diesem ewig wiederkehrenden abgelebten formalistischen Standpunkt zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist hier nicht meine Aufgabe, in die vielen Einzelheiten einzugehen, die der Herr Interpellant vorgetragen hat.
Ich glaube, das Haus wird es mehr interessiren, den politischen Hintergrund für einen Augenblick in Betracht zu ziehen, auf dem diese Fülle von Erscheinungen sich abhebt.
Das ist auch die Absicht der Interpellation gewesen, nicht mehr oder weniger meritorisch in die formale Begründung dieses oder jenes kleineren administrativen Ml Vorfalls einzugehen.
Meiner Ansicht nach ist das dieses Hauses nicht würdig; würdig dieses Hauses ist es aber, kurz den großen politischen Hintergrund all dieser Einzelheiten in Betracht zu ziehen.
Das ist die Aufgabe, der ich mich hier widmen möchte.
Diesen politischen Hintergrund hat der Herr Reichskanzler selbst als mit schwerem Gewölk bedeckt bezeichnet.
Er hat das zu verschiedenen Malen in autoritativer Weise mit auffallender Wärme gethan, sowohl in diesem Hause wie im preußischen Abgeordnetenhause, und es ist nun unsere Aufgabe, zu untersuchen, welchen Ursachen denn die Schuld an dieser Bewölkung des Horizonts zuzuschreiben ist.
Nach unserer Auffassung liegt die Schuld an der über hundert Jahre alten Politik der preußischen Regierung in den Ostmarken einer Politik, welche im letzten Vierteljahrhundert in steigendem Maße an Schärfe zugenommen hat.
Es wird, glaube ich, nicht mit Unrecht ein Hauptantheil an der Verschärfung dieser Politik vor einem Vierteljahrhundert dem Einfluß eines jetzt verstorbenen bedeutenden Staatsmanns, des rüheren Finanzministers des preußischen Staats, zugechoben; und der Eifer, mit dem auch seine Nachfolger,) ie jetzigen Herren preußischen Staatsminister und in besonderer Weise auch sein Nachfolger in seinem speziellen Ressort, der jetzige Herr preußische Finanzminister, in pietätvoller Erinnerung an die großen Verdienste seines von ihm hochverehrten Vorgängers auch in dieser Beziehung ihm nachzustreben suchen, führt mich darauf, die Enuntiatione », die die Herrn Staatsminister im preußischen Abgeordnetenhause auf dieses Thema machten, in Betracht zu ziehen, und ich muß es hier aussprechen der Herr Finanzist ja Mitglied des Bundesraths, und ich habe ein gewisses Recht, von dieser Stelle mich an ihn zu wenden—: ich kann die Art nicht erhebend finden, wie er geglaubt hat bei Einbringung des Etats im preußischen 7572 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Fürst Radziwill.)
t) Abgeordnetenhause mit ganz allgemeinen und absolut unbeweisbaren Insinuationen gegen die von unserer Fraktion in diesem hohen Hause vertretene Bevölkerung hervorzutreten.
Er hat von Abbröcklung der Landestheile vom preußischen Staat, also auch vom Reiche, gesprochen, ohne auch nur die Spur eines Beweises dafür beibringen zu können, daß in irgend welcher Weise thatsächliche Vorgänge dieser Behauptung zu Grunde lägen.
Ich finde darin geradezu eine Provokation der polnischen Bevölkerung.
Wenn die Regierung, scharf angegriffen aus dem Hause heraus, sei es hier im Reichstag oder auch im preußischen Abgeordneteuhause, mit Schärfe antwortet, so verstehe ich es, und sie ist darin in ihrem Recht; aber ich halte es nicht für der Würde einer Regierung der Bevölkerung gegenüber entsprechend, ihrerseits unaufgefordert mit derlei Provokationen an die Bevölkerung heranzutreten, stets das Brennusschwert vao viotis über ihr zu schwingen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Der Herr Kriegsminister hat sodann auch seinerseits die Unbegründetheit der in der Interpellation über Entziehung der Einjährig-Freiwilligenberechtigung für die im Thorner Prozeß Verurteilten erhobenen Klagen hervorgehoben.
Nun, meine Herren, in dieser Beziehung liegt es mir fern, dem Herrn Kriegsminister einen Vorwurf zu machen, wenn er auf Irrungen hinweist, die durch geheime Verbindungen, wie solche hier in Frage gekommen sind, hervortreten.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich einen so gestalteten Eid, wie er anscheinend mir sind die Verhältnisse nicht näher bekannt gefordert und geleistet wurde, durchaus als eine Irrung, eine im jugendlichen Enthusiasmus begangenen Ueberschwänglichkeit charakterisiren muß.
Ich bedaure es aufs tiefste; aber die Königlich preußische Staatsregierung müßte sich doch die Frage vorlegen: trägt sie nicht auch an ihrem Theile (v) eine große Schuld an der Herbeiführung solcher Zustände in der Unterrichtsverwaltung
(Sehr richtig!)
Ist die Gestaltung der Unterrichtsverwaltung in Preußen der polnischen Bevölkerung gegenüber eine derartige, daß dem berechtigten Kern, welcher in dem Wunsch der polnischen Jugend liegt, ihre Sprache, ihre Geschichte, ihre Nationalität zu wahren und zu Pflegen, wie es jede andere Nation die deutsche nicht ausgeschlossen mit der ihrigen hält, hochzuhalten, ist seitens der Unterrichtsverwaltung Genüge geschehen, ist diesem edlen Kern der jugendlichen Bestrebungen nicht auch da, wo von Irrungen nicht die Rede sein konnte, stets uns die kalte zurückweisende Faust des Burcaukratismus entgegengehalten worden
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Hauptthema der Interpellation war die unparitätische Behandlung der polnischen und deutschen Bevölkerung im Reiche wie in Preußen.
In dieser Beziehung möchte ick) mir erlauben, auf einen sehr instruktiven Artikel hinzuweisen, der in Bezug auf den Unterricht in den jüdischen religiösen Schulen in die Oeffentlichkeit gelangt ist.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, denselben er ist ganz kurz hier zu verlesen.
Ich werde dann meine Schlußfolgerungen aus der Stellung, welche die UnterrichtsVerwaltung diesen Ansprüchen gegenüber eingenommen hat, im Vergleich mit derjenigen ziehen, welche der polnischen Bevölkerung gegenüber in derselben Frage beliebt wird.
Die Sache ist die: Das Königliche Provinzialschulkollegium hat in einem Schreiben an den Vorstand der Berliner Jüdischen Gemeinde die Ablehnung der Aufnahme des Hebräischen in den Lehrplan für den jüdischen Religionsunterricht in der Volksschule verfügt.
Der betreffende Erlaß lautet im wesentlichen: „Den uns überreichten Entwurf eines Lehrplanes für den jüdischen Religionsunterricht an den Ge- M) meindeschulen haben wir zunächst der Schuldeputation zur Aeußerung zugehen lassen.
Gegen die in dem Entwürfe vorgesehene Aufnahme des Hebräischen in den Religionsunterricht der Gemeindeschulen sind von der gesammten städtischen Behörde grundsätzliche Bedenken geltend gemacht.
In Würdigung dieser Bedenken können auch wir uns der Erwägung nicht verschließen, daß die Einführung eines Unterrichts im Hebräischen über die Ziele, die der Volksschule gesteckt sind, hinausgreifen würde.
Wir verkennen dabei nicht, daß die Entscheidung der Frage, ob und inwieweit der bezeichnete Unterricht als ein wesentlicher Theil des jüdischen Religionsunterrichts anzusehen ist, nicht von uns, sondern von dem Vorstande der Jüdischen Gemeinde zu treffen sein wird; aber selbst wenn wir uns auf den Boden der dortseits in der Frage vertretenen Auffassung stellen, müssen wir daran festhalten, daß es nicht Aufgabe des Volksschulunterrichts sein kann, durch Aufnahme des hebräischen Unterrichts Ziele zu verfolgen, die, so berechtigt und werthvoll sie an sich sein mögen, sich nicht mehr in den der Volksschule gezogenen Grenzen bewegen.
Aus diesem Grunde wird es Sache der jüdischen Kultusgemeinde sein müssen, für den Unterricht im Hebräischen, soweit sie ihn für erforderlich hält, durch Errichtung besonderer Kurse Sorge zu tragen.
(Hört!
hört!)
Des weiteren wird noch betont, daß auch in jüdischen Kreisen vielfach auf den Unterricht im Hebräischen kein Gewicht gelegt wird.
„Indem wir, fährt der Erlaß fort, „dem Vorstande anheimstellen, durch Umgestaltung und Unterstützung der jüdischen Religionsschulen das von einem Theile der jüdischen Bevölkerung anerkannte Bedürfniß einer Unterweisung im Hebräischen zu befriedigen, legen wir im übrigen entschiedenes Gewicht darauf, bei der Zusammenstellung eines einheitlichen Lehrplanes für den jüdischen Religionsunterricht der Gemeindeschnlen uns der Mitwirkung des Vorstandes der jüdischen Gemeinde zu versichern.
Wir überreichen daher den uns von der städtischen Schuldeputation vorgelegten Entwurf zur gefälligen Kenntnißnahme und mit dem Ersuchen, etwaige Bedenken geltend zu machen, gez.
Lucanus.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, etwa unseren jüdischen Mitbürgern das Recht verkümmern zu wollen, welches in diesem meines Erachtens sehr objektiven Erlaß seitens der Schulverwaltung für sie anerkannt wird.
Ich bin kein Antisemit und bin weit davon entfernt, irgend etwas vorbringen zu wollen, was auch nur den Anschein hätte, daß ich es darauf abgesehen hätte, die Rechte unserer jüdischen Mitbürger um ein Titelchen zu vermindern.
Aber, meine Herren, der polnischen Bevölkerung, die doch keine eingewanderte ist, sondern über ein Jahrtausend, seit unvordenklichen Zeiten, auf ihren alten Sitzen lebt, werde ich doch das analoge Recht in diesem hohen Hause vindiztren dürfen, welches ihr von der preußischen Schulverwaltung systematisch verweigert wird.
(Sehr gut!)
Das, was hier der jüdischen Religionsgemeinschaft zuerkannt wird, zu untersuchen, welches die für die richtige Unterweisung im jüdischen Religionsunterricht nöthigen Vorbedingungen sind, wird den katholischen Erzdiözesen Posen-Gnesen, Culm-Ermeland, Breslau systematisch von der preußischen Schulverwaltung verweigert.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7573 M Während hier anheimgestellt wird, den jüdischen Unterricht so einzurichten, wie es dem Gewissen dieser Religionsgemeinschaft entspricht, kommen bei uns Fälle vor, wie der von dem Interpellanten angeführte, wo, wenn das Pflichtgefühl des polnischen Seelsorgers den schreienden Mißständen abhelfen will, die das jetzt beliebte Boykottirungssystem der polnischen Sprache im Elementarunterricht zeitigt, beim Vorbereitungsunterricht zum Empfang der Sakramente mit Gendarm und Bürgermeister in der Kirche eingegriffen wird.
(Hört!
hört!)
Ich verlasse diesen Punkt und möchte nur die Gelegenheit benutzen, mich mit den Herren von der konservativen Seite etwas auseinanderzusetzen.
(Bravo!)
Im vorigen Jahre hat einer Ihrer Führer, das Mitglied dieses Hauses Herr Graf Limburg-Stirum, unter Nennung meines Namens im preußischen Abgeordnetenhause sich darüber verwundert, daß, wie er sich auszudrücken beliebte, ein so gemäßigter Führer der polnischen Fraktion derartige Ausfälle, wie sie in der Rede eines meiner Fraktionsgenossen vorgekommen sein sollten, zugelassen hätte.
Ehe Sie, meine Herren, uns solche Rathschläge geben, halten Sie doch etwas Einkehr in Ihr eigenes konservatives Gewissen!
(Sehr gut!)
Wir glauben an ein Königthum von Gottes Gnaden, denn unser Katechismus lehrt es uns, und die Grundsätze unseres Katechismus, die uns bis jetzt immer mit dem Zentrum verbunden haben, werden uns auch, so Gott will, in Zukunft immer mit ihm zusammenhalten.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, wenn es ein Königthum von Gottes Gnaden giebt, so giebt es auch Volksrechte von Gottes Gnaden!
(L) 1 (Bravo!)
Und diese natürlichen Volksrechte, vor allem das Heiligthum der Muttersprache, unserer Bevölkerung nicht wegdisputiren zu lassen durch Auslegungen, wie sie die preußische Staatsregierung ihrer Staatsraison unterzulegen beliebt und zwar unter stetem stürmischen Beifall der Konservativen, das ist unsere Aufgabe, und diese Aufgabe wird uns hier und anderswo stets auf dem Platze finden.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Roercn hat das Wort.
Roeren, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich darf meine Ausführungen wohl nicht beginnen, ohne zuerst dem Herrn Kollegen Graßmann meinen verbindlichsten Dank auszusprechen für die Reklame, die er durch die Verlesung so zahlreicher Stellen meiner Broschüre für dieselbe gemacht hat, und zugleich der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß dadurch vielleicht die Abhandlung, die ich geschrieben habe, auch in den ihm gesinnungsverwandten Kreisen weiter Verbreitung finden wird.
Ich bedaure nur, daß ich das Schicksal habe, stets, wenn ich rede oder schreibe, bei dem Herrn Graßmann anzustoßen.
(Heiterkeit.)
Das zeigt hier die Broschüre, und das zeigt auch der Umstand, daß er heute, nach IV- Jahren, auf die Rede geantwortet hat, die ich im Dezember des vorvorigen Jahres gehalten habe, und in der ich den Thorner Pennälerprozeß berührte.
Schon damals machte Herr Graßmann, als ich mit zwei, drei Worten auf den Prozeß zu sprechen kam, eine Zwischenbemerkung, die dahin ging, als ob ich diesen Prozeß tendentiös darstelle.
Er nahm denn auch Veranlassung, sich in einem längeren Zeitungsartikel über diese meine Darstellung zu ergehen.
Ich nahm damals an, er habe so in der Uebereilung mir diesen Vorwurf tendentiöser Entstellung gemacht; aber da er jetzt, nachdem Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001903.
er sich 1 '- Jahr lang die Sache überlegt hat, darauf« 3 zurückkommt, muß ich zugeben, daß er aus wirklicher Ueberzeugung diesen Vorwurf macht, und muß deshalb bedauern, daß er auch in dieser langen Zeit noch nicht verstanden hat, was ich damals gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Ich gebe deshalb weitere Versuche ihm gegenüber auf.
Was die Interpellation selbst angeht, so, glaube ich, hätte der Interpellant nicht nöthig gehabt, die Kompetenz des Reichstags für die Verhandlung dieser Interpellation aus größeren Gesichtspunkten herzuleiten und damit zu begründen, daß die gegenwärtige Polenpolitik weit über die Grenzen Preußens Interesse hat.
Ich meine, die vier Kategorien von Beschwerden, die in der Interpellation enthalten sind, gehören so unzweifelhaft zu den Angelegenheiten des Reichs, daß darüber gar nicht weiter diskutirt zu werden braucht.
Ich würde auch die Erörterung des Falles Löhning, mit dem der Interpellant seine Ausführungen begonnen hat, für geeignet halten hier zur Besprechung zu bringen; denn selbst wenn es sich um eine rein innere preußische Verwaltungsangelegenheit handelt, so hat doch dieser Fall ebenfalls weit über die Grenzen Preußens hinaus Interesse erregt, und er bildet nur einen Ring in der großen Kette hakatistischerMaßnahmen gegen die polnische Bevölkerung.
Ich bin auch im Besitz eines ziemlich reichen und glaubwürdigen Materials, möchte aber doch auf diese Sache jetzt hier nicht eingehen, und zwar aus dem Grunde nicht, weil ich es für zwecklos halte, da wir eine Klärung dieses Falls hier heute von den anwesenden Herren Staatssekretären nicht erlangen können.
Wir können an dem Falle Löhning heute nicht rühren, daß die zwangsweise Pensionirung stattgefunden habe wegen der Feldwebelstochter, weil der Finanzminister leugnet, daß die Feldwebelstochter den Grund abgiebt; wir können auch nicht rügen, daß die Maßregelung erfolgt ist wegen der hakatistischen oder antihakatistischen Haltung (v) des Herrn Löhning, weil der Oberpräsident zu Posen leugnet, daß die antihakatistischen Verbrechen der Grund seien.
Wir müssen zuerst wissen, wer von den beiden Herren denn nun eigentlich die Wahrheit gesagt hat, der preußische Finanzminister oder der Oberpräsident von Posen; und wenn der preußische Finanzminister die Wahrheit gesagt hat, daß also die Maßregelung des Herrn Löhning stattgefunden hat wegen seiner antihakatistischen Haltung, dann müssen wir auch wissen, welche Verbrechen gegen den Hakatismus denn nun eigentlich Herr Löhning begangen hat, durch welche seine Maßregelung gerechtfertigt wird.
Dazu ist die Stelle hier, wie gesagt, nicht geeignet, weil die betreffenden Herren nicht anwesend sind; dazu wird der richtige Platz das preußische Abgeordnetenhaus sein, und es wird wohl nicht die Gelegenheit fehlen, dort festzustellen, welcher von den beiden Herren denn nun eigentlich die Unwahrheit nicht die Unwahrheit die Wahrheit gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Was die Interpellation selbst angeht, so ist eine Reihe von Vorgängen, auf die sie sich bezieht, uns erst heute vom Herrn Interpellanten in ihren Einzelheiten zur Kenntniß gebracht.
Wenn wir auch keinen Anlaß haben, seinen Angaben keinen Glauben beizumessen, zumal ja die meisten derselben mit schriftlichen Dokumenten belegt sind, so werden dieselben doch, weil wir sie gegenwärtig nicht nachprüfen können, als maßgebend für unsere Stellungnahme gegenüber der Interpellation ausscheiden müssen und nur adminikulirend in Betracht kommen.
1 Aber diejenigen Vorgänge, 1 die schon vorher durch die1Mittheilungen1der Presse bekannt geworden und unbestritten geblieben sind, und diejenigen, die heute von der Regierung zugegeben sind, liefern ein ausreichendes Material, um das Einreichen der Interpellation gerecht1033 7674 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Roere«) (4) fertigt erscheinen zu lassen.
Das müßten auch Die zugeben, die sonst eine durchaus nicht polenfreundliche Stellung einnehmen.
Selbst die, welche das gegenwärtig gegen die Polen beliebte System an sich billigen, können doch die einzelnen Maßnahmen, die in Ausführung dieses Systems getroffen, oft von sehr untergeordneten Beamten getroffen werden, sehr wohl verurtheilen und mißbilligen.
Das gilt besonders vom ersten Beschwerdepunkt, von der polizeilicken Behandlung der polnischen Redakteure.
Der Fall Hoffmann ist bereits am 22.
November hier bei der Interpellation, betreffend die polizeilichen Hebelgriffe, besprochen worden und hat von keiner Seite hier, auch nicht von Seiten der Regierung, eine Vertheidigung gefunden.
Daß die Hebelgriffe der Polizeibeamten gegen den Redakteur Hoffmann sich nicht als Uebereilung, momentane Gereiztheit darstellen, sondern unbestreitbar als eine wohlbewußte, frivole Ueberschreitung der Polizeibefugnisse, macht es erwünscht, daß nicht bloß eine Rektifikation der direkt betheiligten Polizeibeamten eintritt, sondern daß die Regierung Anlaß nehmen möge, in einer Weise Remedur zu schaffen, daß auch allen gleich oder ähnlich gearteten Polizeiorganen für alle Zukunft die Lust an der Wiederholung solcher Uebergriffe vergeht.
(Sehr gut!)
Ich bin sonst bei Klagen über polizeiliche Uebergriffe, mit Rücksicht auf die häufige Ueberlastung gerade der unteren Polizeiorgane und auf ihren fortgesetzten Verkehr mit meistentheils sehr zweifelhaften Elementen, gern geneigt, für mildernde Umstände zu plädiren, wenn sich annehmen läßt, daß die Uebergriffe auf Uebereilung, augenblickliche Gereiztheit, Mißverständniß oder auch auf bloße Taktlosigkeit zurückzuführen sind.
Aber bei bewußten und dreisten Ueberschreitungen ist es Pflicht der Behörden, auf das strengste vorzugehen.
Der Umstand, (L) daß der Fall Hoffmann keineswegs allein steht, sondern daß eine ganze Reihe gleicher oder ähnlicher Fälle gerade in den polnischen Landestheilen in den letzten Jahren vorgekommen ist, legt die Annahme nahe, daß dort die Polizei der Ansicht ist, sie dürfte sich gegen unsere polnischen Mitbürger mehr erlauben als gegen unsere deutschen.
Wenn das der Fall ist, dann ist es die Pflicht der Regierung, der Gesammtheit der dortigen Beamtenschaft nachdrücklich zum Bewußtsein zu bringen, daß in der Reichsstrafgesetzgebung Ausnahmebestimmungen für den Strafvollzug gegen die polnischen Staatsbürger nicht bestehen, und daß unsere polnischen Mitbürger gegenüber der Reichsstrafgesetzgebung dieselbe Stellung einnehmen, wie unsere deutschen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was dann den Boykott angeht, der seitens der Militärbehörde gegen die polnischen Geschäfte verhängt worden ist, so bedaure ich, daß die Staatsregierung und gerade unsere Militärbehörde sich zu diesem verhängnißvollen Kampfmittel verstanden hat.
Wenn in unseren gemischt-sprachigen Provinzen die beiden Nationalitäten sich wirtschaftlich boykottiren, dann kann das nur in der Absicht und zu dem Zweck geschehen sonst wäre das anze Vorgehen von vornherein bedeutungslos —, daß er eine Theil den wirtschaftlichen Ruin des anderen herbeiführen will; darin aber liegt stets etwas Verwerfliches und Unmoralisches (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und dieses Verfahren muß schließlich zu einem wirtschaftlichen Vernichtungskampfe der häßlichsten Art führen (sehr richtig!)
der nicht nur die gesammte Entwicklung des Erwerbslebens stört und Schädigungen für beide Theile mit sich bringt, sondern der, lahrelang fortgesetzt, die beiden Nationalitäten, die vermöge der bestehenden Verhältnisse doch nun mal darauf angewiesen sind, nebeneinander (0) und miteinander zu leben, auf das äußerste erbittern und dauernd entfremden muß.
(Sehr richtig!)
Es wird nun eingewendet, daß seitens der Polen durch ihre Abgeschlossenheit und ihren Zusammenschluß zuerst der Anlaß zu dem Boykott gegeben sei.
Demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß bereits im Jahre 1886, also vor fast 20 Jahren schon, der staatliche Boykott der polnischen Bevölkerung aus landwirthschaftlichem Gebiete in aller Form durch den Ansiedelungssonds eingeführt ist (sehr richtig!)
der damals 100 Millionen betrug und jetzt auf 450 Millionen erhöht worden ist.
Wenn man bedenkt, daß diese ungeheure Summe von einer halben Milliarde, die sich fortwährend wieder ergänzt, fortgesetzt zum Ankauf des Polnischen Besitzthums und zur Ueberlassung desselben an deutsche Ansiedler mit Ausschluß der polnischen verwandt wird, dann liegt darin ein Boykott auf landwirthschaftlichem Gebiete, wie er schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Es ist dadurch der polnischen Bevölkerung auf die Dauer unmöglich gemacht, sich noch dem landwirthschaftlichen Berufe und Erwerbe zuzuwenden.
Andererseits wiederum sind säst sämmtliche Beamtenstellen, und zwar nicht nur die höheren, sondern namentlich auch die mittleren und unteren, was für das Gros der Bevölkerung sehr erheblich in Betracht kommt, der polnischen Bevölkerung verschlossen.
(Sehr richtig!)
Es existiren sogar allgemeine Verfügungen in diesem Sinne, sodaß also die Polen auch auf diesem Gebiete staatlich boykottirt sind.
Wenn nun dieselben unter Umständen sich dem ihnen allein noch frei und offen gebliebenen tv) gewerblichen und kaufmännischen Berufe zuwenden und darin von ihren Landsleuten unterstützt werden, indem dieselben vorwiegend bei ihnen ihre Einkäufe machen, dann ist das an sich und besonders mit Rücksicht auf die heute doch nun einmal bestehende Gereiztheit des Nationalitätsgefühls so etwas Natürliches (sehr richtig!)
daß man es geradezu unnatürlich finden muß, der polnischen Bevölkerung hieraus einen Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls kann dieser Zusammenschluß der polnischen Bevölkerung auf gewerblichem Gebiete keinen Grund abgeben, daß nun auch die Militärbehörde ihrerseits mit dem Boykott vorgeht.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß aus Gründen der Disziplin der Besuch der einen oder anderen Wirthschaft oder eines einzelnen Geschäfts untersagt wird, wenn wirklich Bedenken wegen der Disziplin vorliegen.
Aber nun die polnischen Gewerbetreibenden, wie es an einzelnen Orten geschehen ist, generell, also lediglich deshalb, weil es Polen sind, weil sie von polnischen Eltern geboren sind, zu boykottiren, das läßt sich nie und nimmer rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf rechts.)
Wir haben ja die Fälle gehört, Herr Kollege v. Tiedemann; der Herr Kriegsminister hat sie auch nicht abgeleugnet, er hat sie nur zu mildern gesucht.
Meine Herren, ich verstehe es auch nicht, wie man bei einem solchen Vorgehen seitens der Staatsregierung nun noch von den Polen verlangen will, daß sie sich als gleichgestellte und gleichberechtigte Bürger des Staats fühlen sollen, während doch die Regierung dieses Staats sowohl Regierung für die polnischen wie für die deutschen Staatsbürger ist.
Es ist traurig genug, wenn die beiden Nationalitäten unter sich sich gegenseitig wirthschaftlich Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7576 (Roeren.)
() boykottiren, und ich meine, es ist die erste Pflicht der Regierung, alles daran zu setzen, um diesen traurigen Zuständen ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Greift sie aber in dieser Weise ein, nimmt sie Partei für den einen Theil der Bevölkerung gegen den anderen, und nimmt sie in diesem traurigen, verhängnißvollen Kampfe sogar eine führende Stelle ein, wie es hier geschieht, dann ist nicht abzusehen, wie diesem unseligen und verhängnißvollem Zustand einmal ein Ende gemacht werden soll.
Was nun den Thorner Pennälerprozeß angeht, so hat sich der Herr Kollege Graßmann schon an dem Ausdruck Pennälerprozeß gestoßen, obgleich es doch Thatsache ist, daß diese Verbindung unter 16- und 17 jährigen Gymnasiasten bestand, auf die man den Ausdruck Pennäler allgemein anzuwenden Pflegt.
Ich glaube, der Herr Kollege Graßmann wird es mir deshalb nicht verargen, wenn ich auch fernerhin vom „Pennälerprozeß ''spreche.
Meine Herren, ich will auf die Frage, ob es nicht schon nach dem bloßen Wortlaut der in Betracht kommenden Bestimmungen der Wehrordnung unzulässig ist, daß der ertheilte Berechtigungsschein zum Freiwilligendienst wegen Vergehens aus § 128 des Strafgesetzbuchs mit etwas anderem haben wir es hier nicht zu thun zurückgezogen wird; das jedenfalls steht fest, daß die Entziehung dem Geiste und dem Sinn der betreffenden Bestimmungen direkt widerspricht.
Es sind die einzelnen Bestimmungen hier angeführt; es ist aber dem Interpellanten vorgeworfen, daß er den Absatz 2 des 8 93 der Wehrordnung nicht erwähnt hat.
Meine Herren, ich bitte Sie einen Augenblick anzuhören, welche Bestimmungen hier in Betracht kommen.
Der § 93 der Wehrordnung Absatz 1 sagt folgendes: (v) 1 Die Berechtigung kann entzogen werden, wenn der Betreffende verurtheilt ist wegen Handlungen, die bei einem Soldaten seine Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes zur Folge haben würden.
Der ß 37 des Reichsmilitärstrafgesetzbuchs giebt an, wann diese Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes stattfinden kann, nämlich wegen Diebstahls, Unterschlagung, Raub, Erpressung, Hehlerei, Betrug, Urkundenfälschung und Fahnenflucht also alles ehrenrührige Handlungen.
Nur wenn solche ehrrührigen Handlungen begangen werden, kann der Berechtigungsschein zum Einjährigfreiwilligendienst wieder entzogen werden.
Nun hat der Herr Kriegsminister eben auf den Absatz 2, der von dem Herrn Kollegen v. Dziembowski nicht vorgelesen sei, aufmerksam gemacht.
8 93 Absatz 2 bestimmt: Die Ersatzbehörde dritter Instanz ist befugt, selbst wenn eine Verurtheilung wegen strafbarer Handlung nicht stattgefunden hat, den zum Einjährigfreiwilligendienst Berechtigten, welche die moralische Qualifikation für den FreiwilligenDienst nicht mehr besitzen, die Berechtigung zu entziehen.
Absatz 1 sagt also: es kann die Entziehung des Berechtigungsscheins nur erfolgen, wenn eine Verurtheilung wegen ehrenrühriger Vergehen oder Verbrechen stattgefunden hat.
Jetzt kommt der Absatz 2 und sagt: es kann eine Entziehung wegen mangelnder moralischer Qualifikation, auch dann erfolgen, wenn eine Verurtheilung wegen strafbarerHandlungen nicht stattgefunden hat.
Nun muß man doch, wenn man nicht zu der Annahme gelangen will, daß durch den Absatz 2 der Absatz 1 einfach wieder aufgehoben wird, wenn man annimmt, daß Absatz 2 einen vernünftigen Sinn haben soll, und das muß man doch annehmen, ihn lediglich dahin aus- lv) legen: Absatz 1 bestimmt, daß der Berechtigungsschein entzogen werden kann, wenn eine Verurtheilung wegen ehrenrühriger Vergehen stattgefunden hat; Absatz 2 bestimmt dann weiter, daß wenn auch eine formale Verurtheilung nicht vorliegt, sich aber aus anderen Umständen ergiebt, daß der Betreffende etwas Ehrenrühriges sich hat zu Schulden kommen lassen, dann auch in solchen Fällen wegen mangelnder sittlicher Qualifikation die Berechtigung entzogen werden kann.
Etwas Ehrenrühriges aber muß in jedem Falle vorliegen.
Wenn wir die beiden Bestimmungen anders auslegen wollten, würden wir zu einem vollen Widerspruch kommen.
(Sehr richtig!)
Nun sind die Gymnasiasten verurtheilt lediglich wegen Theilnahme an einer geheimen Verbindung aus 8 128, nicht etwa wegen gewisser Handlungen, die in der Verbindung oder sonst von ihnen begangen sind, lediglich, weil sie Mitglieder einer Verbindung waren, die nach 8 128 nicht hätte geheim gehalten werden dürfen.
Es könnte daher für uns ganz gleichgiltig sein, was in der Verbindung von den Gymnasiasten getrieben ist oder nicht.
Es steht nur thatsächlich fest durch die Verhandlungen des Thorner Prozesses, daß auch nicht die geringsten Ungehörigkeiten auf sittlichem Gebiete, keine Trinkgelage u. dergl.
vorgekommen sind, sondern daß solche Dinge sogar strengstens verboten waren.
Diese Verbindung hat sich statutenmäßig gegründet lediglich zur Pflege der polnischen Literatur und Geschichte.
Das Thorner Erkenntniß hat ferner angenommen, daß dort auch bezweckt worden ist, das nationale Empfinden und Fühlen zu fördern.
Früher waren diese polnischen Kränzchen und Vereine zur Pflege der Literatur und Geschichte von Schul wegen erlaubt, und erst seitdem der schärfere Wind dort weht, sind sie verboten worden.
Und zwar nicht nur das, sondern es ist durch die Thorner Verhandlungen auch festgestellt, (r-'daß der Direktor des Thorner Gymnasiums den polnischen Schülern, die dort die Mehrheit bilden, sogar verboten hat, in der Klasse, auf den Gängen und auf den Plätzen des Gymnasiums in ihrer Muttersprache sich zu unterhalten; ja die polnischen Schüler sind sogar aufgefordert worden, zu Hause nicht in ihrer Muttersprache, sondern deutsch zu sprechen.
(Hört!
hört!)
Wenn unter solchen Verhältnissen die jungen Leute sich nun zusammenthun und wollen das, was sie bisher offen und unter der Genehmigung der Schulbehörden treiben konnten, jetzt im geheimen treiben, meine Herren, dann mußten sie allerdings bestraft werden, und sie sind dafür bestraft.
Aber ich meine, man hätte hier ebenso gut mit einer einfachen Schuldisziplinarstrafe vorgehen können, wie das bei allen auderen Schülerverbindungen geschieht, die viel schlimmere Zwecke verfolgen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, sie sind aber bestraft erstens mit der Relegation: sie sind vom Gymnasium weggejagt, und zwar mit der verschärfenden Bestimmung und das ist die Hauptsache —, daß sie von keiner anderen preußischen Anstalt wieder aufgenommen werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Dadurch ist den jungen Leuten die Möglichkeit genommen, überhaupt eine ihren persönlichen Verhältnissen und geistigen Fähigkeiten entsprechende Ausbildung sich anzueignen (sehr wahr!
in der Mitte); sie sind verurtheilt, fürs ganze spätere Leben sich mit einer Stellung zu begnügen, die ihren berechtigten Ansprüchen nicht genügt.
Und damit noch nicht genug!
Sondem man hat sie auch mit Gefängnißstrafen belegt, sodaß ein Makel für das ganze Leben an ihnen haftet.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1033 »75
6 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Roeren.)
(L.) Das ist kein Makel
Ja, wenn so weiter fortgefahren wird wie hier, dann hört allerdings Gefängnißstrafe bald auf, ein Makel zu sein!
Aber nun kommt noch hinzu: es wird den jungen Leuten auch der Berechtigungsschein zum Einjährigfretwilligendienst entzogen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, cs fordert geradezu heraus, hier einen anderen Fall gegenüberzustellen, der in dem letzten Sommer auch im bayerischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht worden ist.
In München wurde eine Schülerverbindung entdeckt, die zu dem Zwecke gegründet war, Trinkgelage und sonstige Ausschreitungen zu treiben.
Es wurde bei der Untersuchung festgestellt der Kultusminister im bayerischen Abgeordnetenhause selbst hat es mit eigensten Worten erklärt —, daß in dieser Verbindung „Unsittlichkeiten unflätigster Art ''vorgekommen sind.
Der Wortführer der liberalen Partei nahm sich damals trotz dieser Erklärung des Kultusministers der Gymnasiasten an und meinte, daß die Strafe der Relegation, die gegen sie verhängt wurde, zu hart sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Gymnasiasten, von denen festgestellt war, daß sie „Unsittlichkeiten unflätigster Art ''getrieben hatten, sind zwar relegirt; aber daß ihnen der Zugang zu irgend einem anderen Gymnasium verboten worden wäre, davon verlautete nichts.
Vielmehr ging schon bald daraus durch die Presse die Nachricht, daß sie bereits an anderen Gymnasien wieder aufgenommen seien.
Und daß man diesen Gymnasiasten die sittliche Qualifikation zum Einjährigfreiwilligendienst abgesprochen hätte, davon verlautete trotz ihrer „Unsittlichkeiten unflätigster Art ''nichts.
Und nun, meine Herren, diese polnischen Gymnasiasten, denen man in sittlicher Beziehung auch nicht das geringste nachsagen kann, die lediglich gestraft sind wegen Theilst) nähme an einer geheimen Verbindung, sie werden nicht für sittlich qualifizirt erachtet, den Berechtigungsschein zum Einjährigfreiwilligen-Dienst zu erhalten.
Meine Herren, daß die polnischen Gymnasiasten, weil sie sich gegen das Verbot zu einer Verbindung zusammengefunden haben, bestraft wurden, war richtig; sie mußten bestraft werden, und die Strafe der Relegation war da gewiß hart genug.
Nun hat der Herr Kriegsminister die Formeln des Eides hervorgehoben, der von den Pennälern geleistet ist.
Ja, wenn man die Formel liest, sollte man meinen, es hätte da eine kleine Freimaurerloge existirt (Heiterkeit in der Mitte); denn ungefähr so lautet auch der Eid, den jeder Freimaurer leisten muß, wenn er in die Loge aufgenommen wird.
Aber junge Leute, meine Herren, nun, das wissen Sie umgeben gern, wenn sie eine geheime Verbindung haben, dieselbe mit einem großen Brimborium, und daher dieser Eid.
Daß infolge dieses Eides irgend etwas Ungehöriges geschehen wäre, ist absolut nicht bewiesen.
Die jungen Leute haben den Eid geleistet, ja, aber Landesverrätherisches und Hochverräterisches ist in der ganzen Verbindung nicht vorgekommen.
Das Thorner Urtheil hat etwas Landesvenätherisches oder Hochverräterisches in keiner Weise festgestellt, sie sind lediglich wegen der Geheimhaltung der Verbindung bestraft.
Nun, meine Herren, soll dieser Eid, der da geleistet ist, plötzlich den Grund abgeben, daß diesen jungen Leuten der Berechtigungsschein zum Einjährigfreiwilligendienst genommen wird!
Meine Herren, wie gesagt, Strafe haben die jungen Leute verdient; aber das wird doch niemand hier im Hause behaupten, daß etwas Ehrenrühriges darin gefunden werden kann, daß nun diese jungen Leute, durch ihre leicht erregbare Jugend und gerade in der gegenwärtigen Ueberreizung des Nationalitätsgefühls sich zu nationalen Schwärmereien (o) und Albernheiten denn als etwas anderes kann man es nicht bezeichnen haben verleiten lassen (sehr richtig!
in der Mitte und links), und ich nehme deshalb immer noch an, daß der Herr Kriegsminister, wenn er diesen Fällen noch näher tritt, wenigstens diese bitterste und härteste Strafe von diesen jungen Leuten nehmen (bravo!
in der Mitte und links) und veranlassen wird, daß ihnen der Berechtigungsschein wiedergegeben wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, der letzte Punkt der Interpellation betrifft ja die standesamtliche Kampfesart zur Förderung des Deutschthums.
Ich verliere darüber kein Wort, weil ich auch bisher nicht gehört habe, daß dieses Vorgehen nur mit einem Wort eine Vertheidigung gefunden hat, und ich auch nicht annehme, daß die nachfolgenden Redner dieses Verfahren noch vertheidigen werden.
Aber daß man es wagt, bort amtlich in dieser Weise den Kampf zur Förderung des Deutschthums zu führen, meine Herren, das zeigt, von welchen Anschauungen in jenen Gegenden auch selbst einflußreiche Kreise beherrscht werden.
So erklärt sich auch, daß diese standesamtliche Kampfesart schon bei verschiedenen anderen Behörden in jenen Provinzen Schule gemacht hat.
Ich will in dieser Beziehung nur an die eine bekannte Omnibusgeschichte mit dem staatsgefährlichen „a ''erinnern.
Meine Herren, in einer Stadt ich glaube, es war Bromberg hatte ein Herr Fuhrunternehmer Peiser die Omnibusverbindung zwischen der Stadt und dem Bahnhof.
Die Post benutzte diese Verbindung, um ihrerseits die Packete und Briefe hin- und zurückzubefördern.
Vor einiger Zeit sah sich Peiser veranlaßt, da der alte Omnibus abgenutzt war, sich einen neuen anzuschaffen, und er ließ nun mit Rücksicht auf die gemischt sprachige Bevölkerung dort (v) diesen Omnibus auf der einen Seite mit der deutschen Aufschrift „Peisers Omnibus ''und auf der andern Seite mit der polnischen „Omnibus Peisera ''versehen, weil der Genitiv im Polnischen durch Anhängung des a gebildet wird.
Nun, meine Herren, fand die Kaiserliche Postbehörde hierin eine polnische Kundgebung (Heiterkeit in der Mitte und links) und befahl dem Herrn Peiser, das polnische a zu entfernen (Heiterkeit), anderenfalls er die Beförderung der Postsachen verlieren würde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen ließ Peiser das staatsgefährliche polnische a am Omnibus übermalen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, durch solche Mittel fördert man das Deutschthum nicht (sehr richtig!
in der Mitte und links); dadurch reizt und verbittert man und man setzt sich vor allem der Gefahr aus, bei allen vernünftigen Menschen und im ganzen Ausland sich einfach lächerlich zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ein System aber, das zu solchen Mitteln greifen muß, um einen großen Volksstamm zu entnationalistren das werden Sie mir zugeben —, trägt die Verurteilung in sich selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun bin ich fest überzeugt, daß auch der begeistertste Hakatist nicht in dem Wahn lebt, daß durch alle die Vorgänge zusammengenommen, die heute hier von dem Interpellanten und sonst vorgebracht sind, auch nur ein einziger Pole zum Deutschthum bekehrt wäre.
Trotzdem aber werden diese Maßregelungen fortgesetzt werden; es werden Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7577 M die Vorgänge, wenn auch in anderer Form und in anderer Art, immer wiederkehren, solange das System selbst, das gegenwärtig gegen das Polenthum geübt wird, besteht; denn alle diese Vorkommnisse sind nur Ausflüsse dieses Systems.
Es wird erst anders werden, wenn das System selbst aufgehoben wird, und wenn wir endlich auf deutscher Seite von dem Gedanken lassen, daß es möglich sei, eine ganze Nation gewaltsam zu entnationalisiren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das hat noch kein Staat der Welt fertig gebracht, und das wird auch das Deutsche Reich gegenüber der polnischen Nation nicht fertig bringen.
Das kleine Häuflein Deutscher in Siebenbürgen es sind ungefähr 200 000 hat seine Nationalität, seine Muttersprache, seine nationalen Eigenthümlichkeiten und Gebräuche bewahrt, obgleich es von den verschiedensten Nationen umgeben und durchsetzt ist, und fortgesetzt Versuche zur Entnationalisirung gemacht sind.
Viel schwerer ist es, die 3 bis 4 Millionen Polen bei uns zu entnationalisiren, allein schon aus dem Grunde, weil sie den so kräftigen und starken Rückhalt an ihren Stammesgenossen in Rußland und Oesterreich haben, die nicht durch natürliche Grenzen, sondern lediglich politisch von ihnen getrennt sind.
Meine Herren, auf das Verkehrte des gegenwärtigen Systems selbst will ich hier nicht eingehen, dafür ist der Platz das preußische Abgeordnetenhaus, deshalb will ich hiermit meine Ausführungen schließen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Viistng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Behauptung des Herrn Vorredners, daß es sich bei dem Vorgehen der Negierung, bei dem System, das man jetzt regierungsseitig zur Anwendung gebracht hat, um (L) eine Entnationalisirung der Polen handle, beweist mehr noch als alles andere, wie wenig der Herr Abgeordnete Roeren Gelegenheit gehabt haben kann, die Zustände in der Provinz Posen wirklich kennen zu lernen; er spricht, wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf, wie der Blinde von der Farbe.
Herr Graf Posadowsky hat bei der Beantwortung der Interpellation gesagt, Herr v. Dziembowski-Pomian wisse ganz genau, daß er, der Graf Posadowsky, die Verhältnisse in der Provinz einigermaßen kenne, und werde daher auch ebenso genau wissen, daß die Beleuchtung, die Herr v. Dziembowski einigen Thatsachen gegeben, von ihm nicht als eine richtige anerkannt werden könne.
Dasselbe möchte ich auch meinerseits hervorheben.
Herr v. Dziembowski hat die Begründung seiner Interpellation mit einer Reihe von kleinen Mittheilungen gewürzt, die sich zum Theil ja sogar ganz lustig anhörten.
Ich will die Behauptungen des Herrn v. Dziembowski nicht bestreiten; das kann ich nicht, weil ich sie hier nicht prüfen kann.
Es handelt sich im wesentlichen um kleinliche Vexationen untergeordneter Behörden.
Nur in einem Falle habe ich mir eine Aufklärung von Herrn v. Dziembowski erbeten, und dieser Fall war gerade, glaube ich, derjenige, der den meisten Eindruck machte.
Herr v. Dziembowski erzählte eine Geschichte, wonach jemand gezwungen worden sei, durch eine Königliche Regierung oder durch den Landrath auf Verfügung der Königlichen Regierung, sich nicht Smytkiewic sondern Schmidt zu nennen, und daß dieser Verfügung Nachdruck gegeben sei durch eine Geldbuße von 50 Mark.
Ja, meine Herren, das klingt ja fürchterlich.
Wie kann eine Königliche Regierung dazu kommen, jemanden willkürlich zwingen zu wollen, seinen Namen zu ändern!
Ich mußte mir sagen, die Sache kann unmöglich so zusammenhängen, und ging zu Herrn v. Dziembowski heran und erbat mir nähere Aufklärung.
Er hatte die Güte, mir die Verfügung des Landraths zu zeigen, und (0) wie lautet nun diese Verfügung
Die lautet ungefähr folgendermaßen: Nachdem durch die Königliche Regierung in Bromberg, Abtheilung für Kirchen und Schulwesen, rechtsgiltig festgestellt worden ist, daß Sie nicht berechtigt sind, sich Smytkiewic zu nennen, sondern in Wirklichkeit Schmidt heißen, werden Sie nunmehr angewiesen, und zwar bei Vermeidung von 50 Mark Strafe, die Führung des willkürlich angenommenen Namens zu unterlassen und den Ihnen zukommenden Namen zu führen.
Ja, meine Herren, was ist daran Anstößiges
(Zuruf links.)
Ich weiß, in anderen Provinzen kommt so etwas nicht vor.
Haben Sie aber keine Ahnung, welche Zustände in der Provinz Posen auf Grund der früher von der polnischen Geistlichkeit geführten Kirchenbücher eingerissen sind
Haben Sie keine Ahnung, daß jedes Jahr eine ganze Reihe von Berichtigungen erfolgen muß, nachdem nachgewiesen worden ist, daß irgend jemand selbst oder sein Vater oder sein Großvater einen Namen angenommen oder verändert hat, der ihm nicht zukam
Die vielfachen Zivilprozesse, die infolge dieser Verwirrung der Namenschreibung entstanden sind und noch tagtäglich entstehen, geben Kunde davon, wie groß die Verwirrung ist, und diese Verwirrung wird noch heutzutage vermehrt.
Ich erinnere Sie an den Fall Gutsch, der, glaube ich, vor l'r Jahren durch die Zeitungen ging.
Der Mann war in Jnowrazlaw Tischlermeister.
Er fing mit einem Male an, seinen Namen „Gucz ''zu schreiben.
Er wurde deswegen zur Rede gestellt, und er erklärte, er wäre dazu berechtigt.
Da wurde ihm nachgewiesen, daß sein Vater sich „Gutsch ''geschrieben habe, ebenso sein Großvater, daß er selbst ins Taufregister mit „Gutsch ''eingetragen sei.
Wie war die Sache gekommen
Bei seiner Trauung mit einer Polin hatte der polnische Geistliche ins Trauregister seinen Namen als „Gucz ''eingetragen.
Daß das mala tv) ticke von dem Geistlichen geschehen sei, will ich nicht behaupten; es kann sein, daß der polnische Geistliche geglaubt hat, der Mann schriebe sich „Gucz ''.
Aber die Wirkung dieser Eintragung in das Trauregister war nun die, daß dieser Tischlermeister Gutsch, obgleich aus einer deutschen Familie stammend, für sich das Recht in Anspruch nahm, sich „Gucz ''zu schreiben.
Er wurde angeklagt, verurtheilt und in Strafe genommen, mit demselben Recht, wie der von Herrn v. Dziembowski erwähnte „Schmidt ''.
Ich will auf die Einzclnhciten nicht weiter eingehen, die der Herr Abgeordnete v. Dziembowski-Pomian vorgetragen hat, auch nicht auf die, die der Herr Abgeordnete Roeren in seiner Rede zur Sprache gebracht hat; nur eine Frage möchte ich noch etwas näher berühren, weil sie in der That das hellste Streiflicht auf den politischen Hintergrund wirft, von dem der Herr Abgeordnete Fürst v. Radziwill gesprochen hat.
Das ist die Frage des Boykotts.
Diese Frage datirt nicht von gestern und heute; sie datirt über 50 Jahre zurück.
Es ist ja ein bekanntes taktisches Verfahren der Herren von der polnischen Fraktion hier im Reichstag und im Landtag, daß sie hier die Schalmei des friedlichen Hirten blasen, der seine Lämmer gegen den Einbruch von Wölfen, hakatistischen und anderen Wölfen, schützen will.
Draußen im Lande lautet die Musik wesentlich anders, da ist sie auf den Ton der kriegerischen Fanfaren gestimmt: „Zur Attacke Gewehr rechts!
Das ist das Leitmotiv, das durch die polnische Musik draußen im Lande hindurchklingt, und das muß man berücksichtigen, wenn man sich ein richtiges Bild von den Verhältnissen in den Provinzen Posen und Westpreußen schaffen will.
Meine Herren, schon im Jahre 1852, unmittelbar nach dem polnischen Aufstand von 1848, hatte sich eine polnische Liga gebildet, Liga Polska, welche erklärter7576 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(v. Tiedema »»«.)
t) maßen die Tendenz verfolgte, die polnischen Bestrebungen zu konzentriren, „die Entwicklung aller nationalen Elemente, so lautete das Programm „der Sprache und der Sitte der Polen auf Grund ihrer geschichtlichen Vergangenheit mit vollständiger gesetzlicher und gesellschaftlicher Sonderung von den Deutschen ''zu fördern.
Schon im Jahr 1862 berichtet ein polnischer Reisender in einer Broschüre, die in Warschau damals herausgekommen ist: Das polnische Publikum wendet seit länger als einem Jahrzehnt —das stimmt mit meinen Angaben seine ganze Kundschaft nach Möglichkeit den Kaufleuten, Gewerbetreibenden und Handwerkern seiner Nation zu.
Ich bin seit 1881 in die Provinz Posen gekommen Md dort fast 18 Jahre lang in amtlicher Stellung gewesen, die mir wahrlich Gelegenheit genug gegeben hat, Einblicke in die Verhältnisse aller Kreise, aller Schichten der Bevölkerung zu thun.
Ich habe 1886 unter dem 6.
Januar der Königlichen Staatsregierung eine Denkschrift über die Verhältnisse der Provinz eingereicht, in der sich folgender Passus befindet: In den Städten ist ein polnischer Mittelstand heraufgekommen, aus dem sich die Krämer, Schankwirthe, Handwerker rekruttren.
Kein Pole beschäftigt einen anderen als polnischen Handwerker und kaust lieber bei dem polnischen Krämer theuer und schlecht als beim deutschen billig und gut.
(Widerspruch bei den Polen.)
Diese Aeußerung habe ich gethan auf Grund der verschiedensten Berichte der Landräthe und Bürgermeister.
Ich führe das an, um den Nachweis zu erbringen, daß die Auffassung, als ob der polnische Boykott nur eine (L) Rückwirkung des angeblichen Hakatismus sei, absolut unzutreffend ist.
Die Art, wie die Polen ihren Plan in Szene setzten, nur bei Polen zu kaufen, Deutsche also auszuschließen, wird illustrirt durch verschiedene Artikel der polnischen Zeitungen, von denen ich auch einige wenige ganz kurz nur mittheilen will.
So sagt z.
B. der „Goniec Wielkopolski ''Nr.
288 vom Jahre 1893, also lange vor Errichtung des Ostmarkenvereins: Die „Posener Zeitung ''theilt in hämischer Weise mit, daß wir unsern Lesern das Bier der polnischen Brauerei „Fortuna ''in Miloslaw empfohlen haben.
Dies alles muß uns zurückhalten, Einkäufe zu machen bei den —nun kommen Punkte —.


söhn,.


er und.


mann; machen wir lediglich Bestellungen bei den.


ski,.


cki und.


icz.
Ferner sagt der „Goniec Wielkopolski ''im September 1894: Ebenso haben auch die Kirchen- und Schulvorstände in Erwägung zu nehmen, daß bei Austhuung von Bau- oder Meliorationsarbeiten u. s. w. vor allem die eigenen Landsleute berücksichtigt werden müssen!
Wer anders thut, folgt den Fußstapfen des Judas!
Das ist alles vor Gründung des sogenannten Ostmarkenvereins publizirt worden.
Wie aber nun der Ostmarkenverein auch seinerseits begann, zum Schutze der sehr bedrängten und immer mehr von der Bildfläche verschwindenden deutschen Kaufleute und Gewerbetreibenden thätig zu werden, da richtete sich der Boykott ganz ausdrücklich gegen Deutsche und wurde publizirt unter ausdrücklicher Nennung der Namen.
Z.
B. die „Gazeta Gdanska ''von 1897 schreibt: Herr Hutt (0) dieser war Rechnungsführer der Ortsgruppe des Ostmarkenvereins in Neuenburg geworden ist Rcchnungsführer in Konschitz.
Es ist nicht zu zweifeln, daß Herr Baisen jedoch der Anreger der Versammlung war; denn sonst hätte er seinen Beamten nicht gestattet, an der Versammlung theilzunehmen.
Dieses mögen sich unsere Gastwirthe merken, welche das Bier aus der Brauerei Konschitz nehmen; sie können doch ihren Gästen kein Bier vorsetzen, das aus so einer H. -K. -T. Brauerei stammt.
Unser Volk hat aber den Fehler, daß es seine schwer verdienten paar Groschen zu Andersgläubigen bringt.
Laß dich also belehren, du polnisches Volk, und geh zu den Deinigen, wo Du ebenfalls so gut alles bekommst wie bei den Andersgläubigen, den Fremden, den Feinden.
Das ist die Sprache der polnischen Presse gegenüber den deutschen Handwerkern, Kaufleuten u. s. w. Nun muß jeder anerkennen, daß den Polen ein politisches Selbstbewußtsein, ein Nationalgefühl innewohnt, um das wir Deutschen sie durchaus beneiden können.
Ich habe die größte Hochachtung davor, daß jemand alles daran setzt, wenn es sich um das Wohl und Wehe seiner Nationalität handelt.
Ich begreife daher, daß mit allen Mitteln gekämpft wird seitens der Polen, um die Deutschen, wenn möglich, aus der Provinz Posen zu verdrängen; denn das ist das Ziel ihrer ganzen Thätigkeit.
Sie sollen aber dann nicht voll Entrüstung die Hände ringen, wenn auch die Deutschen ähnlich verfahren (sehr wahr!
rechts) und den Spieß umdrehen.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Sowie aber deutscherseits einmal ein Vorstoß auf wirthschaftlichem Gebiet gegen die Polen gemacht wird, ist das in den Augen der Polen ein (v) Verstoß gegen Recht und Rcchtsgefühl.
In Uebertreibungen machen sie gern, das ist auch eine Seite ihres Nationalcharakters.
Herr v. Dziembowski hat gesagt: was nützt denn das Vorgehen der Regierung, die Polen vermehren sich fortwährend, unsere wirthschaftliche Selbstständigkeit wird immer größer.
Ganz recht, wozu denn der Lärm, wozu die aufreizenden Reden, warum klagen Sie, worüber haben Sie sich zu beschweren
Die deutschen Kaufleute und Handwerker sind in den Städten der Provinz Posen ganz langsam, aber systematisch verdrängt worden von Polen.
Im „Dziennik Poznanski ''Nr.
286 von 1891 ich zitire also nur polnische Quellen heißt es: Mit großer Genugthuung blickt der Vorübergehende auf die frühere jüdische Festung auf dem alten Markt in Posen, über welchem sich wie früher unser weißer Adler erhebt.
Noch vor zehn Jahren zählte man dort kaum fünf polnische Läden, heute haben sie sich bis auf 27 vermehrt, und so erhebt sich überall, aber in geringerem Verhältniß, unser Handel in der Hauptstadt wie auch in der Provinz und nimmt an Ausdehnung zu.
Der „Dziennik Poznanski ''Nr.
9 von 1898 sagt, und das war für mich damals außerordentlich interessant, weil es vollständig übereinstimmt mit den speziellen Nachrichten, die auch mir aus diesen Städten zugegangen waren: Das polnische Gewerbe und der polnische Handel heben sich unablässig; sie wachsen und halten mit immer größerem Erfolg die Konkurrenz des jüdisch-deutschen Handels und Gewerbes aus.
In Jnowrazlaw gab es im Jahre 1885 16 deutsche Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7579 (L.) 1 und 2 polnische Kolonialwaarenhandlungen, jetzt giebt es dort neben 7 deutschen 10 polnische derartige Geschäfte und außerdem 3 Drogerien.
Das Baugewerbe befand sich im Jahre 1885 ganz in deutschen Händen; heute giebt es nach Fink 6, nach Zaworski 3 polnische Baumeister.
Unter den Bäckern gab es im Jahre 1885 keinen Polen, dagegen 12 Deutsche; heute unter 28 Bäckern 8 Polen.
Vor 12 Jahren gab es einen polnischen Arzt, jetzt sind dort 5 u. s. w. u. s. w. (Sehr richtig!)
Ganz ähnliche Auskunft wird aus Schlimm gegeben, wo es zum Schluffe heißt: In Schlimm gab es vor 30 Jahren viele deutsche Gewerbtreibende.
Heute haben nur ein Uhrmacher und ein Apotheker ihre deutschen Firmen am Markte, und nur ein Schmied ist Deutscher.
Von 1885 an verringerte sich die deutsche Bevölkerung beständig.
Die Polen sind zu einer Zeit in der Boykottirung der deutschen Kaufleute, der Gewerbetreibenden u. s. w. vorgegangen, wo die Deutschen noch gar nicht daran dachten.
Ein Beispiel kann ich Ihnen davon aus persönlicher Erfahrung erzählen.
In Bromberg war ein Schuhmacher, dessen Hauptkundschaft aus den Offizierund Beamtenkreisen bestand.
Er war ein fanatischer Pole, der bei allen Gelegenheiten, wo es sich darum handelte, demonstrativ den Antagonismus gegen das Deutschthum auszudrücken, sich in erster Linie betheiligte.
Ich habe eine Reihe von Jahren mich nicht entschließen können, ihn abzuschaffen, und die meisten Beamten befanden sich in der gleichen Lage.
Die allgemeine Situation ist die, daß, geleitet von den politischen Zentralstellen, die gesammte polnische Presse, das ganze polnische Vereinswesen, die polnischen (2) Kaufleute, Gewerbetreibenden und Handwerker geschlossen dahin zusammenwirken, ihren Einfluß und ihre Kundschaft auf Kosten der Deutschen zu vergrößern, mit anderen Worten, die Deutschen wirthschaftlich aus der Provinz zu verdrängen.
Das ist in Wirklichkeit die Signatur des Zustandes in der Provinz Posen.
Da dürfen Sie es wahrlich nicht dem Ostmarkenverein verargen, wenn er, wie dies geschehen ist, Maßregeln zum Schutze des gefährdeten Deutschthums ergriffen hat.
(Oh!
bei den Polen.)
Sie dürfen es der Staatsregierung nicht nur nicht verargen, sondern Sie müssen sagen, es ist eine Pflicht der Staatsregierung, daß sie zum Schutze des Deutschthums in den bedrängten Provinzen eingeschritten ist.
Der Herr Fürst v. Radziwill, der, wie ich anerkennen muß, aus größeren Gesichtspunkten diese Frage behandelt hat, wie der Herr Abgeordnete v. Dziembowski-Pomian erklärte, er wäre ein Anhänger des Königthums von Gottes Gnaden, es gäbe aber auch Volksrechte von Gottes Gnaden, die ebenso hoch geachtet werden müßten.
Ich kann ihm darin vollständig beitreten; aber ich möchte diesen Gedanken durch ein Drittes ergänzen: es giebt auch Volkspflichten, welche erfüllt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Polen.)
Wenn Sie verlangen, vollständig gleichberechtigt behandelt zu werden und dieselben Wohlthaten zu genießen, die Andern zu theil werden, wenn Sie verlangen, als deutsche und preußische Staatsbürger voll angesehen zu werden, so erklären Sie doch einmal hier im Hause, daß Sie auf die Idee der Wiederherstellung des alten Königreichs Polen verzichten; erklären Sie einmal, daß Sie in Zukunft treue preußische Staatsbürger sein wollen, treu dem König und Vaterland!
Ja, meine Herren, in demselben Augenblick wird der Wind, der jetzt weht, ein anderer werden, selbstverständlich.
Glauben Sie denn, daß es uns, den Deutschen, der deutschen Staatsregierung (6) Vergnügen macht, uns fortwährend mit der polnischen Bevölkerung herum zu balgen
Glauben Sie denn, daß es nicht eigentlich für das Deutsche Reich und den preußischen Staat außerordentlich wünschenswerth wäre, wir könnten die ganzen Herren Polen aus unseren Staatsverband entlassen
Es eht ja leider nicht, Sie sitzen zusammen in engster Verbindung mit den Deutschen.
Dessen aber werden Sie gewiß sein müssen, daß, solange Sie fortfahren, in der bisherigen Weise polnisch-nationale Tendenzen zu verfolgen, die im Grunde hinauslaufen da mögen Sie hier sagen, was Sie wollen, in Ihrer Presse ist das ja wiederholt enthüllt worden die im Grunde darauf hinauslaufen, die jetzt zu Preußen gehörigen früheren polnischen Laudestheile wieder loszureißen von Preußen und selbstständig zu konstituiren, solange Sie derartige Pläne und Aspirationen verfolgen, so lange werden Sie nun und nimmer darauf rechnen können, daß ein besonderes Wohlwollen Ihnen und Ihren Bestrebungen entgegengetragen wird.
Wir werden ja Polendebatten, wie wir sie heute gehabt haben, wahrscheinlich noch wiederholt bekommen.
Nutzen werden sie absolut nichts (Widerspruch bei den Polen); der Gegensatz, der zwischen Deutschen und Polen in den Provinzen Posen und Westpreußen existirt, und der nicht durch die Deutschen, sondern durch Sie hervorgerufen und vertieft worden ist (Zurufe bei den Polen), wird nicht überbrückt werden, nicht vermindert werden durch Interpellationen von der Art, wie sie heute vorgebracht wurde und ihre Begründung gefunden hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung M) meiner Partei zu der Polenfrage ist in beiden Häusern, sowohl im preußischen Abgeordnetenhaus wie hier im Reichstag, so oft präzistrt worden, daß ich sie als bekannt voraussetze.
Sie ist nach wie vor dieselbe geblieben, die mein Freund und Fraktionsgenosse Kopsch in seiner großen Rede vom 14.
Januar v. I. entwickelt hat, und die dahin geht, daß wir ebenso wie der Herr Graf v. Posadowsky durchaus nicht gewillt sind, irgendwelche Bestrebungen zu unterstützen, die darauf hinzielten, Polen vom Königreich Preußen oder Deutschland loszureißen oder auch nur die Provinz Posen dem übrigen Deutschland gegenüber in eine besondere Stellung zu bringen.
Unser Bestreben geht dahin, die Polen als volle Deutsche in Zukunft neben uns zu erblicken, die Kluft nicht weiter werden zu lassen, die leider Gottes noch besteht, und alles aufzubieten, damit diese Kluft nicht erweitert, sondern überbrückt wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus betrachten wir die Poleninterpellationen in jedem Jahre und so auch diesmal wieder als berechtigt, weil sie Mängel zur Sprache bringen, die leider vorhanden sind und nur dazu dienen, die Kluft noch weiter aufzureißen (sehr richtig!
bei den Polen), und weil sie sich gegen eine Politik wenden, die wir verurtheilen, weil sie keine Politik des gleichen Rechts ist, sondern eine Politik des Unrechts das spreche ich offen aus für diejenigen Mitbürger von uns, die auch das Recht haben, ebenso gut der deutschen Rechtswohlthaten theilhaftig zu werden wie wir, die wir als Deutsche geboren sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir sind zu dieser Stellung um so mehr gedrängt, als wir ja blind sein müßten, wenn wir nicht sehen wollten, daß die Bestrebungen derjenigen, die die jetzige Polenpolitik 7580 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Lenzma««.)
M diktiren, das Gegentheil zuwege gebracht, was man nach den hochtönenden Versprechungen damit erreichen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wo sind denn die Aufgaben erfüllt, die die Ansiedelungskommission erfüllen sollte
Wo ist der polnische Grundbesitz dauernd in deutsche Hände übergegangen
Wo hat der polnische Grundbesitzer das Feld geräumt
Im Gegentheil, die Statistik beweist, daß die Gelder der Ansiedelungskommission zum großen Theil dazu verwandt sind, um auf dem Umwege durch deutsche Hände polnischen Grundbesitz wieder in polnische Hände zu bringen.
(Sehr richtig!
Zurufe.)
Also der Zweck ist nicht erreicht; ob er mit einer weit größeren Summe, vielleicht mit einer Milliarde oder noch mehr, erreicht werden kann, weiß ich nicht; ich konstatire.
nur, daß die bisherigen Mittel, die wir nicht bewilligen wollten, nicht dazu geführt haben, uns auf dem von der Regierung gewünschten Wege auch nur einen Schritt weiter zu bringen.
Ebenso verhält es sich mit den übrigen Maßregeln.
Ist es denn nicht auffällig, daß in demselben Augenblick, wo die Hakatisten und der Ostmarkenverein in Verbindung mit der Negierungspolitik das Polenthum todt machen wollen, wo man die Anti-Polenpolitik in andere Provinzen, z.
B. Westfalen und die dort arbeitenden fleißigen polnischen Bergarbeiter lenkt daß da die polnischen Arbeiter sich schroff von dieser Politik abwenden, wie die Thatsache beweist, daß bei der Wahl für die Thorner Ortskrankenkasse von 78 Deutschen 77 nicht wiedergewählt, sondern durch Polen ersetzt sind
Wenn eine Politik derartige Früchte zeitigt, so ist sie keine lobenswerthe, sondern eine tadelnswerthe; sie entfernt uns immer weiter von unserem Ziel.
Und hat denn das Auftreten der Regierung gegen polnische Sprache und Schule irgendwie dazu geführt, die Polen deutscher zu machen, (v) zu germanisiern und bei ihnen Sympathien zu erwerben, die wir nun einmal nicht entbehren können, wenn wir in Frieden mit ihnen leben wollen
In allen Grenzländern handelt der am thörichsten, der durch Bekämpfung der Muttersprache in der Schule und der Religion ein Volk zu gewinnen trachtet.
(Sehr richtig!)
Selbst die barbarischen Nationen sind meist so klug, einer Nation, also einem großen Theil von Menschen, die ein ideales Band zusammenhält, das, was jedem idealdenkenden Menschen das Edelste ist, die Muttersprache, zu erhalten und nicht mit Gewalt zu rauben.
(Sehr gut!)
Selbst England, dem man sonst immer die Krämervolitik vorwirft, hat doch auf der JnselHelgoland die Schule deutsch belassen und den Helgoländern die deutsche Sprache, auch als sie Engländer waren.
Selbst Frankreich hat, als Elsaß-Lothringen dazu gehörte, in diesen beiden deutschen Provinzen die deutsche Sprache und Schule gelassen.
(Zuruf.)
Und die vlämische Schule auch, Herr Kollege Gamp, soweit sie berechtigt war, gewiß!
Und, als Dänemark Anfang der sechziger Jahren vor dem vierundsechziger Kriege sich anschickte, den deutschen Provinzen SchleswigHolstein die deutsche Sprache zu nehmen, erscholl ja in ganz Deutschland der Schrei der Entrüstung.
(Sehr richtig!)
Durch jenen Versuch Dänemarks wurde ja sozusagen der Krieg äußerlich entflammt; da erschien jener bekannte Beschluß des seligen Bundestags, der sich gegen diese Brutalität des Dänenthums der deutschen Sprache gegenüber wandte.
Jetzt, wo wir einmal in der Rolle der Herrschenden sind, wollen wir an allen unseren Marken ohne Mitleid, ohne Erbarmen unseren Mitbürgern die Muttersprache nehmen.
So weit geht ja selbst das barbarische Rußland nicht!
In den deutschen Ostsee- (0) Provinzen, wo man gewiß gegen die Deutschen gewaltsam vorgeht, hat man nicht gewagt, diesen die deutsche Sprache ein für allemal zu nehmen; und selbst wenn Rußland das thäte, sollten wir uns kein Beispiel daran nehmen.
Und wo man in anderen Ländern gewagt hat, das Deutschthum zu unterdrücken, sind wir diejenigen, die sich am meisten beklagen, am lautesten predigen (hört!
hört!)
es sei ein Schimpf und Schande, daß man den Deutschen das Deutschthum nicht lasse.
Was du nicht willst, daß man dir thu, Das füg 'auch keinem andern zu!
(Bravo!
bei den Polen.)
Und darum können wir es den Polen nicht verdenken, wenn sie an ihrer Muttersprache festhalten, im Kampfe um diese Ideale, welche sie mit der Muttermilch eingesogen haben.
(Sehr richtig!)
Die Maßregeln, wie sie sich hier vollzogen haben, werden nur Haß gegen das Deutschthum erzeugen.
(Sehr richtig!)
Und wenn der polnische Redner im vorigen Jahre sagte, er hasse die Deutschen und die Preußen keineswegs jawohl, Herr v. Czarlinski, Sie waren es, ich sage es mit Genugthuung —, so glaube ich das.
Ich sage aber, dann haben Sie in Ihrer Person eine Selbstverleugnung, eine Selbstbeherrschung zu verzeichnen, die man weniger hochstehenden Mitgliedern Ihrer Nation nicht zumuthen kann.
In den unteren Kreisen der Polen erzeugen derartige Maßregeln Haß gegen diejenigen, die das System anwenden, und da darf man sich nicht wundern, wenn es aus dem Wald ebenso herausschallt, wie es hineinschallt.
(Sehr richtig!)
Auf die einzelnen Fälle einzugehen, kann mir erspart bleiben.
Der Herr Interpellant v. Dziembowski hat ja (v) eine solche Fülle von Fällen vorgetragen, die geradezu als Fälle des Unrechts zu bezeichnen sind, daß man ohne weiteres zu dem Schlußresultat kommen muß, zu dem Herr Roeren gekommen ist: „Die Bürger polnischer Nationalität werden anders behandelt als die deutschen und speziell im Königreich Preußen anders als die Preußen.
Einzelne von diesen Fällen muß ich doch noch streifen insofern, als sie von dem Herrn Vorredner gestreift worden sind, und da erkläre ich ganz offen, daß ich für alle diese Fälle die Kompetenz des Deutschen Reichstags in Anspruch nehme; denn sie alle in ihrer Gesammtheit erregen nicht nur das Interesse der preußischen Politik, sondern im hervorragenden Maße das der deutschen Politik.
Ist doch gerade von Negierungsseite vor einem Jahre oder noch nicht einmal vor Jahresfrist darauf hingewiesen worden, daß das Gefährliche der polnischen Bewegung nicht in der Furcht zu finden sei, daß wir direkt unsere Grenzen verschieben müßten, aber wohl darin, daß, wenn die Polen der Provinz Posen haßerfüllt gegen Preußen seien, die polnische Bevölkerung dann bei einem Konflikt mit anderen Staaten, sei es Rußland, sei es Oesterreich, nach jenen Nationen hin gravitiren könnte.
Wenn diese Gefahr vorliegt, dann ist es nicht eine Sache Preußens, sondern des Deutschen Reichs, sie abzuwenden.
(Sehr richtig!)
Dann sind wir berechtigt, die Interessen des Deutschen Reichs in der Weise wahrzunehmen, wie wir es für richtig halten, und es mit aller Schärfe dort zu thun, wo wir sehen, daß diese Rechte in den Händen der verbündeten Regierungen nicht so gewahrt sind, wie wir es wünschen.
Meine Herren, den Fall in Thorn anlangend, so muß ich offen gestehen: ich habe die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Graßmann mir nur dadurch Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7 S I (e« zma« n.)
(L,) erklären können, daß er sagte, daß er in eigener Sache Richter sei er ist Vorsitzender jenes Thorner Gerichtshofes gewesen und muß demzufolge das Urtheil sehr gut und schön finden.
Ich will das Urtheil nicht kritisiren, wie ich niemals richterliche Urtheile zu kritisiren Pflege.
(Heiterkeit.)
Aber ich kann doch mir meine Gedanken darüber machen, wie das Urtheil in seiner Begründung mit den thatsächlichen Verhältnissen übereinstimmt, und ob die Gründe richtig sind.
Daß die Richter nicht gegen ihre eigene Ueberzeugung Recht gesprochen haben, das glaube ich wohl; aber ihre Ueberzeugung beruht auf irrigen Voraussetzungen, und die zu bekämpfen sind wir berechtigt.
Demzufolge halte ich an dieser Stelle das Wort anstecht, daß wir im Westen im Gegensatz zum Osten Gott sei Dank politische Gerichte nicht haben.
Ich habe das Landgericht Thorn dabei nicht im Auge, ich habe an ganz andere Gerichte gedacht, die weit südlicher liegen; ich habe mir aber gedacht, daß es im Westen, z.
B. in Westfalen gar nicht vorkommt, daß man in die Gründe schreibt: der Mann wird um so härter bestraft, weil er beispielsweise derSozialdemokratie angehört.
Ich habe bei unseren Gerichten nie gefunden, daß man ausgesprochen hat, wie es von einem Staatsanwalt im Osten geschehen ist, daß der Eid der Sozialdemostaten weniger werth sein soll als der Eid eines anderen Ehrenmannes.
Ich habe auch so exorbitant hohe Strafen, wie sie gegen Angehörige bestimmter Parteien im Osten gesprochen werden, bei uns im Westen nicht gefunden, mit der Einschränkung, daß ich speziell von den westlichen Theilen Preußens rede, nicht von ganz Deutschland, und da kann ich Ihnen nochmals versichern: ich, der ich in jenen Gegenden thätig bin, der ich meine Gerichte ganz genau kenne, kann Ihnen sagen, daß unsere alten Richter und auch unsere jüngeren Richter niemanden darnach fragen, wes Glaubens oder politischer Stellung er ist, (ü) sondern das Delikt nur als solches betrachten und für das Delikt die Sühne finden, die es erheischt.
So wünschte ich es auch von unseren östlichen Richtern; aber nach meinen Erfahrungen hinsichtlich der östlichen Richter, muß ich sagen, sind wir von diesem schönen Ziel im Osten noch weit entfernt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte und Zuruf.)
Ja, gewiß leider!
Dann habe ich auch nicht verstanden, wie der Herr Kollege Graßmann ausführen konnte, es sei allerdings ein sehr schweres Vergehen, wenn jemand einer derartigen Gymnasiastenverbindung angehöre.
Der Eid, den ich mit dem Fürsten Radziwill nicht nur für einen irrigen, sondern sogar für einen recht albernen halte (Heiterkeit), ist verlangt und geschworen worden von recht jungen Leuten.
Wenn ich Ihnen den Eid vorführen sollte, den ich als Burschenschafter hatte schwören müssen, so würden Ihnen die Haare zu Berge stehen (Heiterkeit); der klang noch viel gruseliger, und ich habe im Leben nie gespürt, daß der Eid mich im Gewissen genöthigt hätte, alles zu thun, was ich in jungem burschenschaftlichen Uebersprudeln für richtig und wünschenswerth erachtete. '
(Heiterkeit.)
Auch diesen Eid hätten diese Herren, wenn sie auch nicht gerade 27 Jahre alt, sondern auch noch einige Jahre unter 27 geblieben wären, längst vergessen.
Der Eid ist auch nicht das, weshalb sie bestraft sind, sondern sie find bestraft worden wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer geheimen Verbindung.
Gewiß, sie mußten nach dem Stande unserer Gesetzgebung bestraft werden; das Vereinsrecht schreibt nun einmal vor, daß die Zugehörigkeit zu bestimmten Verbindungen strafbar ist.
Aber der Herr Reichstag.
10.
8 egiSl.

P. II.
Session.
19001903.
Kollege Graßmann hat den Herrn Kollegen Roeren voll- (6) ständig mißverstanden, wenn er annahm, derselbe habe ausgeführt, daß demzufolge die Strafe an und für sich zu tadeln sei.
Nein, soweit ich Herrn Roeren verstanden habe, hat er gesagt, die Leute müßten in Strafe genommen werden, weil sie einer geheimen Verbindung angehörten; aber daß sie auf diesen ungesetzlichen Weg gedrängt sind, ist darauf zurückzuführen, daß die Regierung den jungen Leuten die sonst gestatteten harmlosen Verbindungen verboten hat.
Erst durch dieses Verbot sind sie zum Unrecht gedrängt, und nachher sollen sie dafür in dieser exorbitanten Weise büßen.
Denn, daß die Strafe für einzelne geradezu lebensvernichtend sein werde, liegt auf der flachen Hand.
Ich weiß auch nicht, wie Herr Kollege Graßmann dies mit früheren Urtheilen seiner Gegend ich weiß nicht, ob sie unter seiner Leitung gesprochen sind in Einklang bringt.
Ich weiß, daß im Osten die Zugehörigkeit zu verbotenen Vereinen der Regel nach mit Gefängnißstrafe von drei Tagen bestraft worden ist und nicht bis zu einem Monat.
Wenn man Strafen von einem Monat da verhängt das wird Herr Kollege Graßmann als Jurist zugeben für ein Delikt, weliHes im Minimum mit einen!
Tag bestraft wird und im Maximum mit sechs Monaten, so muß dieses Delikt im konsteten Falle sehr schwerer Natur sein, wenn es sich nicht um politische Delikte handelt.
Ich meine das Landgericht Thorn nehme ich in diesem Falle ausdrücklich aus —, es wird kaum einem preußischen Richter einfallen, jungen Leuten, die zum Theil noch nicht 19 Jahre alt sind, innerhalb dieser Strafgrenze ein derartiges vernichtendes Urtheil aufzubrummen wegen eines Delikts, zu dem sie geradezu gedrängt worden sind durch unrichtige Maßregeln der Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Kritik dieses Falles muß ich mich auch mit (v) dem verehrten Herrn preußischen Kriegsminister sehr kurr befassen.
Der Herr hat ausgeführt, daß Herr Wittkowski im Unrecht sei.
Er sei auf Grund der Bestimmungen der Wehrordnung des Berechtigungsscheines mit Recht verlustig erklärt worden.
Ob der Apell des Herrn Kollegen Roeren an den preußischen Herrn Kriegsminister, ihm im Wege der Gnade die Berechtigung zum einjährigen Dienst wieder zuzuwenden, von Erfolg sein wird, weiß ich nicht, kümmert mich auch nicht.
Ich prüfe den Fall an der Hand der gesetzlichen Bestimmungen und komme da allerdings zu einem andern Resultat als der Herr Kriegsminister.
Mit Recht hat der Herr Kriegsminister hervorgehoben, daß sich die Entscheidung der Oberersatzbehörde nicht stützt auf Absatz 1 des § 93, sondern auf Absatz 2.
Mit Recht ist hervorgehoben, daß § 93 Absatz 1, der von analogen Fällen, die zur Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes führten, handelt, hier nicht vorliegt.
Aber auch der Absatz 2 ist selbst von Herrn Kollegen Roeren noch nicht einmal erschöpfend richtig interpretirt worden, noch nicht einmal so vollständig zu Gunsten der Angeklagten, wie interpretirt werden muß.
Herr Kollege Roeren hat nämlich die nach meinem Dafürhalten einzig und allein entscheidenden Worte nicht mit der nöthigen Betonung verlesen, die sie verdienen.
Absatz 2 des § 93 der Wehrordnung sagt nämlich, daß die vorgesetzte Behörde befugt ist, selbst bei Nichtverurtheilung wegen strafbarer Handlungen den Berechtigungsschein zu entziehen demjenigen, welcher die nöthige moralische Qualifikation für den freiwilligen Eintritt nicht mehr besitzt.
Dem Hauptictus lege ich auf die Worte „nicht mehr ''.
Wenn man ein Gesetz sprachgemäß interpretiren will, so kann ich die Worte gar nicht anders interpretiren, als daß eine Veränderung eingetreten sein muß, als daß eiu Defekt eingetreten sein muß, der früher 1034 7582 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Lenzmam ».)
(LI nicht vorhanden war.
Und nun beachten Sie bei dieser Interpretation nur die von Herrn Wittkowski behauptete und von keiner Seite widersprochene Thatsache, daß die Ertheilung des Berechtigungsscheines nach der Bestrafung erfolgt ist und die Entziehung des Berechtigungsscheines selbstverständlich auch noch später.
Also, als dem Herrn der Berechtigungsschein ertheilt war, litt er schon an dem moralischen Defekt, infolge dessen er unwürdig sein soll, in die Armee einzutreten und später die Vertrauensstellung einzunehmen, von der Herr v. Dziembowski sprach.
Also der moralische Defekt war damals schon vorhanden, und trotzdem, daß keine Veränderung eingetreten ist, hat man ihm den Berechtigungsschein entzogen.
Und nun aä voesw moralischer Defekt!
Der Herr Kriegsminister mag recht haben, daß es vollständig dem Sentiment des Herrn Reichskanzlers oder Kriegsministers überlassen ist, was man unter moralisch verstehen will.
Ich halte es z.
B. für sehr unmoralisch, wenn man gegen seine Ueberzeugung servil und kriechend nach oben ist.
Andere halten das für außerordentlich moralisch.
Aber ich frage den Herrn Kriegsminister: welchen Maßstab hat man hier an das „moralisch ''angelegt
Der Herr Kriegsminister sagt, das Kriegsministerium hat rein schablonenmäßig distinguirt zwischen den Leuten, die bestraft sind von einem Tage bis zu einer Woche und mit Gefängnißstrafe von einer Woche bis zu 3 Monaten.
Das führt zu dem wunderbaren Resultat, daß der Mann, der jetzt 6 Tage bekommt wegen derselben That, noch würdig ist, in der Armee zu dienen und die hohe Stufe eines Reserveleutnants vielleicht zu erklimmen, daß aber derjenige Mann, der aus irgend welchem, vielleicht ganz außerhalb seiner Person liegendem Grunde, am Ende, weil er etwas lauter geschrieen hat bei dem Landfriedensbruch, einen Tag Gefängniß mehr bekommen hat, nunmehr die Würdigkeit in (L) einem Maße verliert, daß er nicht mehr für Werth befunden wird, in die Armee als Einjähriger aufgenommen zu werden, daß ihm das große Glück versagt bleibt, preußischer Reserveoffizier zu werden.
(Heiterkeit.)
Allerdings soll man bet derartigen schweren Schicksalsfragen nicht so schablonenmäßig handeln (sehr richtig!
bei den Polen), oder wenn man das vorhat, soll man es das erkennende Gericht vorher wissen lassen.
Ich habe sogar zu dem guten Herzen des Herrn Kollegen Graßmann und seiner mitsitzenden Richter das Vertrauen, daß, wenn sie gewußt hätten, daß die Behörden bei einer Gefängnißstrafe von mehr als einer Woche oolvus volsos den Berechtigungsschein entziehen würden, sie sich wahrscheinlich entschlossen hätten, in jedem einzelnen Falle dem Mann nur sechs Tage Gefängniß zu geben (sehr gut!
und Heiterkeit), damit er doch den Berechtigungsschein behielte.
Es tritt also zu der gerechten richterlichen Strafe, die durch das Gesetz für das Delikt festgelegt ist, noch eine durch eine schablonenmäßige Distinktion hervorgeführte neue Strafe, die in ihrer Wirkung weit größer und schlimmer wird als die eigentliche Strafe, worüber der ordentliche Richter erkannt hat, und worüber die Leute sich schließlich Hinwegschwingen können, namentlich wenn sie sich auf den idealen Standpunkt der Linken stellen, die soeben das Wort des Herrn Kollegen Roeren von der Schande des Gefängnisses mit einem kräftigen Nein beantwortete.
In gewissem Sinne gebe ich den Herren recht: I'äcbatauä vs tait pas 1 »dovtk, Mais lk orimv, diejenigen von den polnischen jungen Leuten, die wegen dieses Pseudo-Patriotismus wollen wir es einmal nennen —, wegen dieses falschen Patriotismus in ihrer Jugendthorheit ins Gefängniß gekommen find, sind noch lange nicht die schlechtesten Wespen; aus ihnen werden vielleicht noch tüchtige Staatsbürger (0) und vor allem deutsche Staatsbürger, wie ich von Herzen hoffe.
Meine Herren, mit den anderen Fällen will ich mich nicht weiter befassen; ich will nur einen herausnehmen, der von den Vorrednern allerdings nur gestreift ist, aber nach meinem Dafürhalten wichtig genug ist, um ihm einen großen Theil der Ausführungen zu widmen: es ist der Fall Löhning.
(Ah!
rechts.)
Erschrecken Sie uicht!
Ich bringe ihn hier bewußterweise vor.
Herr Kollege Roeren hat hier ausgesprochen, der Fall Löhning passe völlig in den Rahmen der Polenklagen, und insofern sei der Reichstag dazu legitimirt, wenn er überhaupt legitimirt ist, über die Polenklagen zu Gericht zu sitzen.
Er und der Herr Antragsteller haben den Fall nicht vorgebracht, weil sie glauben, daß er im preußischen Landtag erledigt werden müsse.
Ganz richtig!
Auch ich würde ihn im preußischen Landtag lieber erledigen als hier, aber nicht etwa, weil ich hier eine weniger sachgemäße Erledigung voraussetzte, sondern weil ich den preußischen Landtag freilich für kompetenter erachte als den Deutschen Reichstag; aber ich sage mir doch, daß gerade der Fall Löhning im preußischen Landtag den richtigen Resonanzboden nicht finden wird (sehr richtig!
links), bei der geschlossenen Majorität der Herren Konservativen und der Herren von der nationalliberalen Partei.
Wer wird denn da mit der nöthigen Schärfe einen Fall hervorheben, an den man schwere, schwere Klagen gegen die Regierung, die preußische Regierung in spsoi« knüpfen muß
Sie wagen das ja gar nicht!
Der Fall würde doch einfach im Sande verlaufen.
Wie recht ich habe, wird sich zeigen, wenn drüben beim Etat des Finanzministeriums zunächst in der Budgetkommission und später im Plenum verhandelt wird.
V) (Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich bin aber auch deshalb geneigt, trotz des Fehlens der Herren am Ministertische den Fall hier anzubringen, weil ich erst recht das Fehlen allerdings unangenehm empfinde; aber das wird mich niemals abhalten, etwas vorzutragen, was ich für richtig halte.
Wenn wir so prüde sein wollen, wie ein junges Mädchen, und das, was die Minister angeht, immer nur vorbringen wollen, wenn die Minister da sind, dann würde uns häufig der Mund gestopft werden; denn bei allen unseren Initiativanträgen sehen wir selten einen Minister hier, und wenn die Polen nicht so klug gewesen wären, die Armee mit in ihren Antrag zu bringen, dann würde heute wahrscheinlich der Herr Kriegsminister nicht hier sitzen, und Herr Graf Posadowsky würde vielleicht hier sitzen; ich weiß es nicht.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich bin sogar so weit gegangen, um die Anwesenheit des dabei interessirten preußischen Ministers zu erlangen, daß ich ihm ausdrücklich Mittheilung habe machen lassen (hört!
hört!
links), und zwar auf dem allerzuverlässigsten Wege, den es giebt, daß ich heute den Fall Löhning behandeln würde.
(Hört!
hört!)
'Er ist nicht hier.
Wagt er vielleicht nicht, die Gründe anzuhören, oder, meine Herren, ist ihm der Fall so minne, daß er ihn mit Verachtung strafen muß
Nun, in dem einen oder anderen Falle soll er doch hier von mir das zu hören bekommen, was in sein Ohr klingen muß, wenn der Fall richtig behandelt wird.
Meine Herren, was vor allen Dingen auch die Kompetenz des Reichstags begründet, das ist die Wirkung, die der.
Fall Löhning in doppelter Beziehung auf das Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7583 (Lerizuiann.)
deutsche Reichsheer haben wird und haben muß.
Wir haben schon vom Herrn Kollegen Roeren gehört, daß dem Herrn Provinzialsteuerdirektor der Vorwurf gemacht ist, die Tochter eines Feldwebels geheiratet zu haben, und daß er deshalb aus seinem Amt entfernt sein soll.
Wir haben ferner gehört, daß der Herr preußische Finanzminister das bestreitet, daß er sagt: nur seine Stellung zur Polenpolitik ist der Grund seiner Entfernung gewesen.
Ist das Erstere der Fall, meine Herren, so sind wir schon im Interesse der Armee berechtigt, ganz entschieden Stellung dagegen zu nehmen; denn wir danken dafür, daß die Töchter von Feldwebeln minderwerthiger qualifizirt seien als die Töchter anderer ordentlicher Leute.
(Sehr richtig!
links.)
Wir danken dafür, meine Herren, daß ein großer Stand, den wir in unserer Armee nicht entbehren können, und auf den« die Stärke der Armee beruht, stigmatisirt wird, als wenn seine Produkte (große Heiterkeit), seine Töchter nicht so gut im Stande wären, verheiratet zu werden, wie die Töchter anderer Stände.
Und, meine Herren, wenn es wahr ist, daß diese Versagung oder diese Entfernung aus dem Amt nun noch zurückzuführen ist auf eine Besprechung mit dem kommandirenden General, wie Herr Löhning in seinem Expose behauptet, dann meine Herren, sind wir auf der anderen Seite auch verpflichtet, diese Einmischung der Armee in unsere bürgerliche Verhältnisse uns entschieden zu verbitten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Armee, meine Herren, kann die gesellschaftlichen Ansprüche an ihre Offiziere regeln, wie sie will; ich erkenne es sogar an, ich halte es sogar in gewissem Sinne für nothwendig, daß auf diesem Gebiete die Armee ihre Offiziere anders behandelt als vielleicht die sonstige Gesellschaft, da es mit dem ganzen Beruf, mit dem ganzen (w Dienst unter Umständen zusammenhängen mag, daß bis ins entfernteste Glied der Zugehörigkeit jeder Makel fern liegt, und absolute Westenreinheit vorliegt.
Aber, meine Herren, das kann ich doch niemals zugeben, daß nun der Oberpräsident der Provinz sich bei dem kommandirenden General Raths erholt, wie zu verfahren ist betreffend einen unter ihm stehenden bürgerlichen Beamten.
Ich halte das geradezu für unerhört, daß der höchste Beamte der Provinz Rücksprache nimmt mit dem kommandirenden General, wie er sich stellen soll zu der Verheiratung eines nach ihm auch am höchsten stehenden Provinzialbeamten, des höchsten Steuerbeamten der Provinz.
Ich halte das, meine Herren, für eine Reverenz gegen die Armee, für eine Verbeugung vor der Armee, wovor ich unsere Zivilbehörden denn doch bewahren möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es auch für unerhört, wenn es wahr ist, was in dem Exposä des Herrn Löhning steht, daß die Offiziere des 6.
Regiments höhnisch auf die zukünftige Chefeuse hingewiesen haben bei den Untergebenen des Herrn Löhning, daß sie zu ihnen gesagt haben: eure zukünftige Chefeuse ist ja die Tochter eures früheren Feldwebels!
auch das halte ich für unerhört.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, daß der Grund nicht in der Polenpolitik liegt, sondern in den gesellschaftlichen Forderungen, die auf Erfordern der Armee an den Herrn Löhning gestellt wurden, dann muß ich allerdings tief beklagen, daß diese Begründung vorgekommen ist.
Um nun zu entscheiden, wer von den beiden denn recht hat, Herr Löhning oder der Herr Finanzminister v. Rheinbaben, der trotz meiner freundlichen Einladung zu meinem Bedauern heute nicht hier ist, muß ich allerdings den Vorgang sehr kurz erzählen, wie er sich zugetragen hat.
Ich habe Herrn v. Rheinbaben nicht darüber gesprochen, wohl aber habe ich den Herrn Löhning darüber gesprochen, und was mir Herr Löhning darüber perstchert (0) hat, hat er mir auf sein heiligstes Ehrenwort versichert, und was er mir gesagt hat, glaube ich ihm zunächst so lange, bis sein Gegner, der das Gegentheil behauptet, mir entgegentritt und ihn Lügen straft in einer Weise, daß ich ihm glauben kann.
In dieser Situation bin ich nicht, ich habe nur den Einen gehört, Herrn Löhning.
Herr Löhning, den ich seit 30 Jahren kenne, ist für mich glaubwürdig, und demzufolge stelle ich mich auf den Boden der Thatsachen, die Herr Löhning vorgetragen hat, sie mögen der preußischen Regierung angenehm oder unangenehm sein.
Darnach hat sich die Sache folgendermaßen zugetragen: Herr Löhning hat sich verlobt am 17.
Februar 1902.
Am selben Abend bekam er einen anonymen Brief, worin ihm geschrieben wurde, er solle sich wohl hüten, die Dame zu heiraten, denn sie sei die Tochter eines Feldwebels, und es könne ihm unter Umständen sein Amt kosten.
Wer diesen anonymen Brief geschrieben hat, weiß Herr Löhning nicht.
Es sollen Ermittelungen, soviel ich gehört habe, stattgefunden haben bei den Militärbehörden, und ein Offizier, der in den Verdacht kam, soll auf Wort versichert haben, er habe ihn nicht geschrieben.
Damit ist für mich die Sache erledigt; denn wenn der Offizier auf Ehrenwort versichert, er habe ihn nicht geschrieben, dann hat er ihn auch nicht geschrieben; das ist für mich ein vollgültiger Beweis.
Man muß also den anonymen Briefsteller wo anders suchen.
Meine Herren, am folgenden Tage kamen die Beamten seines Ressorts unter Führung eines Herrn Oberregierungsraths Gesch zu Herrn Löhning und gratulirten ihm, und bei dieser Gratulation sprach Herr Löhning auch davon, daß seine Braut die Tochter eines Feldwebels sei, und daß er das erst nach der Verlobung erfahren habe; er erklärte, er würde es für ehrlos halten, wenn er deshalb, nachdem er sich fest und feierlich mit der Dame verlobt habe, die Dame im Stich ließe, sich von ihr los- (v) sagte und er habe das nicht gethan.
Bei dieser Unterredung ist auch die Sprache darauf gekommen, daß der Herr Finanzminister ihn deswegen vielleicht versetzen oder diszipliniren könnte, und er hat das kühne Wort dabei gesprochen: versetzen kann er mich wohl, aber absetzen kann er mich nicht, diszipliniren kann er mich nicht, er kann mich nur versetzen in eine Stellung von gleichem Range mit gleichem Gehalt; ich gehöre nicht zu den Beamten, die er zur Disposition stellen kann.
Das war also am 18.
Februar.
Ende Februar bittet der Oberregierungsrath Gesch, den ich schon nannte, seinen Vorgesetzten, den Herrn Löhning, um Beurlaubung für den 27. und 28.
Februar und 1.
März.
Der Urlaub wird ihm ertheilt, und nach Ablauf des Urlaubs kommt er zurück von Berlin mit demselben Zuge, in welchem ein Ministerkommissar, der Geheime Oberfinanzrath Encke, mitkam, und, meine Herren, nun vollzog sich das, was ich gleich schildern werde.
Demzufolge ist anzunehmen, daß dieser Herr, den ich eben nannte, den ihm von seinem Vorgesetzten ertheilten Urlaub benutzt hat, um dem Herrn Minister Vortrag über die Verlobung des Herrn Löhning zu halten und den Minister über die Stellung der Frau aufzuklären.
Herr Löhning hatte dann am 2.
März, am Tage nach der Rückkehr der Herren Gesch und Encke, eine Unterredung mit Herrn Encke, dem Kommissar des Ministers.
In dieser Unterredung gab Herr Encke ihm den Rath, seine Penstonirung nachzusuchen, und bemerke, der Herr Minister sei unwillig darüber, daß Herr Löhning ihm seine Verlobung nicht angezeigt hätte.
Also in erster Linie ist von der Verlobung die Rede.
Herr Löhning hatte nach Rücksprache mit anderen gerade mit Rücksicht auf die Herkunft seiner Frau überhaupt keine Mittheilung gemacht und nur in dem dortigen Lokalblatt die einfache Mittheilung 1034 7584 Reichstag.
347.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
(Lenzmauu.)
(L) annonciren lassen, er habe sich mit der Tochter des und des Herrn verlobt.
1 Ferner erklärte Herr Encke, daß der Herr Mnister unmuthig darüber sei, daß er sich geäußert habe, er, der Herr Minister, könne ihn nicht zur Disposition stellen, sondern ihn nur in eine andere Zentralstellung versetzen.
Also Herr Encke wußte bereits das, was im Gespräch zwischen Herrn Löhning und Herrn Gesch wenige Tage vorher seitens Löhnings geäußert war.
Bedarf man da eines klaren Beweises, von wem der Herr Minister die Informationen erhalten hat
Es wurde dann allerdings auch von der Polenpolitik gesprochen, aber es wurde daran die Bemerkung geknüpft, trotz der Stellung zur Polenpolitik, die Herr Encke nur nebensächlich berührte, wolle man dafür sorgen, daß Herr Löhning noch mit dem Rothen Adler 2.
Klasse dekorirt werden solle.
Er muß also doch kein so gewaltiger Polenfreund und so furchtbarer Preußenfreffer sein; denn ich glaube, an diese wird diese hohe Dekoration nicht ertheilt.
Herr Löhning nahm nunmehr Veranlassung, am 4.
März, also zwei Tage hinterher, den Herrn Oberpräsidenten aufzusuchen, und hatte mit dem auch eine Unterredung, die er sich in seinem Gedächtniß sehr gut gemerkt hat, und für deren Wortlaut er sogar ziemlich einsteht, bezüglich einzelner Ausdrücke sogar absolut.
Der Herr Oberpräsident erklärte ihm, seine Braut sei vollständig einwandfrei, sei eine gebildete Dame, deren sich keine Gesellschaft zu schämen habe, aber, dann setzte er hinzu, sie ist die Tochter eines Feldwebels, und nach mehrmaliger Unterredung mit dem kommandirenden General und das ist dasjenige, was ich tadele bin ich (der Oberpräsident) allerdings der Ansicht, daß eine derartige Verbindung nicht paffend sei.
Er hat sogar hinzugefügt: ebenso wenig wie ein Oberst die Tochter eines Feldwebels heiraten kann, ebenso wenig können Sie das!
Ein Oberregierungsrath könnte das allenfalls () 1 (Heiterkeit links), aber nicht ein Herr in einer Chefstellung wie der Provinzialsteuerdirektor.
Es wurde sogar hinzugefügt, daß selbst Regierungspräsidenten um deswillen aus ihrem Amte geschieden seien.
Denn setzte der Herr Oberpräsident ausdrücklich hinzu: „Dasjenige, was Herr Encke durch Herrn Gesch über Ihre Stellung zur Polenpolitik erfahren hat, bricht Ihnen den Hals nicht!
Das sind wörtlich die Worte des Herrn Oberpräsidenten.
Dann, meine Herren, vollzog sich folgendes: Herr Encke vernahm den Herrn Gesch und vernahm den Herrn Mende, einen unter Löhning stehenden Steuerrath.
Herr Gesch erklärte, daß Herr Löhning ihm versichert hätte, die Abkunft der Braut erst nach der Verlobung erfahren zu haben.
Er fügte auch jetzt hinzu, er könne nur sagen, daß Herr Löhning gesagt hätte, der Herr Minister könne ihn nicht zur Disposition stellen, er könne ihn höchstens in eine andere Stelle von gleichem Rang versetzen.
Dann hat Herr Gesch allerdings auch die Polenpolitik getadelt und dabei also auch immer erst nach der Besprechung der Verlobung gesagt: es sei bedauerlich, daß er diese Stellung eingenommen und auf die Mitglieder eingewirtt hätte.
Herr Enke ist dann auch auf die Wreschener Vorgänge zurückgekommen und hat erklärt, daß Herr Löhning über diese sich in einer regierungsfeindlichen Weise ausgelassen habe.
Meine Herren, über die Wreschener Vorgänge bat Herr Löhning nun weiter gar nichts gesagt, als daß er sie für eine große Ungeschicklichkeit und Thorheit hielte, und daß zu dieser seiner Auffassung die Zustimmung des Herrn Oberpräfidenten ihm erklärt wäre.
(Hört!
hört!)
Nicht allein die Polen, sondern sehr viele kluge preußische Beamte haben diese Vorgänge in Wreschen, wo man die Kinder durch den mit 100 Mark prämitrten bekannten Lehrer, 14 Stück hinter einander abprügeln ließ, weil sie (0) zu Hause sich nicht der polnischen Sprache enthalten wollten und weil sie zu unserem Herrgott in der katholischen Sprache (Heiterkeit) beten wollten, für eine unbezahlbare Thorheit gehalten.
So hat es Herr Löhning auch gethan, und er befand sich ä'aooorä mit dem Herrn Oberpräsidenten.
Dann ist der Herr Mende vernommen worden; der sagte allerdings es scheint etwas ein Gemüthsmensch zu sein —, die Aeußerungen des Herrn Löhning über die Polenpolitik hätten ihn schwer gekränkt, und näher befragt, worin sie denn bestanden hätten, muß er sagen, er habe in Wirthshausbesprechungen häufig erklärt: die Regierung ist auf dem falschen Wege; wenn man die Polen germanistren will, muß man vor allen Dingen durch intensivere Ansiedlungen sie gewinnen, nicht durch Prämien, sondern durch Besserstellung der Beamten überhaupt, durch Erhöhung der Gehälter in jener Gegend, durch das Hineinschicken tüchtiger Beamten, und nicht durch solche Mätzkes sie ärgern, wie sie von Herrn von Tiedemann uns eben geschildert sind.
Das ist die ehrliche Ansicht des Herrn Löhning gewesen; die hat er ausgesprochen hinter einem Glase Wein.
Er hat nicht daran gedacht, daß sie nachher von einem Untergebenen dem Herrn Minister direkt unterbreitet werden.
(Zurufe links.)
Dann hat Herr Mende hinzugefügt, Herr Löhning habe ihn an seinen Arbeiten behindert, der Regierungspolitik Ausdruck zu geben.
Da habe Herr Löhning gesagt, das ist ja ein sehr schwerer Vorwurf, und gefragt, worin diese Behinderung bestände.
Da hat sie nach der Schilderung des Herrn Mende in folgendem bestanden.
Dieser Herr Mende hatte weiter nichts zu bearbeiten als die Gesuche an den Provinzialsteuerdirektor um Niederschlagung von Stempeln, die bei rückgängig gemachten (v) Verträgen, also eigentlich materiell unbilligerweise erhoben waren.
Diese können nur erstattet werden auf Grund einer Verfügung des Provinzialsteuerdirektors, und diese Sachen zu bearbeiten war Aufgabe des Herrn Mende.
Nun hatte Herr Mende einmal in einem Antrag, der übrigens nota beas, weil sonstige Gründe nicht vorlagen, abgelehnt wurde, sogar geschrieben, der Mann verdiene demzufolge auch keine Berücksichtigung, weil er Pole wäre (hört!
hört!)
oder zur Polenpolitik neige oder dergleichen.
Darauf hat Herr Löhning einfach gesagt: das gehört in einen derartigen Bericht nicht hinein (sehr richtig!)
er hat ihm das einfach durchgestrichen —, ob der Mann Pole oder Deutscher ist; ich prüfe die Angelegenheiten sachlich, und wenn Gründe dem Antrage zur Seite stehen, daß ein Stempel ihm ersetzt werde, den er nicht bezahlt haben würde, wenn er die Rückgängigmachung des Vertrags gekannt hätte, so wird das Gesuch berücksichtigt.
So hat er einfach gesagt: lassen Sie das, verehrter Herr Mende, in Zukunft; Sie imponiren mir dadurch nicht, daß Sie in Ihrem Berichte auf die Zugehörigkeit zur polnischen Nation Hinweisen.
War denn das etwas anderes als der Ausfluß eines intensiven Gerechtigkeitsgefühls
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin fast stolz darauf, daß der Löhning Westfale ist.
Wir Westfalen, meine Herren, kennen derartige nebensächliche Gründe nicht.
Wir staunen, wie der Herr Kollege Roeren auch staunen wird (Heiterkeit), wenn man in einem Berichte derartige Motivirungen zu sachgemäßen Entscheidungen liest.
Das ist unseren Richtern unmöglich, auch zum Theil unseren VerwaltungsReichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7585 (Lenzmann.)
(L.) beamten im Westen unmöglich, erst recht, wenn sie westfälischer Herkunft sind.
Wir kennen das einfach nicht.
Nun ist Löhning auch der Vorwurf gemacht, er habe bei der Stadtverordnetenwahl in Fraustadt regierungsfeindliche Polenpolitik getrieben.
Dieser Fall ist eben schon erwähnt.
Ich habe mich auch hierüber sehr genau erkundigt und muß es infolge dessen etwas ausführlicher erzählen.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr von Tiedemann, hören Sie gefälligst zu, vielleicht lernen Sie Ms diesem Falle, wie 's man nicht machen muß.
Das können Sie in Ihrem Wirkungskreise verwerthen.
(Heiterkeit.)
Der Antrag Rickert wird angenommen, und die Regierung dokumentirt damit, daß sie freie Wahlen haben will, und wenn ein so hervorragender Provinzialbeamter wie Sie (Zuruf rechts) da haben Sie wahrscheinlich Umgang mit solchen, denen Sie es sagen können diesen zu Gemüthe führt, daß die Regierung Wahlfreiheit haben will, dann wird man keinen Beamten tadeln, der ganz einfach das verfassungsmäßige Recht unterstützt und nicht durchkreuzen läßt.
Ohne diese Unterbrechung würden Sie den Fall schon gehört haben, jetzt muß ich ihn noch vortragen.
Also in Fraustadt war Stadtverordnetenwahl.
Zur Wahl stand ein polnischer Arzt und, ich glaube, ein deutscher Katholik.
Der Steueraufseher Michalski hatte das große Verbrechen begangen, diesen polnischen Arzt zu wählen seiner Ueberzeugung gemäß.
Es wurde von dem Landrath an Herrn Löhning berichtet mit der Aufforderung, er dürfe von seinen Untergebenen das nicht dulden (hört!
hört!
links); (6) er solle diesen Steuerbeamten dafür rektifiziren, daß er seiner Ueberzeugung gemäß gewählt hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Löhning lehnte das ab und sagte: ich bin bereit, Herrn Gesch hinzuschicken und dem Beamten sagen zu lassen, die Regierung wünsche, daß, wenn er nicht deutsch wählen könne, er gar nicht wählen solle, ich bin auch bereit, ihm den Kaiserlichen Erlaß über die Pflichten der Beamten verlesen zu lassen und das ist auch geschehen —, weiter gehe ich aber nicht, und es fällt mir nicht ein, diesem polnischen Steueraufseher eine bestimmte politische Wahl zu befehlen.
Er hat noch hinzugefügt: erstensmal bin ich der Ansicht, daß auch Minoritäten in einem Stadtverordnetenkollegium zweckmäßig vertreten sein müssen, und zweitens, wenn das in die Presse kommt, dann wird dadurch die preußische Regierung, das ganze Beamtenthum und der Staat geschädigt, und demzufolge thue ich es nicht.
Also aus Staatstreue hat er sich geweigert, seine Pflicht zu verletzen, aus Staatstreue hat er sich nicht entschließen können, verfassungswidrig einen Untergebenen zu kommandiren, wie er wählen soll, und das wird ihm als eine polenfreundliche und deutschfeindliche Politik ausgelegt, die zu seiner Entfernung aus dem Amte zu führen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wenn der Herr Finanzminister recht hat, daß die gesellschaftlichen Motive, die Verheiratung mit der Tochter des Feldwebels nicht die ausschlaggebenden gewesen sind, was ich im Interesse der Armee allerdings wünschen möchte, was ich aber nach dem, was mir Herr Löhning versichert hat, nicht glauben und nicht annehmen kann, dann ist es doch weit schlimmer, daß Herr Löhning wegen dieser Stellung zur Polenpolitik aus dem Amte entfernt ist (sehr wahr!
links); denn er hat in seiner Stellungnahme gegen die Polen (01 gar nicht anders gehandelt, als wie ein Ehrenmann handeln muß, der die Ueberzeugung anderer achtet und hochschätzt, und er hat nicht so gehandelt, wie vielleicht ein serviler Streber handelt, der, um nach oben sich Liebkind zu machen, sich über Verfassung, über Pflicht und über Recht hinwegsetzt, nur weil es den Vorgesetzten genehm ist.
(Sehr wahr!
links.)
So hat er nicht gehandelt, und das soll ihm zum Verbrechen angerechnet werden!
Der Herr Minister hat im Abgeordnetenhause erklärt auf die Interpellation zum Fall Löhning: Nun, meine Herren, kurz hat dann der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski den sogenannten Fall Löhning gestreift.
Ich will mich auch nur in Kürze dazu äußern und muß nach wie vor erklären, daß die Behauptung, „es sei ein Kastengeist gewesen, der es nicht zugelassen hat, daß ein höherer Beamter die Tochter eines Feldwebels heirate, mich in keiner Weise trifft.
Ich habe zunächst nicht gewußt, daß es sich hier um die Tochter eines Feldwebels handelt sollte das ihm Herr Gesch nicht gesagt haben
dann hat er es wahrscheinlich nicht gehört —, und wenn ich es gewußt hätte, so hätte ich nicht im mindesten Konsequenzen zu ungunsten daraus gezogen.
Ich bin ein altes Soldatenkind und bin groß geworden in dem vertrauensvollen Verhältniß zwischen den einzelnen Instanzen des militärischen Dienstes.
Aus dieser Thatsache, die mir ganz unbekannt war, hätte ich keine Schlüffe gezogen.
Es ist die Verlobung nicht für mich das Moment gewesen, das zu der Ausscheidung dieses Beamten geführt hat, sondern das von dem Herrn Abgeordneten v. Jazdzewski schon selber (») gestreifte politische Verhalten.
Und da weiche ich allerdings kardinal von ihm ab.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß von allen Beamten der Provinzen Posen und Westpreußen die Erfüllung ihrer nationalen Pflichten gefordert werden muß, uud ich stehe dabei auf dem Boden des staatsministertellen Beschlusses von 1898.
Es handelt sich nicht darum, eine einzelne Partei gegen eine andere zu unterstützen ich würde mich schwer hüten, die Beamten anzuweisen, in bestimmter Weise für eine Partei Stellung zu nehmen —, sondern dort handelt es sich um: national oder nicht national!
„hie Welf!
und „hie Waiblingen!
—, und wir verlangen allerdings, daß sich alle Beamten auf diese Seite der Waiblingen stellen.
Nun, meine Herren, ich kann ja diese Worte des Herrn Ministers nicht tadeln, aber ich hätte doch gehofft, gewünscht und erwartet, daß, wenn der Finanzminister v. Rheinbaben derartige Vorwürfe gegen den höchsten Steuerbeamten der Provinz schleudert, er die Thatsachen angiebt, aus denen er seine Schlüffe zieht, daß er sich nicht mit allgemeinen Redewendungen begnügt: der Mann ist polenfreundlich, sondern daß er uns thatsächlich beweist, daß er irgendwo ungehörige Polenfreundlichkeit dokumentirt hat.
Und ich sage dem Herrn Minister ins Gesicht würde ich es ihm sagen, wenn er hier wäre und ich sage es ihm in der Hoffnung, daß er es erfahren Witt », und daß er bei nächster Gelegenheit, nicht im preußischen Abgeordnetenhause, dem, wie er ganz genau weiß, ich nicht angehöre, sondern an dieser Stelle, wie es heute schon seine Pflicht gewesen wäre.
nachdem ich ihm habe mitthellen lassen, daß ich den Fall vortragen würde, ich sage es ihm, in der Hoffnung, daß er es hören wird, 7586 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
() ganz offen: außer den von mir vorgetragenen Thatsachen ist dem Herrn Löhning auch nicht eine einzige Thatsache nachzusagen, in der sich eine polenfreundliche und deutschfeindliche Tendenz widerspiegelt oder kundgiebt.
Herr Löhning hat sein ganzes Leben lang nur für seine Arbeit und seine Familie gelebt, und die winzigen Thatsachen, die ich Ihnen vorgetragen habe, beweisen nicht, daß er im Sinne des Herrn Ministers ein Welf ist; denn er thut nur das, was ein pflichtgetreuer preußischer und deutscher Beamter zu thun hatte: er verwahrt sich gegen unlautere Zumuthungen der Wahlbeeinflussung; er tadelt, was zu tadeln ist: die Thorheit der Vorgänge in Wreschen; er verwahrt sich dagegen, daß ein Untergeordneter sein Amt mißbraucht, um nach Gunst und Gaben die Gnade des Steuererlasses zu spenden.
Das sind keine Pflichtwidrigkeiten, sondern das ist im eminentesten Sinne des Wortes getreue Pflichterfüllung.
Meine Herren, mittlerweile hat ja die Presse sich des Falles Löhning bemächtigt, und da habe ich leider Gottes verzeichnen müssen, daß hier auch wieder gewisse Sykophanten an der Arbeit sind, daß wieder vom hohen Dachstein einzelne Tropfen losgelöst werden, die durchsickern bis zu uns, ja bis zu mir sogar.
Es ist gesagt worden, Löhning sei ein untüchtiger, unfähiger Mann und kein fleißiger Arbeiter.
Ja, hat die Regierung, die einen derartigen Vorwurf gegen ihn erhoben hat, denn nicht das Gefühl dafür, daß sie sich selbst schlägt, wenn sie einen unfähigen Mann zum ersten Steuerbeamten der Provinz gemacht hat, einen Mann, der nicht auf Konnexionen emporgeklettert ist, sondern auf Grund seiner eigenen Arbeit, ein Mann, der eine Religion hat, die zu der Zeit, in der Löhning avancirte, aber nicht beliebt war, er ist katholisch, er ist ein Mann, der von sich sagen kann: das, was ich im preußischen Staat geworden bin, bin ich lediglich durch mich selbst geworden!
Einem Mann, der von der preußischen (v) Regierung als Steuerdirektor für Luxemburg damals empfohlen uud hingesandt ist, als höchster Steuerbeamter von Luxemburg, einem derartigen Mann soll man nicht nachsagen, er sei untüchtig, sonst schlägt man sich selbst; man soll ihm auch nicht nachsagen, er sei unlustig zur Arbeit; man soll es auch nicht damit motiviren, daß er einmal den Provinzialsteuerdirektorposten in der Rheinprovinz ausgeschlagen hat; auch den hat er ausgeschlagen, allerdings auf Grund einer übermäßigen Empfindlichkeit, die ich tadle.
Er stammt aus kleinen Verhältnissen des Westens und hat eine gewisse Scheu empfunden, in der Provinz den Steuerdtrektorposten zu übernehmen, wo er eine Menge von Verwandten hat; er hat geglaubt das beweist wieder die westfälische Objektivität —, er hat geglaubt, in dieser Stellung angesichts der Familien, die dort wohnen, nicht immer objektiv handeln zu können.
Nun wird man sich fragen: wie kommt denn der Herr Minister dazu, diesen Fall Löhning überhaupt zuzulassen und in so ungeschickter Weise anders kann ich es nicht nennen, und da finde ich mich auch im Einklang mit sehr hohen Staatsbeamten anzufassen
Animosität gegen Herrn Löhning kann es nicht sein, dazu erachte ich Herrn v. Rheinbaben viel zu hoch, daß er aus Liebhaberei 8000 Mark jährlicher Pension wegwirst, das traue ich ihm auch nicht zu, und doch liegt der Fall so: ohne disziplinarischen Grund wird der preußische Staat mit einer Pensionslast von 8000 Mark bedacht, ohne Recht und Urtheil wird jemand, der noch vollständig rüstig ist, der noch in relativ jugendlichem Alter ist, von seiner Arbeit, seiner Thätigkeit entfernt, ohne jegliche Berechtigung wird der Staat mit dieser Last bedacht, und da frägt man sich: wie kommt der Herr Mnister dazu
Ja, meine Herrn, die Gründe suche ich nicht in der Person des Herrn Ministers, auch nicht in der Person des Herrn Oberpräsidenten, sondern die Gründe suche ich bei den- (0) jenigen, die dem Minister und Oberpräsidenten sich genaht haben als Denunzianten, als Ankläger, als Hinterbringer, und weil dieser Fall nach meinem Dafürhalten diese Folie hat, deshalb dient er dazu, das ganze häßliche Bild, welches wir über die Politik in Posen uns hier haben vorführen müssen, noch mehr zu verhäßlichen.
Der Fall Löhning wäre nach meinem Dafürhalten in einer anderen Provinz, namentlich des Westens, nicht vorgekommen.
Das ist gerade der Fluch der bösen That, der Politik gegen die Polen, bei der man auf das unredliche Befördern des Deutschthums Prämien setzt, wie der Wreschner Prügelschullehrer ja eine Prämie bekommen hat, wobei man die Beamten befördert, welche unter Beugung des Rechts eine bestimmte von oben gewünschte Politik treiben; das ist eben der Fluch der bösen That, daß eine solche Politik auch Denunzianten und Sykophanten erzieht, unter deren Streichen schließlich der preußische Staat weit, weit mehr leiden muß als unter den Polen.
Mit Recht ist gesagt: der Fall Löhning diskreditirt das Ansehen der Beamten, er ist ein schwerer Schlag zu Ungunsten der preußischen Regierung, zu Gunsten des Polenthums.
Das beweisen auch die vielfachen Zuschriften, die mir aus Beamtenkreisen zugegangen sind.
Den Herren vom Ostmarkenverein und den Hakatisten möchte ich empfehlen, sich mehr aus den Boden des gleichen Rechts zu stellen.
Sind die Polen ungezogen, so bestrafe man sie auf dem Boden des gleichen und gewöhnlichen Rechts.
Daß die Polen nicht lauter Engel sind, weiß ich aus ihrer galizischen Stellung.
Aber dann soll man gegen sie anwenden die für alle gegebenen Gesetze, nicht besondere!
Der Ostmarken- und der Hakatistenverein mag sich bemühen, seine Thätigkeit dahin zu reformiren, daß er bei den Polen wirklich Sympathien für das Deutschthum erwerbe.
Dann nützen Sie dem deutschen Vaterland weit mehr, als wenn Sie in Posen einen noch so schönen (v) Kaiserpalast bauen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich auf den Fall Löhning hier näher eingehe; das ist durchaus nicht meine Sache.
Aber ich muß auf einzelne Anfeindungen antworten, die der Herr Vorredner direkt an die Adresse der Armee richtete.
Er sprach die Ansicht aus, der kommandirende General des fünften Armeekorps habe entscheidend auf das Verfahren gegen Löhning eingewirkt.
Das trifft in keiner Weise zu.
Richtig ist nur, daß der Herr Oberpräsident der Provinz Posen mit dem ihm nahestehenden kommandirenden Herrn General die Angelegenheit privatim besprochen, und der kommandirende General hierbei geäußert hat, es würde Herrn Löhning schwer werden, seine zukünftige Frau in die Gesellschaft einzuführen, weil er es nicht für nöthig gehalten habe, den Familien, in denen er verkehrte, seine Verlobung anzuzeigen.
Das ist allerdings sehr ausgefallen (Zurufe), und hierauf hat sich die Bemerkung des kommandirenden Generals bezogen.
Der Herr Vorredner hat dann noch erwähnt, auch Offiziere des Grenadierregiments Nr.
6 hätten über den Fall gesprochen.
Meine Herren, was geht denn die Offiziere der Fall Löhning an!
Was geht es die Offiziere an, wen Herr Löhning heiratet!
Aber wenn die Offiziere auch ein besonderes Interesse an dem Fall nicht gehabt haben dürften, so wüßte ich doch nicht, welcher Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7587 (4) Vorwurf einen Leutnant treffen könnte, der vielleicht bei Tische hierüber eine Bemerkung oder einen Witz gemacht haben sollte.
(Zurufe.)
Weiter ist gewiß nichts geschehen; doch habe ich mich danach nicht erkundigt.
Die Angelegenheit hat aber noch eine ernstere Bedeutung.
Der Herr Vorredner sprach wiederholt von der „Feldwebelstochter ''und brachte das Standesbewußtsein der Offiziere damit in Verbindung; kurz, er deutete an, daß auch die Offiziere nichtachtend auf eine Feldwebelstochter sähen.
Dem gegenüber muß ich doch bemerken, daß gerade das Streben der Heeresverwaltung und aller Offiziere in erster Linie darauf gerichtet ist, unsere ausgezeichneten Unteroffiziere in gute Zivilstellen und somit in eine geachtete Lebensstellung zu bringen.
Das ist eine der hauptsächlichsten Vorbedingungen für ein tüchtiges Unteroffizierkorps.
Es ist bekannt, daß der Armee eine ganze Reihe von Offizieren angehörten und zum Theil noch angehören, die früher Unteroffiziere und Feldwebel waren, und daß deren Töchter Offiziere und Beamte geheiratet haben.
Mißhelligkeiten hierüber oder gar Zweifel, daß derartige Heiraten nicht vollkommen berechtigt wären, sind mir nie zu Ohren gekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also derartige Anfeindungen lehne ich ab.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Vorredner sich dazu hat hinreißen lassen, in dieser Beziehung gewissermaßen Mißtrauen gegen die Offizierskreise zu erregen.
(Widerspruch links.
Sehr richtig rechts.)
Davon kann keine Rede sein; denn wir stellen unsere Unteroffiziere so hoch, wie sie es verdienen, und wollen ihre Stellung im geselligen wie dienstlichen Leben immer mehr befestigen und heben.
Und schließlich heiratet man ja auch nicht den Schwiegervater, sondern seine Tochter.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Präsident- Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte den Fall, der hier verhandelt worden ist, von der rein formalen Seite klarlegen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat ausdrücklich erklärt, der Fall sei eigentlich eine preußische Angelegenheit, er gehöre in das preußische Abgeordnetenhaus; er hat aber hinzugefügt: im preußischen Abgeordnetenhause würde er für seine Ausführungen nicht den richtigen Resonanzboden finden, infolge dessen wähle er den Reichstag, um die Angelegenheit zu verhandeln, die unzweifelhaft lediglich auf dem Gebiete des preußischen Beamtenthums sich bewege.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich meine, wir haben das dringende Interesse, sowohl die Vertreter des Bundesrats wie die Vertreter des Reichstags, die Zuständigkeit des Reichstags streng zu wahren.
Wenn wir dahin kommen, statt hier gemeinschaftlich die Geschäfte des Reichs zu berathen, derartige Beamtenmaßregelungen der Einzelstaaten zu verhandeln, dann, fürchte ich, werden wir uns von dem Ziel, das uns beiden obliegt, zum Schaden des Vaterlandes erheblich entfernen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten v. Normann und Baffermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den (0) Antrag annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat ausgeführt, daß ich lediglich den 8 93 Absatz 1 der Wehrordnung hervorgehoben habe.
Er wird sich im stenographischen Bericht überzeugen, daß ich neben dem § 93 Absatz 1 den folgenden ß 94 genannt habe und gerade an der Hand dieser Vorschriften die Frage an ihn gerichtet habe, ob und in welchem Umfange eine moralische Disqualifikation bei Herrn Wyczynski zu finden sei.
Es hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann gemeint, daß er an der Hand meines Aktenmaterials den Fall Smytkiewicz studirt und sich daraus überzeugt habe, daß die Regierung mit Recht den Smytkiewicz als Schmidt genannt habe.
Herr v. Tiedemann hat lediglich die Verfügung der Regierung gelesen, in der allerdings steht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter, das ist eine sachliche Erörterung.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Noch eine andere persönliche Bemerkung Herrn v. Tiedemann gegenüber!
Er hat gemeint, daß ich die ganzen chatsächlichen Vorgänge in einer gewissen eigenthümlichen Beleuchtung vorgetragen hätte, trotzdem ich die Verhältnisse aus eigener Anschauung kenne.
Darin ist ein persönlicher Vorwurf zu finden, daß ich etwa Wider besseres Wissen der ganzen Sache eine andere Koloratur gegeben hätte.
Dem gegenüber könnte ich aller- tv) dings mit der größten Empörung antworten, aber ich will es nicht thun; denn ich kann Herrn v. Tiedemann verstehen: nach der heutigen Niederlage seiner Politik kann ich seine Aufregung verstehen, von der er sich hat hinreißen lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich doch energisch gegen den Vorwurf des Herrn Kriegsministers verwahren, als habe ich irgendwie einen Angriff gegen die Armee gerichtet oder eine Ansicht ausgesprochen, die darauf hinzielt, Mißtrauen gegen die Haltung der höheren Offiziere zu erzeugen.
Ich muß mich in Form einer persönlichen Bemerkung richtigstellen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich im Interesse der Armee wünsche, daß die Meinung zerstört würde, als ob in dieser Weise die Armee in die bürgerlichen Verhältnisse eingriffe.
Ich habe nur getadelt, daß der Herr Oberpräsident gesagt hat, nach mehrmaliger Rücksprache mit dem kommandtrenden General ist das eingetreten.
Ich habe ferner erklärt, ich hoffe auf die verschiedenen mir zugegangenen Zuschriften antworten zu können, daß in der Armee der Unteroffizier und der Feldwebel ebenso viel gilt wie der Offizier, und habe nur bedauert, daß in bürgerlichen Verwaltungskreisen dieser Unterschied gemacht ist.
Also der Tadel hätte sich nicht gegen mich richten müssen, Herr Kriegsminister, sondern gegen die Posensche Regierung, die in dieser Weise gehandelt hat.
(Zuruf.)
Jetzt komme ich zu dem Herrn Grafen v. Posadowsky.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat mir nachgesagt, ich hätte gesagt, die Sache gehöre eigentlich ins Abgeordneten7588 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den V.
Januar 1903.
(X) Haus, ich brächte sie aber der besseren Resonanz halber hierher.
Mein Gott, das wäre mir doch nicht zu verdenken.
Es ist das aber nicht ganz richtig.
Ich habe gesagt, eigentlich gehörte sie in erster Linie ins Abgeordnetenhaus, ich wäre aber berechtigt, sie hier vorzubringen, und ich glaube auch dazu berechtigt zu sein angesichts der großen Debatte, die sich im preußischen Abgeordnetenhause über die Reichsmaterie Zolltarif angesponnen hat.
Wer wird mir das verübeln (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Namens des Zolltarifs dürfen Sie keine persönliche Bemerkung machen.
Lenzmaun, Abgeordneter: Ich will also den Namen des Zolltarifs herauslassen und sagen: wer wird mir das persönlich verübeln, daß ich mir, der ich nur so -ein einfacher Reichsbote und nicht auch preußischer Landbote bin, für meine Ausführungen eine bessere Resonanz suche, nachdem das Abgeordnetenhaus in seiner großen Mehrheit ein so leuchtendes Beispiel dafür gegeben hat.
Präsident: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Dziembowski hat erwähnt, ich hätte gegen ihn den Vorwurf erhoben, er hätte in falscher Beleuchtung die Sache dargestellt.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten v. Dziembowski nicht den Vorwurf machen wollen, daß er irgendwie falsche Darstellungen gegeben habe, sondern habe nur behauptet, daß er die Dinge in ein Licht gerückt hat, das recht einseitig ist.
Nun hat er gesagt: daß ich diesen Vorwurf gegen ihn erhöbe, fände vielleicht eine Entschuldigung daran, daß meine Politik wie er sich ausdrückte eine Niederlage hier erlitten hätte.
Ja, meine Herren, daß er meine Rede hier im Hause (L) und in den Reden, die sonst von unserer Seite gehalten werden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung, das ist ein Zurückkommen auf sachliche Bemerkungen.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ich wollte nur sagen: daß er das für eine Niederlage hält, beweist, wie wunderbar die Beleuchtung ist, in der er die Dinge sieht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, meinen Anordnungen zu folgen.
Das sind keine persönlichen Bemerkungen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: 1 Ich möchte konstatiren, daß ich nicht etwa von einer persönlichen Mederlage des Herrn v. Tiedemann gesprochen habe, sondern von der moralischen Niederlage der von ihm vertretenen Politik.
Präsident: Ich bin jetzt in der Lage, Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Tagesordnung, und zwar schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 31.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. dritte Berathung des am 4.
Juni 1902 in Rom zwischen dem Reiche und Italien geschloffenen Abkommens zur Abänderung des Uebereinkommens vom 18.
Januar 1892, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz, sowie dritte Berathung des am 26.
Mai 1902 in Bern zwischen dem Reiche und der Schweiz geschlossenen Abkommens zur Abänderung des Uebereinkommens vom 13.
April 1892, betreffend den gegenseitigen (0) Patent-, Muster- und Markenschutz (Nr.
796 der Drucksachen); 2.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben (Nr.
557 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIX.
Kommission (Nr.
807 der Drucksachen).
Anträge Nr.
828, 829, 830.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sittart.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Als Interpellant bin ich vielleicht berechtigt, dem Hause entgegen dem Wunsche des geehrten Herrn Präsidenten den Vorschlag zu machen, die Erledigung der heutigen Tagesordnung in der nächsten Sitzung anzuempfehlen.
Die heutige Debatte ist nicht zum Abschluß gekommen, und es haben einige Herren Vertreter größerer Fraktionen sich zum Wort gemeldet, die noch nicht gesprochen haben.
Ich fürchte, daß, wenn die Fortsetzung der Besprechung nicht morgen stattfindet, sie dann »ä ealeväas Kraeoas verschoben werden wird.
Es erscheint gerechtfertigt, daß denjenigen Herren, die sich in dieser Frage bereits zum Wort gemeldet haben, die Möglichkeit gegeben wird, auch zu dieser Interpellation das Wort zu nehmen.
Präsident: Meine Herren, unsere Geschäftsordnung giebt den Abgeordneten, welche interpellieren wollen, ein großes Recht.
Sie können, wenn sie 30 Kollegen finden, die Arbeiten des Reichstags zu jeder Zeit unterbrechen.
Ferner giebt sie den Mitgliedern des Hauses das große Recht, daß sie eine Besprechung einer solchen Interpellation mit Unterstützung von 50 Mitgliedern herbeiführen können: Ich glaube aber, daß es sich doch nicht empfiehl, solchen Interpellationen über einen Tag auszudehnen und dadurch (v) unsere Arbeiten zu verlangsamen, sodaß das allgemeine Arbeitspensum des Reichstags darunter leidet.
Deshalb habe ich Ihnen den Vorschlag gemacht, den ich überhaupt gemacht habe.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Jazdzewski.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist richtig, daß wir verpflichtet sind, die Geschäfte des Hauses zu berücksichtigen und dem Herrn Präsidenten entgegenzukommen bei der Feststellung der Tagesordnung; aber nach den Erfahrungen, die wir mit der Wreschener Affäre gemacht haben, die seit einem Jahre nicht zur Verhandlung gekommen ist, kann sich der Herr Präsident nicht wundern, daß wir wünschen, daß die Sache womöglich morgen zum Abschluß komme, und ich würde gerade im Interesse der Sache wünschen, daß der Herr Präsident diesem Wunsche entspricht.
Präsident: Ich wundere mich nicht, aber ich bleibe bei meinem Vorschlage.
(Heiterkeit.)
Da ein Widerspruch erhoben ist, werde ich darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, die Herren, welche entgegen meinem Vorschlage, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. v. Dziembowski-Pomian entsprechend, die Fortsetzung der heutigen Interpellation morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt daher bei meinem Vorschlage.
Ein weiterer Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der gestern Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1903.
7589 (.)
beschlossenen Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Phosphorzündwaren (Nr.
755 der Drucksachen) auf heute unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Konstituirung der Kommission findet statt in dem neu eingerichteten Sitzungszimmer Nr.
19 des südlichen Erdgeschosses, zu erreichen durch die Garderobe am Portal Nr.
2.
Die Mitglieder des Reichstags Hilbck und v. Brock- («) Hausen wünschen aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich ersuche daher die 5. und 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der heutigen Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.