Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine neue Nachweisung der Einnahmen und Ausgaben aus Anlaß der Expedition nach Ostasien zum Ncichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1903; 2.
1 eine Mittheilung des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts in Vertretung des Reichskanzlers, enthaltend: drei Uebersichten über den Verkehr der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen und die Personalmehrausgaben für 1903.
Die Drucklegung beider Gegenstände habe ich verfügt.
75 Exemplare der Statistik der im Betriebe befindlichen Eisenbahnen Deutschlands, nach den Angaben der Eisenbahnverwaltungen bearbeitet im Reichsamt des Innern Band XXII, Rechnungsjahr 1901 liegen in gewohnter Weise im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme ans.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Letocha und v. Kardorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Szmula in die Budgetkommission; Bauermeister in die XXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hagen für 6 Tage, Uhlemann für 8 Tage, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (O) Abgeordneten: Haußmann (Böblingen), vr.
Hieber für 10 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Württembergischen Landtags; Schulze für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Fürst v. Bismarck.
Das Mitglied des Reichstags Herr Baffermann wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19V3 (Nr.
798 der Drucksachen), nnd zwar zunächst Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Antrag Nr.
831.
In der fortgesetzten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 Reichskanzler mit der dazu gestellten Resolution der Herren Abgeordneten Do.
Barth und Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
831 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Di-.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, es sind gestern bei Erörterung dieses Titels so viele und verschiedene Fragen angeschnitten worden, daß es schlechterdings unmöglich ist, alle eingehend zu erörtern.
Ich muß mich daher darauf beschränken, zu den wichtigsten (v) von ihnen möglich kurz und knapp die Stellung meiner politischen Freunde und meine eigene zu präzisiren.
Die Ankündigung der Aufhebung des H 2 des sogenannten Jesuitengesetzes hat uns nicht überrascht.
Unsere Stellungnahme zu dieser Ankündigung ergiebt sich aus der allgemein bekannten Thatsache, daß die Mehrheit meiner politischen Freunde immer dem Antrag des Herrn Grafen v. Limburg-Stirum zugestimmt hat, der nunmehr infolge dieser Ankündigung Gesetz werden soll.
Es ist deshalb überflüssig, heute noch ausführlich darüber zu reden.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß diese Aufhebung, die erwartet wird, den konfessionellen Frieden fördern möge, daß sie insbesondere die edle Toleranz fördern möge, die mit fester konfessioneller Ueberzeugung nicht nur vereinbar ist, sondern geradezu aus ihr hervorgeht.
Mit besonderer Ausführlichkeit sind gestern die Wahlrechtsfragen behandelt worden.
Im Vordergrund stand zunächst die angekündigte Abänderung des Wahlreglements.
Ich habe schon bei der ersten Lesung des Etats zu diesem Gedanken kurz Stellung genommen; ich habe mir damals scherzweise gestattet, von einem Klosetgesetz zu reden, das hat man mir übel genommen, mau hat es als geschmacklos bezeichnet (sehr richtig!)
aber, meine Herren, die Bemerkung war harmlos gemeint.
Die Thatsache, daß der Wähler sich in einen reservirten geschlossenen Raum zurückziehen muß, um sein Ehrenrecht auszuüben, ist an sich eigentlich wenig geschmackvoll (sehr richtig!
rechts), und aus den Witzblättern könnten Sie tagtäglich ersehen, wenn Sie wollten, daß die angekündigte Abänderung zu Scherzen denn doch genügenden Anlaß bietet.
Es liegt also keine Veranlassung vor, diesen Scherz mir übel zu nehmen.
1045 7656 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Dr. Oertel.)
l) Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat gestern gesagt, die konservative Partei hätte Entsetzen empfunden, als die Ankündigung erfolgte.
Da ist er kein guter Seelenleser.
Die Angelegenheit ist nicht derart, daß man darüber entsetzt würde.
Wir müssen so viel bereits erleben, daß wir über solche verhältnißmäßig kleine Dinge kein Entsetzen mehr empfinden.
Ueberrascht waren wir allerdings, weil wir uns noch nicht an den heutzutage nothwendigen Grundsatz des nil rtämirari genügend gewöhnt haben.
Ueberrascht konnten wir sein, weil wir nicht wußten, was zwischen dem 22.
Januar 1902 und dem 23.
Januar 1903 sich ereignet hatte, das die veränderte Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers und seines Vertreters begründet hätte.
An dem genannten Tage, den 22.
Januar 1902, bezeichnete der Herr Reichskanzler den Antrag, 1 der jetzt Gesetz werden1soll1oder Reglement werden soll, als sehr strittig und sehr verwickelt.
Er rieth, nicht daran zu rühren; er rechnete ihn zu den gmstis, 1 die man nicht wovers soll.
1 Auf diesem1Standpunkt1standen1wir damals1mit1ihm, auf diesem Standpunkt stehen wir heute noch.
Wir wissen nicht, was dazwischen geschehen ist, 1 das seinen veränderten Standpunkt begründete.
Insbesondere wissen wir nicht, wie der Gegensatz zwischen dem damaligen Standpunkt des Herrn Reichskanzlers und der Rede seines Vertreters am 23.
Januar 1903 überbrückt werden kann.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat damals die Erfüllung dieser Anregung als eine sittliche und ethische Pflicht bezeichnet.
Ich weiß nicht, warum die verbündeten Regierungen sich erst im Laufe des Jahres 1902 dieser sittlichen und ethischen Pflicht so bewußt geworden sind, daß sie am Ende einer belasteten Legislaturperiode eine Anregung durchführen wollen, die meines Erachtens besser innerhalb der Legislaturperiode erprobt werden sollte.
Aber (s) ich habe schon damals gesagt und wiederhole es heute: wir stehen auf dem Standpunkt des allgemeinen geheimen Wahlrechts, und deshalb haben wir grundsätzlich gegen die Sicherung des Wahlgeheimnisses nichts einzuwenden.
Es fragt sich nur, ob der vorgeschlagene Weg gangbar und einwandsfrei sei.
Und da habe ich mir gestattet zu sagen ich wiederhole es heute —, daß er mir weder würdig noch einwandsfrei noch wirksam noch zweckmäßig erscheint.
Daß er nicht recht würdig ist, hat der verstorbene Heinrich von Treitschke sehr scharf ausgesprochen.
In einer Ihnen gewiß bekannten Aeußerung spricht er von der „Räucherkammer '', in die sich zurückzuziehen eine Zumuthung für den freien Staatsbürger sei.
Er nennt das System geradezu unsittlich (hört!
hört!
rechts) und sagt, daß unser aufgeklärtes Jahrhundert so bornirt geworden sei, um sich so etwas gefallen zu lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich stelle mich nicht auf den Standpunkt des Herrn v. Treitschke, ich bin durchaus nicht gewillt, mir seine Meinung ganz zu eigen zu machen; aber Treitschke ist doch ein Mann, meine ich, der heute immer noch gehört werden kann und gehört werden sollte.
Aber selbst wenn ich von diesen Bedenken absehe, erscheint mir der eingeschlagene Weg weder recht gangbar noch recht zweckmäßig.
Ich will mich auf einzelnes nicht einlassen; ich fürchte aber, daß die Hoffnung des Herrn Abgeordneten Spahn, die Abänderung des Wahlreglements werde die Wahlproteste vermindern, nicht eintreten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fürchte vielmehr, daß die Wahlproteste sich infolgedessen häufen werden.
Ueber die Schwierigkeit der Durchführung habe ich damals schon mich geäußert; es widerstrebt mir, mich selbst zu wiederholen.
Es ist das auch überflüssig; denn der Reichstag wird sich ja mit dieser Abänderung des (0) Wahlreglements befassen müssen, da nach § 15 des Wahlgesetzes von 1869 eine Abänderung des durch den Bundesrath erlassenen Wahlreglements der Zustimmung des Reichstags bedarf.
Bis dahin mögen also die grundsätzlichen und die einzelnen Erörterungen vertagt werden.
Wenn der Herr Reichskanzler geneigt und in der Lage wäre, uns etwas näheres darüber zu sagen, wie er sich die Ausführung denkt, so würde das gewiß dankenswerthcr sein, als wenn wir allerhand Kleinigkeiten, die wir nicht kontrolliren können, durch das Sprachrohr des Herrn August Scherl erfahren (Heiterkeit und sehr gut!)
wie das in den letzten Tagen geschehen ist.
Damit verlasse ich diesen Gegenstand und gehe über zu dem damit fast unmittelbar zusammenhängenden Antrage der Herren Dr. Barthund Dr. Müller (Sagau) auf Neueintheilung der Wahlkreise.
Ich habe mich gewundert, daß der Antrag die Unterschrift des Herrn Abgeordneten Richter nicht trägt; ich habe auch gestern seine Stellungnahme nicht gehört, er hat infolge der vorgerückten Zeit cs vermieden, sie zu präzisireu; vielleicht wird das heute durch Herrn Dr. Meiner nachgeholt.
Meine Herren, ich muß den Herren drüben ohne weiteres zugeben, daß die Einbringung dieses Antrages von ihrem Standpunkte aus eine selbstverständliche Konsequenz war.
Wenn der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers sagte, cs sei eine sittliche, es sei eine ethische Pflicht, das Wahlgeheimniß so zu sichern, wie es gesichert werden soll, dann können die Herren mit einer beinahe unanfechtbaren Logik sagen: es ist ebenso eine ethische und sittliche Pflicht, die Gleichheit der Wahl dadurch zu sichern, daß jede Stimme im Deutschen Reiche möglichst dasselbe Gewicht hat.
Ich gebe das Zwingende dieser Logik ohne weiteres zu; aber auch hiergegen sprechen durchschlagende Gründe der Zweckmäßigkeit.
Wenn irgend (v) etwas zu den Dingen gehört, von denen Bismarck das Wort prägte oder anwendete: quiem non movere, so ist es die Eintheilung der Wahlkreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir sie jetzt vornehmen, so sind wir gezwungen, sie von Zeit zu Zeit immer wieder vorzunehmen; sonst wird die angebliche Ungerechtigkeit sich immer, wieder erneuern; wir müßten mindestens nach jeder Volkszählung eine neue Eintheilung der Wahlkreise vornehmen.
Das könnten wir, wie aus der Entstehungsgeschichte des Gesetzes hervorgeht, nicht den betreffenden Behörden überlassen, das müßte durch Gesetz geschehen.
Wir kämen also aus der Unruhe einer solchen Gesetzgebung niemals heraus.
Und in der Zwischenzeit würde sich doch wieder die angebliche Ungerechtigkeit einstellen.
Unsere Bevölkerung fluktuirt so gewaltig, infolge der Hochkonjunktur und der Depression in der Industrie finden derartige Verschiebungen statt, daß innerhalb der 5 Jahre die behauptete Ungerechtigkeit auch dann eintreten würde, wenn wir nach jeder Volkszählung eine Neueintheilung der Wahlkreise vornehmen wollten.
Nun liegt es mir ganz fern, etwa die ländliche und kleinstädtische Bevölkerung in ihrem sozialen und wirthschaftlichen Werthe mit der großstädtischen fluktuirendcn Bevölkerung im allgemeinen zu vergleichen; aber ich stehe nicht an, zu sagen: wenn die seßhafte bodenständige Bevölkerung wirklch bei den Wahlen ein etwas größeres Gewicht bekommen sollte als die fluktuirende großstädtische, die sich in den Industriezentren zusammendrängt, so würde das nach meiner unerschütterlichen Ueberzeugung wenigstens kein Fehler sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb lehnen meine politischen Freunde den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Dr. Müller Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
765
(l) r. Oertel.)
(L.) (Sagan) zur Zeit vollkommen ab, ganz abgesehen von dem reinen Opportunitätsgesichtspuntte, daß das Ende der Legislaturperiode auch in dieser Beziehung die allerungeeignetste Zeit zu sein scheint.
Es ist im Anschluß daran wiederum die Diätensrage einer gründlichen Besprechung unterzogen worden.
Wie Sie wissen, sind die Anschauungen über diese Frage bet meinen politischen Freunden nicht übereinstimmend.
Ein Theil, vielleicht der größere, steht auf dem Standpunkte, den gestern der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck dargelegt hat.
Man wird die Gesichtspunkte, die er gestern dabei ins Feld führte, nicht kurzer Hand abthun können; sie haben ganz entschieden ein gewisses Gewicht und Anspruch auf einige Beachtung.
Ein anderer Theil meiner politischen Freunde aber, zu denen ich von Anfang an gehört habe, steht auf einem anderen Standpunkte.
Ich halte mit diesem Theile meiner Freunde die Einführung von Tage- oder Anwesenheitsgeldern für nöthig, nicht aus politischen Gründen oder nicht aus den idealen Gründen, die der Herr Abgeordnete Spahn gestern entwickelt hat, die ich aber zu meinem Bedauern nicht recht verstanden habe, sondern nur aus Gründen der Zweckmäßigkeit.
Meine Herren, wir werden durch die Diätenlosigkeit in der Auswahl der Kandidaten weit empfindlicher beschränkt als die Herren von der äußersten Linken, die dadurch getroffen werden sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist hier nicht der Ort, einzelnes zu erwähnen, aber gerade bei den Wahlvorbereitungen habe ich persönlich die Erfahrung gemacht, ein wie schwerwiegendes Hinderungsmoment die Diätenlosigkeit für die Wahlvorbereitungen bildet.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist ein Grund der Zweckmäßigkeit, der nicht außer Betracht gelassen werden kann.
Ich erwarte auch von dr) der Einführung von Diäten und besonders von Anwesenheitsgeldern eine Förderung unserer Arbeiten.
Was das preußische Abgeordnetenhaus anbelangt, das man immer als Beispiel anführt, daß eine solche Förderung nicht eintreten werde, so möchte ich doch daran erinnern, daß durch die Doppelmandate der Besuch des Abgeordnetenhauses einigermaßen abgeschwächt wird.
Ich möchte weiter bemerken, daß man die ganze Diätenfrage so regeln kann, ohne daß es geradezu unbequem wird, daß sie eine Förderung der Anwesenheit nach sich zieht.
Auch hier will ich auf einzelnes nicht eingehen, weil sich dazu später noch genügende Gelegenheit bieten wird.
Der Abgeordnete Fürst Bismarck hatte ein großes Gewicht für das, was er sagte, nicht nur in seiner eigenen Persönlichkeit, sondern dadurch, daß er sich stützen konnte auf die Worte seines Herrn Vaters, der eine Autorität immer für uns bilden wird.
Er hatte recht, wenn er anführte, daß die beruhigenden Erfahrungen, die sein Vater als Voraussetzung der Gewährung von Diäten gefordert hatte, bisher nicht eingetreten sind.
Der Verlauf der Wahlen seit Gründung des Reiches hat einen beruhigenden Eindruck nicht gemacht.
Aber, meine Herren, während der Zeit haben wir doch auch die Erfahrung gemacht, daß das, was mit der Diätenlosigkeit erreicht werden sollte, nicht erreicht worden ist (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß das, was verhindert werden sollte, nicht im mindesten verhindert worden ist; und man sollte aus diesen Ersahrungen die Konsequenzen ziehen.
Ich persönlich und ein Theil meiner politischen Freunde stehen auf dem Standpunkte, daß man die Diätenfrage nicht mit irgend welchen Kompensationen zusammenbringen soll.
Ich weiß, daß ich da nicht im Geiste und nach dem Geschmack aller meiner Freunde spreche; aber ich meine, alle die Kompensationen: Wahlpflicht, Erhöhung des Wahlalters, Seßhaftigkeit, sind entweder bedenklich oder unwirksam (0) und alle zusammen nicht durchführbar, wie die parlamentarische Situation ist.
Deshalb sollte man die Dinge, die thatsächlich zu keinem Ergebniß führen können, womöglich außerhalb der Erörterung lassen.
Ich meine aber, daß man Kompensationen nicht in Verbindung bringen dürfe auch aus einem logischen Grunde.
Ich erkläre offen.
ich verstehe nicht, wie man sagen kann: beim indirekten Wahlrecht, bei den Landesvertretungen, da kann man sich Diäten gefallen lassen; aber hier bei dem allgemeinen direkten Wahlrecht soll man sie sich nicht gefallen lassen!
Wenn man überhaupt Gründe der Logik hier anwendet, so ist es doch logisch durch und durch, zu sagen, daß aus dem allgemeinen Wahlrecht konsequenterweise eigentlich die Gewährung von Diäten folgen muß, weil ein allgemeines Wahlrecht im eigentlichsten und tiefsten Sinne ohne Gewährung von Diäten nur auf dem Papier bleiben wird.
Aber diese logischen Konsequenzen sind für mich nicht die Hauptsache, für mich sind die Hauptsache die Gründe der Zweckmäßigkeit, die ich kurz zu streifen mir jetzt gestattet habe.
Nun möchte ich meinen grundsätzlichen Standpunkt zu der ganzen Frage nach einer Richtung hin etwas näher darlegen.
Der Abgeordnete Fürst v. Bismarck hat gestern richtig gesagt, wir möchten die Diäten gestalten, wie wir wollten, einen Ersatz für die Arbeit daheim, also für das luerura LL88LN8, für entgangenen Gewinn, würden sie niemals bieten können.
Das ist vollkommen richtig.
Das sollen sie auch nicht.
Sie sollen nach meiner Meinung nur einen Ersatz bieten für die Mehrkosten des Aufenthalts in Berlin.
Und wenn sie das sind, wird man zweierlei Konsequenzen nicht von der Hand weisen können.
Man wird einmal die Diäten in der Form der Anwesenheitsgelder bewilligen müssen; denn es ist nicht logisch, jemandem für seinen Aufenthalt in Berlin Entschädigung zu gewähren, der daheim ist oder irgendwo im (v) Lande umherreist.
Die zweite Konsequenz und die möchte ich besonders betonen —, die ich schon mehrmals hier ins Feld geführt habe, ist die, daß den Abgeordneten, die in Berlin und den Vororten wohnen, Tagegelder nicht gewährt werden dürfen; diese bedürfen keines Ersatzes für die Mehrkosten des Berliner Aufenthalts.
Es stehen dem allerdings praktische Bedenken entgegen; aber ich meine, die praktischen Bedenken sind derart, daß sie zerstreut werden können.
Wo ein Wille ist, wird auch ein Weg vorhanden sein.
Wenn Sie die Diätenfrage so regeln, wird ein Gegengrund wesentlich abgeschwächt.
Die Herren sagen mit einem gewissen Recht, durch Diäten würde der Berufsparlamentarismus großgezogen.
Wenn Sie den Berliner Abgeordneten und den in den Vororten wohnenden zu denen ich auch gehöre die Diäten nicht bewilligen, dann werden Sie ein solches ungesundes Berufsparlamentarierthum oder eine ungesunde Entwicklung dieses Berufsparlamentarierthums in gewissem Umfange hintanhalten.
Uebrigens stehe ich nicht an, das ketzerische Wort zu sagen, daß in gewissem Umfange ein Berufsparlamentarierthum schlechterdings nothwendig ist.
Wohin sollten wir denn mit unserer parlamentarischen Arbeit kommen, wenn nicht ein paar unglückliche Hühner unter uns wären, die sich das parlamentarische Leben zum zweiten oder zum ersten Beruf gemacht haben
(Sehr richtig!)
Ich vermuthe, weder die Kommissionen noch das Plenum würden mit ihren Arbeiten zum Ziele kommen, wenn alle nur so parlamentarisch naschen wollten, wie es die Mehrheit dieses hohen Hauses das darf man wohl offen sagen in der Regel thut.
Also das Berufsparlamentarierthum als solches schreckt mich nicht besonders.
Ich habe andere Hoffnungen als der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck, der gestern dem Herrn 104b« 7658 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(vr.
Oertel.)
(.)
Reichskanzler Glück wünschte, daß die verbündeten Regierungen fest geblieben zn sein schienen.
Ich habe ganz entgegengesetzte Hoffnungen.
Ein Reichskanzler von der Fähigkeit und von der Diplomatie des Herrn Grafen Bülow würde seinen Gegensatz und seine von der der verbündeten Regierungen abweichende Meinung hier nicht so voraiQ xublioo entwickelt haben, wenn er nicht die stille Hoffnung hegte, daß er binnen kurzem sagen könnte, der Bundesrath habe sich auf seinen Standpunkt gestellt und sich der Ueberredung zugänglich gezeigt.
Es mag sein, daß ich mich täusche; ich möchte auch dem Herrn Reichskanzler keine Schwierigkeiten bereiten, indem ich ihn etwa zu einer Antwort hierauf provozire das liegt mir fern —, ich habe aber die Hoffnung, und ich glaube, sie ist ein wenig begründeter als die des Herrn Abgeordneten v. Bismarck.
Nun sind gestern auch eine ganze Reihe Fragen anderer Art berührt worden.
Ich will die erste Lesung des Etats nicht wiederholen, nicht nochmals aufrollen; ich will mich deshalb nur auf zwei Fragen beschränken.
Die Brüsseler Konvention hätte ich gern wieder berührt; ich vermuthe, daß das von anderer Seite geschehen wird, verzichte also darauf.
Ich hatte bei der ersten Berathung daran erinnert, daß hier im Reichstage mehr als einmal der Wunsch ausgesprochen wurde, die Militärverwaltung möge in der Statistik der Aushebungen die Herkunft, die Beschäftigung und die Heimat der Rekruten berücksichtigen und das dahingehende Ergebniß dieser Statistik vorlegen.
Wie Sie sich vielleicht erinnern werden, liegt dem hohen Hause ein Antrag seit nunmehr drei Jahren vor, der meinen Namen trägt und dasselbe Ziel verfolgt.
Ich habe damals bei der ersten Berathung, obwohl der Herr Kriegsminister anwesend war, leider keine Antwort auf diese Anregung bekommen.
Inzwischen hat der Herr Reichskanzler auf (L) eine ähnliche Anregung seitens des Landwirthschaftsraths geanwortet, wie ich der Presse entnehme.
Er hat in dieser Antwort gesagt, daß den gewünschten Veröffentlichungen militärische Interessen ernster Art entgegenstünden.
Meine Herren, wenn es der Fall wäre, müßten wir selbstverständlich auf den Wunsch verzichten; wenn militärische Interessen ernster Art entgegenstehen, so müssen, wie die Dinge nun einmal liegen, die anderen Interessen zurückstehen.
Aber ich weiß in der That nicht, welche militärischen Interessen ernster Art entgegenstehen sollen.
Was hat das Ausland davon, wenn es lesen kann, ein wie großer Prozentsatz der wehrfähigen Bevölkerung dem Lande und der Landwirthschaft entstammt, und wie groß andererseits der Prozentsatz der wehrfähigen Bevölkerung ist, der aus der Industrie und den großen Städten hervorgeht
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, welche militärischen Interessen dem entgegenstehen sollten; es müßte denn sein, daß man der Meinung wäre, die ländliche Bevölkerung gehe so zurück, daß aus der Konstattrung der Thatsache, daß die Mehrheit der wehrfähigen Bevölkerung vom Lande herstammt, das Ausland unsere Wehrfähigkeit in Zukunft in Zweifel ziehen würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Ablehnung aber aus diesem Grunde ist meines Erachtens gefährlicher, als wenn man ruhig und offen die Statistik vorlegte.
Man kann ja dasjenige, was aus der Statistik als Pflicht sich ergiebt, in die That umsetzen; dann sorgt man dafür, daß das deutsche Vaterland stets wehrfähig bleibt.
Der Herr Reichskanzler hat noch einen anderen Grund angegeben.
Er hat gesagt, daß das Material, wie es vorliege, keine genügende Grundlage für die gewünschten Feststellungen biete.
Wenn das der Fall ist, nun, dann muß anderes Material beschafft werden, dann müssen andere Rubriken in die (0) Statistik aufgenommen werden.
Das ist doch recht wohl möglich, das läßt sich auch ohne Schwierigkeiten machen.
Was mich aber besonders gewundert hat, ist, daß wir die versuchsweise entworfene Statistik vom Jahre 1902 erst Mitte dieses Jahres zu erwarten haben.
Meine Herren, der Ersatz, die Aushebungen finden doch im Frühjahr statt, die Superrevisionen dann im Frühsommer.
Sollte es nicht möglich gewesen sein, diese Statistik schon so fertigzustellen, daß noch der gegenwärtige Reichstag sich mit ihr beschäftigen kann
Es würde mir angenehm sein, wenn der Herr Reichskanzler sich hierzu äußern wollte.
Und nun zum Schluß noch ein paar Bemerkungen gegenüber dem Ausgang der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Es kommt mir nicht bei, in seinem Kielwasser in das uferlose Meer handelspolitischer Erörterungen hineinzusegeln.
Wir würden uns nur immer wiederholen, und Wiederholungen sind unangenehm und langweilig.
Nur einen kleinen Abstecher muß ich machen; dazu hat mich der Herr Abgeordnete vr.
Barth geradezu verführt.
Er hat die Thatsachen des breiteren erörtert, daß unsere Nachbarn Oesterreich-Ungarn und Rußland jetzt ihre Zolltarife veröffentlicht haben.
Er hat bitter darüber geklagt, daß allerorten im Auslande schutzzöllnerische Instinkte erwachen, erregt werden, und hat uns natürlich, dem guten biederen Deutschen Reiche, den Vorwurf gemacht, daß wir die Karnickel gewesen sind, die angefangen hätten.
Wir hätten diese schutzzöllnerischen Instinkte wachgerufen; das sei die Antwort, die man uns darauf ertheile.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, wie Herr vr.
Barth so etwas sagen kann, nachdem wir den Mac-Kinlcy- und den Dingley-Tarif in den Vereinigten Staaten von Amerika erlebt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war die höchste Hochschutzzollmauer, die man aufrichten konnte.
Wir wären doch die reinen Narren ge- lv) wesen, wenn wir nicht die Konsequenz daraus gezogen hätten.
Und glaubt denn Herr vr.
Barth wirklich, daß der österreichisch-ungarische und der russische Zolltarif in den letzten Wochen nach der Annahme des deutschen Zolltarifs entstanden sind
Wenn er das glauben sollte, so verweise ich ihn auf das Organ des russischen Finanzministers (sehr richtig!
rechts), in dem gestern ausdrücklich stand, daß vor zwei Jahren schon der russische Zolltarif im allgemeinen festgestellt gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und vom österreichisch-ungarischen ist das auch bekannt; es bedurfte dort nur aus naheliegenden Gründen sehr eingehender und sehr schwieriger Verhandlungen, sodaß die Veröffentlichung sich verzögerte.
Aber glaubt Herr vr.
Barth wirklich und ernstlich, die fremden Staaten, Rußland und Oesterreich-Ungarn, hätten ihre Tarife geändert und herabgesetzt, wenn Deutschland einen Tarif angenommen hätte, der dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Barth entsprach
Ich meine, das würde eine Naivetät sein, die über die Grenzen des Gestatteten hinausginge.
(Heiterkeit rechts.)
Nein, meine Herren, wie die Verhältnisse in allen in Betracht kommenden Ländern liegen, sind wir auf den Schutzzoll unbedingt angewiesen; und wer uns räth, unsere Zollschutzmauer wieder zu erniedrigen oder gar abzutragen, der gleicht dem, der jetzt bei der in Waffen starrenden Welt uns etwa die Abrüstung auf militärischem Gebiete empföhle.
Das wäre ebenso unrichtig, ebenso unsinnig, möchte ich sagen, wie die Empfehlung der Abrüstung.
Meine Herren, es gilt auch auf wirthschaftlichem Gebiete im Verkehr der Völker mit einander der alte Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7659 M Satz ebenso, der für das politische Leben allgemeine Geltung hat: Wenn du den Frieden willst, so rüste den Krieg.
Wer den Zollkrieg vermeiden will, der muß unbedingt für den Zollkrieg genügend gerüstet sein (sehr wahr!
rechts); das bestätigen uns die Erfahrungen der letzten Tage.
Ich ziehe aber aus diesen Erfahrungen einen anderen Schluß als Herr Dr. Barth.
Meine Herren, als wir in der Berathung des Zolltarifs standen, und als cs sich darum handelte, daß die Mehrheit des hohen Hauses sich zurückziehen sollte auf einen Standpunkt, den sie an sich für ungenügend hielt, da wurde uns immer gesagt: wenn der Zolltarif scheitert, dann wird eine neue Vorlage kaum je eingebracht werden, dann werden die verbündeten Regierungen wohl oder übel mit dem alten Zolltarif weiterarbeiten müssen.
Meine Herren, nachdem der russische und der österreichisch-ungarische Zolltarif nun veröffentlicht sind, so, meine ich, ist es sonnenklar, daß die verbündeten Regierungen absolut nicht mit dem alten Zolltarif gegenüber dem österreichisch-ungarischen und russischen Tarif Handelsverträge zu Stande gebracht hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Rüstung war viel zu schwach.
Und was folgere ich daraus
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren: wenn die Mehrheit des hohen Hauses fest geblieben wäre, so hätten die verbündeten Regierungen angesichts dieser Thatsachen, deren Bevorstehen sie wohl wußten, doch noch etwas nachgeben müssen; oder wenn der Tarif abgelehnt worden wäre, so würden sie einen neuen Tarif einbringen müssen; das Zollschifflein hätte sich noch einmal zwischen die vielgenannte Scylla und Charybdis wagen müssen.
Diese Konsequenz ziehe ich aus den Erfahrungen der letzten Tage, aus dem Bekanntwerden des russischen und österreichisch-ungarischen Tarifs.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth schloß dann mit (v) einem glühenden Lobliede auf die Caprivische Handelspolitik, auf die Caprivischen Handelsverträge im besonderen.
Da ist ihm ein Satz entschlüpft, der mir an sich sehr sympathisch war.
Als er von der „gesunden ''und „vernünftigen ''Caprivischen Handelspolitik sprach, wurden hier auf dieser Seite Stimmen des Zweifels laut, und er begegnete diesen Stimmen mit der rhetorischen Frage: ja, meine Herren, ist denn etwas nicht gesund und vernünftig, das sich ein Jahrzehnt bewährt hat
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth tritt auf konservativen Boden, ja auf den Boden des äußersten Konservatismus, der das geschichtlich Gewordene, soweit es sich bewährt, an sich für vernünftig hält.
Ich freue mich dieser Sinnesänderung; aber die Sache hat doch einen bedenklichen Haken.
Hat sich denn die Caprivische Handelspolitik in dem letzten Jahrezehnt bewährt
Ja, meine Herren, für den Großhandel gewiß, da hat sie sich ausgezeichnet und glänzend bewährt; der will keine andere Politik.
Aber wie steht es mit der Industrie
Gewiß, es ist, vielleicht nicht infolge, aber doch während der Geltungsdauer der Caprivischen Handelsverträge eine Hochkonjunktur eingetreten, freilich eine Hochkonjunktur, die nach allgemeiner Uebereinstimmung das Gepräge des Krankhaften, des Ungesunden trug, und die Caprivischen Handelsverträge haben eine Depression nicht verhindern können, in der wir jetzt noch stehen, eine Depression, die an Größe und Umfang die Depression vor den Caprivischen Handelsverträgen mindestens erreicht.
Also ich wiederhole die Frage: haben sich die Caprivischen Handelsverträge wirklich bewährt
Ich meine: nein!
Haben sie sich bewährt in Bezug auf das Handwerk
Mit Nichten; das Handwerk ist dadurch nicht im geringsten gefördert worden.
Und, Herr Abgeordneter Bräsicke, haben sie sich bewährt in Bezug auf die Landwirthschaft
(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Bräsicke ist einer von den blut- (0) wenigen Landwirthen, die hier Ja antworten, und so hoch ich ihn schätze, so muß ich doch sagen, daß sein Urtheil in; Vergleich mit dem Urtheil der Hunderttausende und Millionen anderer nicht sehr schwer ins Gewicht fällt, insbesondere da er Nemonteinteressen hat, die von dem Zolltarife und der Caprivischen Handelsvertragspolitik wenig berührt werden.
Aber, meine Herren, ich brauche darüber keine Worte zu verlieren.
Die Land 'wirthschaft ist mit wenigen, verschwindenden Ausnahmen, zu denen eben der Herr Abgeordnete Bräsicke gehört, der übereinstimmenden Ueberzeugung, daß die Caprivischen Handelsverträge sich, was ihre Interessen anlangt, nicht bewährt haben, sondern daß das strikte Gegentheil der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da will man sagen: die Caprivischen Handelsverträge sind gut und vernünftig, weil sie sich in zehn Jahren bewährt haben
Nun, meine Herren, wie die Caprivischen Handelsverträge gewirkt haben und wie sie wirken würden, wenn man sie erneuerte, das hat ein Mann, ein ehemaliger preußischer Minister gesagt, auf dessen Autorität die Herren vom Freisinn eine Zeitlang viel gegeben haben.
Derselbe preußische Minister, Freiherr v. Hammerstein-Loxten, der frühere Landwirthschaftsminister, der unsere Agitation für den Antrag Kanitz damals unter dem tausendstimmigen Jubel der Linken als gemeingefährlich bezeichnete, hat nach seiner Entlassung in Bersenbrück gesagt es ist unwidersprochen durch die Blätter gegangen, und ich weiß, daß er es gesagt hat —: nur über die Leichen der Landwirthschaft könne eine Erneuerung der Caprivischen Handelsvertragspolitik vollzogen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Sie haben damals auf die Autorität des Ministers viel gegeben; seien Sie so freundlich, jetzt auch M) diese Autorität einigermaßen anzuerkennen!
Die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler möchte ich aber bitten, dieser Meinungsäußerung eines kundigen Mannes ja die gebührende Beachtung zu schenken.
Ich will nicht den Ausdruck des Mißtrauens, das in uns lebt, wiederholen; ich habe dazu jetzt keine besondere Veranlassung.
Wenn die nächsten Handelsverträge das Gegentheil der Caprivischen Handelspolitik bedeuten sollten, dann würde ich der erste sein, der dem Herrn Reichskanzler gegenüber ein später pecoavD in optima lorma machte und ihm sagte: „Ich habe mich in ihm getäuscht; das Mißtrauen war unberechtigt; und ich würde dann sein Gehalt noch lieber bewilligen (Heiterkeit), als ich es heute bewillige.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffmann (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige einzutreten 1. für eine bessere Sicherung des Friedens, 2. für Abrüstung und 3. für weitere Ausbildung, besseren und häufigeren Gebrauch des Haager Schiedsgerichts.
Meine Herren, es ist die oberste Aufgabe der Negierung, der Parlamente und jedermanns, daß Ruhe und Sicherheit im eigenen Lande und die Sicherung des geregelten Verkehrs zwischen den Völkern und den Staaten existirt.
Je ähnlicher die Ansichten, die Lebensgcwohnheiten, die Kulturzustände in den einzelnen Völkern werden, je mehr das internationale Wirthschaftsleben entwickelt wird, um so seltener wird die Ursache zum Zusammenstoß, zum gewaltsamen Ausgleich zum Kriege werden.
Die Besorgniß, in einem Kriege zu unterliegen, hat sich in beständiger Anhäufung der Machtmittel gezeigt, und weitaus der 7660 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Hoffman« (Hall).)
(L.) größte Theil der reichlich bemessenen Staatseinnahmen wird diesem Zwecke geopfert.
Die zur weiteren Sicherheit abgeschlossenen Bündnisse 1.
Deutschlands, Oesterreichs und Italiens und 2.
Frankreichs und Rußlands haben die Rüstungen nicht vermindert, sondern vermehrt.
Daran hat auch die zwischen Oesterreich und Rußland, zwischen Frankreich und Italien stattgefundene Annäherung nichts geändert.
Die Weltpolitik hat speziell uns Deutsche in Marineausgaben getrieben, wie sie noch kein zweites Land in'ähnlichen Verhältnissen und zu keiner Zeit durchgemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Forderung des Volkes, daß die Regierung neben den Machtmitteln Militär und Marine auch andere wirksame Schutzmittel verwendet, wenn solche zu haben sind, muß als eine berechtigte anerkannt werden, und wenn Aussicht ist, daß mit diesen Mittel den Zwecken gedient wird, so ist es Zeit, daß das grobe Werkzeug des Krieges vermindert und abgeschafft wird!
Thatsächlich steht dem auch bei der Harmonie der Lebensbedingungen und der Kulturinteressen bei sämmtlichen hier in Frage kommenden Staaten nichts mehr im Wege.
Auch im internationalen Verkehr soll das Recht und nicht die Gewalt herrschen.
Das Völkerrecht, das vor einigen Tagen der Herr Reichskanzler bei Besprechung der venezolanischen Frage insbesondere betont hat, ist zwar von einigen hervorragenden Rechtslehrern sehr vollkommen ausgearbeitet worden; aber das Instrument, welches dieses Völkerrecht in Bewegung setzen soll, das ist erst in ganz neuer Zeit im Haag geschaffen worden.
Es ist dort ein gelungener Versuch gemacht worden, ein solches zu schaffen; aber es ist noch sehr primitiv, es ist noch ein mangelhaftes Instrument.
Es besser auszubilden, ist aber eine hohe Aufgabe jeder Regierung, ganz besonders der deutschen.
Die Ansicht, daß der Frieden durch ein weiteres „Rüsten (H zum Krieg ''nicht gesichert wird, gewinnt immer weiteren Boden.
Es ist Zeit, ja höchste Zeit, einzulenken; es ist Zeit, daß die so oft und so heilig versprochene Politik des Friedens nicht nur mit Worten, sondern in der That bewirkt wird.
Meine Herren, wenn ich für diese Fragen hier eintrete, so geschieht dies aus folgenden Gründen: 1. weil es für mich persönliche Ueberzeugung ist, 2. weil es für mich programmmäßig ist.
Meine Partei, die süddeutsche Volkspartei, hat in ihrem Programm folgenden Satz: Die Volkspartei ist eine Partei des Friedens.
Sie erkennt in jedem Kriege eine verdammenswerthe Schädigung aller Kultur und Freiheitsbedingungen und wird daher alle Bestrebungen unterstützen, welche auf friedlichen Ausgleich der zwischen den Nationen entstehenden Streitigkeiten gehen; namentlich auch Einsetzung ständiger internationaler Schiedsgerichte hält sie für ihre Aufgabe.
Auch hat die freisinnige Volkspartei, mit der wir eng liirt sind, folgenden Satz in ihrem Programm: Zur Unterstützung der internationalen Friedensbestrebungen, Verallgemeinerung des schiedsgerichtlichen Verfahrens bei internationalen Streitigkeiten aufgenommen.
Ich habe noch eine ganz besondere Ursache.
Ein früherer Abgeordneter des 11.
Wahlkreises in Württemberg den zu vertreten ich augenblicklich die Ehre habe —, hat hier im Reichstag den ersten Antrag auf Abrüstung eingebracht: das war der Abgeordnete v. Bühler (Hall-Oehringen), dem in dieser Sache nachzufolgen ich würdig sein möchte.
Der von dem Abgeordneten v. Bühler im Jahre 1879 eingebrachte Antrag hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen, den FürstReichskanzler zu ersuchen: einen europäischen (v) Staatenkongreß zum Zweck einer wirksamen allgemeinen Abrüstung, etwa aus die durchschnittliche Hälfte der gegenwärtigen Friedensstärke der europäischen Staaten, für die Dauer von vorläufig 10 bis 15 Jahren zu veranlassen.
Im folgenden Jahre ist derselbe Antrag von ihm wieder eingebracht.
Es wurde nachher von den Kriegsfreunden behauptet, daß dem Abgeordneten v. Bühler eine Antwort überhaupt nicht gegeben worden sei, und Jähns hat sogar in einem Buche geschrieben: Herr v. Bühler wurde natürlich keiner Antwort gewürdigt.
Er hätte sich das auch denken können; aber so sind sie nun einmal alle, die blindlings, unvergleichlich, sehnsuchtsvollen Hungerleider nach dem Unerreichbaren.
Nun, meine Herren, habe ich anzuführen, daß hier, jedenfalls unbewußt, eine Geschichtsfälschung vorliegt.
Nicht nur haben Abgeordnete für den Antrag gesprochen, wie ich gleich anführen werde, sondern der damalige Kanzler Fürst Bismarck hat diesen Antrag, zwar nicht im Reichstag, aber durch einen Brief beantwortet, dessen Inhalt hier mitzutheilen wohl angezeigt sein wird.
Er schrieb an den Abgeordneten v. Bühler: Ich bin leider durch die praktischen und dringlichen Geschäfte der Gegenwart so in Anspruch genommen, daß ich mich mit der Möglichkeit einer Zukunft nicht befassen kann, die, wie ich fürchte, wir beide nicht erleben werden.
Erst, nachdem es Eurer Hochwohlgeboren gelungen sein wird, unsere Nachbarn für Ihre Pläne zu gewinnen, könnte ich oder ein anderer deutscher Kanzler für unser stets defensives Vaterland die Verantwortung für analoge Anregungen übernehmen!
Aber auch dann fürchte ich, daß die M) gegenseitige Kontrolle der Völker über den Rechtszustand der Nachbarn schwierig und unsicher bleiben, und daß ein Forum, welches sie wirksam handhaben könnte, schwer zu beschaffen sein wird.
Zu dem Antrage v. Bühler der nach Jähns keiner Antwort gewürdigt sein sollte, hat aber in derselben Reichstagssitzung der Abgeordnete Reichensperger folgendes ausgeführt: Ich sollte doch glauben, daß, wenn, wie wir gesehen haben, allmählich die Ausgaben für das Heerwesen mehr und mehr wachsen, daß dann der Gedanke ziemlich nahe liegt, in ähnlicher Allmählichkeit könnten die Ausgaben für das Heerwesen wieder abnehmen; namentlich aber sollte ich dies glauben, da alle anderen Völker unbestreitbar ebenso, ja theilweise noch stärker unter dem in Rede stehenden Drucke leiden, als es bei uns zu Lande der Fall ist.
Ich meinerseits hoffe nichts vom Augenblick, nicht viel von der nächsten Zukunft, wohl aber hoffe ich von einer Zukunft, die nicht über die gegenwärtige Generation hinausgeht, daß der Gedanke, wie er in dem Antrag Bühler niedergelegt ist, wenigstens einen Ansatz von Verwirklichung findet.
Auch an einen weiteren Antrag, der auf Abrüstung schon vorher im preußischen Abgeordnetenhause von den Abgeordneten vr.
Virchow und Genossen am 21.
Oktober 1869 eingebracht wurde, will ich erinnern, der folgendermaßen lautete: Die Königliche Staatsregierung aufzufordern, die Ausgaben der Militärverwaltung des Norddeutschen Bundes einzuschränken und durch diplomatische Verhandlungen eine allgemeine Abrüstung herbeizuführen.
Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7661 (Hoffmann sHalll) (L-) Die Begründung hierzu lautet: Können wir uns entschließen, einen solchen Schritt zu thun, so zweifle ich nicht an der Nachfolge.
Ich bestreite auf das entschiedenste, daß im französischen Volke, daß in den Völkern Oesterreich-Ungarns gegenwärtig die Möglichkeit existirt, sie durch bloße Hinweis anf irgend welche äußeren Verhältnisse von der inneren Arbeit abwendig zu machen.
Wir sind nicht der Meinung, daß der Norddeutsche Bund erst abwarten sollte, bis durch Verhandlungen eine allgemeine Abrüstung erfolgt, sondern wünschen, daß er das gute Beispiel geben möge.
Auch später, im Februar 1893, hat Dr. Lieber vom Zentrum diesen Gedanken hier aufgenommen und er hat folgendes ausgeführt: Es sollte danach gestrebt werden, den Weltfrieden auf noch breiteren, internationalen Grundlagen zu sichern.
Es würde eine schöne und große Aufgabe des neuen Kurses sein, eine Aufgabe, deren Lösung ihn weit über alle früheren Triumphe höbe, wenn er von dem Bismarckschen Gewaltboden auf einen neuen europäischen Rechtsboden überzutreten und ganz Europa überzuführen die Weisheit und die Kraft hätte.
Meine Herren, ich will zu Gunsten der Thatsache, daß ähnliche Anträge auch in anderen deutschen Parlamenten gestellt wurden, noch anführen, daß in der bayerischen Kammer am 19.
Dezember 1894 der Abgeordnete Fürst Loewenstein einen Antrag auf Abrüstung gestellt hat.
Ferner hat dortselbst im gleichen Jahre der Abgeordnete Daller vom Zentrum, der Sozialist v. Vollmar und der Bauernbündler Ratzinger einen Antrag gestellt: die Regierung möge Schritte thun, damit die Reichsregierung ein internationales Schiedsgericht (o) 1 veranlasse.
Meine Herren, wenn ich mir hier die Aufgabe gestellt habe, die bereits vorhandenen Wege zu zeigen, auf denen eine größere Sicherung des Friedens möglich wird, vorzuführen, daß das Verlangen, daß eine Abrüstung eintritt, im Volke ein weitverbreites ist, vorzuführen, daß das internationale Schiedsgericht mehr ausgebildet werden kann, so habe ich zunächst die Gründe, die hierfür sprechen, anzuführen.
Meine Herren, diese sind zwar schon lange und sehr wohl vorhanden, von den Eingeweihten, den Friedensfreunden auch längst anerkannt und hochgehalten worden, aber leider von der Mehrheit der Parlamentarier und von den Regierungen sind sie viel wenig beachtet worden.
Meine Herren, wir heißen uns ein christliches Volk; das Christenthum aber ist Friede, es ist die Religion der Liebe, es ist die Menschenverbrüderung.
Bei der Geburt des Heilandes erklang das Lied: „Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen ''.
Jesus hat gelehrt: „seelig sind die Friedfertigen '', „liebet eure Feinde ''— und er hat gelehrt: „es wird eine Herde und ein Hirte sein ''.
Das Urchristenthum war ursprünglich so ausschließlich friedliebend, daß die Christen sogar die Heercspflicht verweigert haben.
Es giebt heutzutage noch christliche Sekten, z.
B. die englischen Quäker, welche keine Waffe, die zum Tödten von Menschen bestimmt ist, berühren; und auch wir in Württemberg haben noch eine Sekte, die sich aus ihrer christlichen Anschauung heraus immer so lange weigern, Heeresdienst niit der Waffe zu thun, bis sie gezwungen werden.
Das Christenthum hat die uralte Idee vom goldenen Zeitalter aufgenommen, es hat die Messiasidee aufgenommen, die Idee einer Weltreligion, und es hat die Weltfriedensidee in sich aufgenommen, hat sie gehalten und hochgetragen bis heute.
Wenn man in den christlichen Zeugnissen einen gewissen Widerspruch (0) finden will zwischen einem Ausspruche von Jesus und einem Ausspruche von Paulus ich will darauf nicht näher eingehen, aber anführen, daß auch auf das Zeugniß des Paulus das Recht für einen Krieg, für einen Angriffskrieg nicht begründet werden kann.
Aber ich will daran erinnern, daß schon in den frühesten Kriegszeiten, in die christliche Völker verwickelt waren, währenddem die blutigsten Schlachten geschlagen wurden, Mord und Greuel das Christenthum sich dagegen erhoben hat, und daß wie ein Sternchen in der Sturmnacht aus dem Geschrei der würgenden, tobenden Horden die sibyllischen Gedichte herausleuchten und den Gedanken an den Weltfrieden, an das goldene Zeitalter hochhalten, wieder aufgewacht ist und ihn für die Zukunft als Wahrheit prophezeien.
Niemals erloschen ist der Gedanke, das Christenthum ist der Friede.
Meine Herren, wir haben eine uralte „internationale christliche Einrichtung '', das Papstthum, und es ist wohl werth, daß wir diese Einrichtung der christlich-katholischen Kirche, die zentralisirte höchste Gewalt, auf die von mir genannten Forderungen hin prüfen, um zu sehen, wie sich das Papstthum, wie sich namentlich der Papst der Jetztzeit zu diesen Bestrebungen gestellt hat und noch stellt.
Meine Herren, es ist hier nur Schönes zu berichten.
Wiederholt haben die Päpste, und zwar immer energischer, ganz besonders der jetzige Papst Leo, sich für die bessere Sicherung des Friedens, für Abrüstung, für Schiedsgericht, Friedensidee überhaupt ausgesprochen.
Am 24.
Dezember 1892 sagte Papst Leo XIII.
in seiner Weihnachtsansprache an das Kardinalskollegium, daß eine internationale Abrüstungskommission zusammentreten möchte.
1894 hat der Papst in seiner Enzyklika ausgesprochen: Ein vorzügliches, namentlich in unserer Zeit wünscheswerthes Mittel wäre sodann die Herstellung der Einheit zur Abwendung der grau- lv) sigen Kriegsgefahren.
Schon durch viele Jahre lebt man mehr dem Schein als der Wirklichkeit nach im Frieden.
Der bewaffnete Frieden, wie er jetzt besteht, ist fast schon unerträglich geworden.
Und das sollte der naturgemäße Zustand des sozialen Zusammenlebens der Menschen sein
Zwischen diese Friedenskundgebungen hinein ist von dem italienischen Staatsrechtslehrer Capparelli ein Werk erschienen, in dem er einen Ausspruch gethan hat, der eigentlich den Friedensbestrebungen des Papstes nicht förderlich gewesen ist.
Er hat nämlich die Hoffnung ausgesprochen, daß die Völker sich zu einer „Ethnarchie ''zusammenschließen sollten, an deren Spitze ills höchste Richter der Papst und die Kardinäle stehen.
Diese Meinung hat später bei der Einführung des Haager Schiedsgerichts, auf welches ich nachher kommen werde, ebenso wie auch andere Friedensbestrebungen, geschadet, weil das Mißtrauen entstand, cs könnten dieselben ihre Spitze gegen das italienische Königreich richten.
Im Dezember 1895 hat der Papst im Anschluß an die Brüsseler Konferenz Folgendes ausgesprochen: Gegenwärtig haben wir keinen wahren Frieden; alles stützt sich auf die Bajonette, daher befinden sich alle Staaten im Zustande bewaffneter Lager.
Die Ideen, die Kraft, die Wissenschaft und die Gewerbe können sich nicht entwickeln.
Welch großartige Erscheinung aber wäre es, wenn eine Aera des wirklichen Friedens anbräche, wenn die Geschütze, die Gewehre beiseite geworfen und internationale Fragen durch freie Berathung der Herrscher und des Papstes entschieden würden.
Meine Herren, wenn so der oberste Priester der katholischen Religion spricht, so ist das herzerhcbend und nachahmenswertst für Jedermann.
7662 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Hoffman« (HM) (ä) Ich will auch als erfreuliche friedensfördernde Thatsache anführen, daß das Papstthum seit Aufgabe seiner weltlichen Macht immer friedlicher geworden ist, und daß Deutschland mit Italien und mit dem Papste in immer innigere Beziehungen getreten ist, was jedenfalls als ein großer Fortschritt zu betrachten ist.
Meine Herren, was ich hier vom Papste gesagt habe, das kann aber nicht auch von allen Mitgliedern des katholischen Klerus gesagt werden.
Er hat sich vielach durchaus nicht in so energischer Weise wie der Papst elbst für den Frieden ausgesprochen, und ich will zum Beweise hier nur Folgendes anführen.
Im Jahre 1894 hat der Pariser „Figaro ''eine Preisaufgabe gestellt, folgendermaßen lautend: Das Christenthum ist eine Religion des Friedens und der Liebe; wie kommt es dann, daß die Geistlichkeit sich so wenig den Friedensbestrebungen widmet
Es hat auch damals auf diese Frage in Paris der Abbe Pichon erklärt, es sei die Pflicht der Priesterschaft, für die Friedenssache viel mehr einzutreten und sie sich zu eigen zu machen.
Ich führe ferner an, daß in England von den dortigen obersten kirchlichen Würdenträgern für sämmtliche englischen katholischen und evangelischen Kirchen der Sonntag vor Weihnachten als Friedcnssonntag eingesetzt worden ist, an dem von allen Kanzeln der Anschluß an die Friedensbestrebungen gepredigt wird.
In der evangelisch-protestantischen Kirche, der ich angehöre, da ist bekanntlich eine solche Zentralisation, wie sie die katholische hat, nicht; es kann deshalb auch solche autoritativen Erklärungen nicht geben, aber es ist zum Ruhme einzelner evangelischer Geistlicher zu sagen, daß sich eine zunehmende Zahl von ihnen aus eigenem freien Antrieb der Friedensidee thatkräftig angenommen hat und (L) ihr in hohem Grade ihr Wirken zugewendet hat.
Es giebt Männer, Geistliche in dieser Kirche, welche seit vielen Jahren selbst mit Aufopferung von vielem, was sonst dem einzelnen lieb und erstrebenswerth sein könnte, der Förderung dieser Idee treu dienen und sie thatsächlich auch weiter geführt haben.
Aber wir haben leider auch andere; und ich muß hier einen Ausspruch anführen von einem evangelischen Geistlichen, dessen Namen ich hier nicht nennen will.
Er lautet: Ist Gott der Herr der Welt und der Lenker der Geschicke, so ist auch pfeifendes Langblei sein Bote und der Donner der Geschütze sein Gruß.
Meine Herren, ich glaube denn doch, daß jemand, der diese Ansicht hat, viel besser als Unteroffizier in die Kaserne hineingehört als auf die Kanzel.
Dort in der Kaserne, dort kann er die Kürassierstiefel anziehen, mit denen erst neulich ein Konservativer wieder alles zertrampeln wollte, und er kann dort das instruiren, was sich nach meiner Ansicht nicht für einen Diener der Kirche Christi schickt und was nicht gepredigt und von keinem Geistlichen geschrieben werden soll.
(Sehr richtig!)
Ja, ich muß es geradezu als ein leichtfertiges Beginnen eines berufsmäßigen Dieners der christlichen Kirche erklären, weil solche Aussprüche nicht nur den Krieg vertheidigen, sondern ihn geradezu verherrlichen, ja ihn als Gottes eigenstes Werk darstellen und zum Kriege reizen.
Meine Herren, wenn ich hier wirksam gegen den Krieg reden will, muß mir auch gestattet sein, eine gründliche Kritik des Krieges, eine Abrechnung mit demselben vorzunehmen.
Was ist der Krieg
Er ist das Recht der rohen Gewalt, er ist das Recht des Stärkeren, er ist die Verleugnung der Kultur, er ist ein Ueberbleibsel und ein Rückfall in die Barbarei.
Man hat den Krieg persönlich dargestellt, griechisch als Ares, römisch als Mars oder als Bellona; das sind alles Heldenmasken, mit denen der (0) Krieg auftritt, um sich ein Ansehen geben zu können.
Er hat sie nur angenommen, um äußerlich eine Hülle zu zeigen, die ihm innerlich nicht zugehört.
In Wirklichkeit sieht seine Gestalt ganz anders aus, eher so, wie sie Stuck gemalt hat; denn er ist ein erbarmungsloses, blutbeladenes Ungeheuer, ein millionenfacher Mörder, Räuber, Dieb, Nothzüchter, Brandstifter und Eidbrecher.
(Heiterkeit.)
Er selber nennt aber diese Verbrechen Heldenthaten, Heldenthum, er nennt sie Opfermuth und Patriotismus.
Der Krieg ist nichts anderes als die Zusammenfassung aller menschlichen Rohheiten.
Der Krieg hat nur eine blendende Hülle, aber eine schreckliche Wirklichkeit.
Er ist die fortwährend üppig fließende Quelle immer neuen Unglücks.
Alle Mänuer und Frauen aller Kulturvölker sollten deshalb jederzeit alles daran setzen, daß Recht und Gerechtigkeit an Stelle dieses Ungeheuers treten.
Der Krieg gleicht einem Ranbthier, das in der Einsamkeit dem einsamen Manne furchtbar wird und das die Verbindungswege zwischen den Völkern unterbrechen und öde machen kann.
Wenn aber das Raubthier sich heraus wagt, wenn es in volkreiche Länder und in Städte kommt, so kann es zwar anfänglich gräßliche Thaten verüben, aber bald werden sich die Leute sammeln, sie werden zusammenstehen und das Ungeheuer töten; und so wird es mit dem Kriege gehen müssen, der heut zu Tage noch existiren will zu einer Zeit, wo die Menschen aller Nationen sich friedlich die Arme entgegenstrecken, friedlich miteinander verkehren wollen.
Der Maler Wereschagin hat den Krieg gemalt und ihn in der schlechtesten, abschreckendsten, abscheulichsten Weise dargestellt; man hat Wereschagin daraus einen Vorwurf machen wollen, aber er hatZeugen für sich, die auch hier im Hause Autorität genießen, gewiß sachkundige Leute, nämlich den damaligen Prinzen Georg von Sachsen und Friedrich Karl von Preußen, und von diesen in dieser (u) Sache kompetenten Richtern hat Wereschagin auf seine Frage die Antwort erhalten: „daß der Krieg andere Seiten habe als die dargestellten, das behaupten nur Leute, welche den Krieg durchaus nicht kennen.
Meine Herren, es giebt Lobredner des Krieges, Lobredner, die bereits einer der ersten Friedensmänner folgendermaßen klassifizirt hat: es giebt Friedensfeinde, die gegen die Friedensbewegung sprechen, deren Urtheil auf Mißverständniß oder auf Unkenntniß beruht, die meinen, es würden die Friedensfreunde verlangen, als ob Deutschland allein abrüsten sollte, oder als ob die Friedensfreunde jemand hindern wollten, Kriegsdienste zu thun, als ob etwa gar die Friedensfreunde die Vertheidigung für unerlaubt halten würden, als ob die Friedensfreunde den Glauben verbreiten würden, daß man mit dem absterbenden Krieg nicht weiter leben könnte.
Es giebt Gegner, die behaupten, daß ohne Krieg eine Uebervölkerung eintreten müßte, und daß die Völker an Uebervölkerung ersticken müßten.
Es giebt Leute, die meinen, daß es immer Krieg geben müßte, weil es bisher immer einen solchen gegeben hat.
Es giebt Einwendungen, daß der Krieg von der Natur des Menschen ausgehe.
Theologisch ist behauptet worden, Krieg müsse sein, weil das Böse in der Welt vorhanden sei, dessen Ausdruck die Verbrechen sind, und daß deshalb Strafe sein müßte, daß der Krieg alsdann als eine Strafe Gottes aufzufassen sei.
Es sind dann aber auch philosophisch-pessimistische Einwendungen gemacht worden, der Streit sei der Vater aller Dinge, der Mensch sei ein Raubthier, der Egoismus regiere die Welt.
Allein, meine Herren, alle diese Behauptungen sind sehr leicht zu widerlegen, und heutzutage noch den Krieg zu vertheidigen, das heißt, sich gewaltsam gegen die Erscheinungen der Kulturwelt, des Fortschritts auf allen Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7663 (Hoffma«« (Halls.)
(H Gebieten die Augen verschließen.
Es sind Vertheidiger des Krieges vorhanden, die von einer falschen Geschichtsbetrachtung ausgehen, weil in der Geschichte, die man ihnen aufgetischt hat, nichts anderes als nur von Krieg berichtet wird; sie behaupten, daß für die aussterbenden Völker, die sich nicht halten können, sondern nur ein Siechleben führen, die aber als Absterbende ohne den Krieg auch nicht aussterben können, der Krieg eine Wohlthat wäre; sie behaupten, das Widerstreben reaktionärer Instinkte könne nur durch die Gewalt gebrochen werden, wie etwa die Kleinstaaterei in Deutschland ja ohne Krieg nicht aufgehört hätte.
Dann sind Einreden gegen die Friedensbestrebungen vorhanden, die von der gegenwärtigen Lage ausgehen, von der auswärtigen Politik, daß die Deutschen ja immer friedlich gewesen wären, daß schon deshalb die Friedensbewegung keine Berechtigung hätte, ferner daß wir trotz unserer taubengleichen Unschuld doch von jeher die bestgehaßte Nation der Welt wären, die sich nur auf das eigene Schwert verlassen müsse; es wird dann ganz besonders und als letzter höchster Trumpf im Spiel auf Frankreichs Rachsucht hingewiesen.
Meine Herren, ich werde einigen dieser Einwände die Ehre einer Widerlegung angedeihen lassen, aber ich freue mich doch, daß ich dem A und O aller Einwände, Frankreich betreffend, anführen kann, daß erst in den letzten Tagen in der französischen Kammer der dortige Abgeordnete Jaurss Töne angeschlagen hat, die weit über Frankreichs Grenzen hinaus Wiederhall fanden und die zum mächtigen Friedensakkord angeschwellt sind.
Töne, die durchaus nicht kriegerisch klingen, sondern die völlig harmonisch auf dem Wege erklingen, den ich jetzt zu gehen beabsichtige.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Kriegs freunde behaupten ferner: weil jedermann zum Krieg rüste, sollen auch wir es; wir hätten es aber auch wegen der inneren Politik nothwendig, denn mit Friedensideen stärke man nur die Demokratie und die noch bösere Sozialdemokratie, der leiste man besonderen Vorschub, nur durch das Militär allein könne man noch den inneren Frieden hochhalten und wenn nöthig erzwingen.
Dann kommen Einwände von einem falschen moralischen Standpunkte: die Moral sei auf den Krieg nicht anzuwenden, der Krieg sei ein Erziehungsmittel, ohne Krieg komme Erschlaffung, Materialismus, der Krieg zeitige Heldenthum, Gemeinsinn, Opferwilligkeit; er sei also um seiner selbst willen, als Selbstzweck für eine große Nation nothwendig.
Diese Behauptung ist die gefährlichste und irrigste.
Nicht weil der Krieg war und wir ungeheuer rüsten auf einen solchen, haben wir einen Fortschritt, sondern trotzdem.
Dann kommen Einwände gegen die Durchführbarkeit des Friedensideals: starke Staaten würden sich überhaupt niemals von einem schwachen Schiedsgericht irgend etwas sagen lassen oder sich gar zurufen lassen: behalte dein Schwert in der Scheide!
Dann noch die Behauptung: wie wollen Sie denn die Völker zwingen, den Spruch des Gerichts zu befolgen
das Schiedsgericht hat ja keine Macht, seinen Spruch durchzuführen.
Außerdem gebe das Tribunal keine Garantie für eine unparteiische Entscheidung.
Wir Deutsche seien denn doch lieber Richter in der eigenen Sache, verlassen uns auf unser gutes Schwert lieber als auf einen Richterspruch, von dem wir nicht wissen, wie er sein wird.
Meine Herren, alle diese Einwände sind thatsächlich leicht zu widerlegen und sie sind auf das schärfste widerlegt worden.
Meine Herren, es giebt noch Lobredner des Krieges und nicht nur besonders hervorragende Tiradenhelden, sondern Männer von allgemeiner Anerkennung, von denen ich doch einige, die als erste Autoritäten immer ausdrücklich angeführt werden, anführen muß.
Moltke hat Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
den so oft wiederholten Spruch geschrieben: 1 der (0) ewige Frieden ist ein Traum, und zwar kein schöner.
Moltke ist Soldat, er war zu einem Ausspruch provozirt worden zur Zeit, als er als siegreicher Heerführer im Zenith seines Kriegsruhms stand.
Er hat diesen Satz auch nur nachgesprochen, und ich werde nachher die Quelle zeigen, aus der er geschöpft hat.
Aber Autor ist Moltke für den Ausspruch: ein Krieg ist auch für eine siegreiche Nation ein Unglück.
Leibniz sagte: das Wort vom ewigen Frieden ist eine Inschrift für einen Kirchhof, aber kein Wahlspruch für ein lebendes Volk.
Bewiefen hat er das aber nicht.
Treitschke, den ich nur als Beispiel dafür, wie gehetzt wird, anführe, sagt über Friedensideen: „Diese Friedensidee ist ein epidemischer Wahnsinn, der zur Zeit in den Köpfen steckt; da müßte ja die Welt stille stehen, die Prediger des ewigen Friedens sind sammt und sonders schlechte Köpfe gewesen ''.
Nun, der Philosoph von Königsberg, Kant, war ein solcher Prediger des ewigen Friedens, und ich glaube nicht, daß es schon jemanden gegeben hat, der Treitschke das Recht gegeben hätte, ihm ein solches Urtheil über Kant zuzugestehen.
Dann: Hegel, der hat den Krieg als pädagogisches Werkzeug bezeichnet.
Hier liegt derselbe Grundirrthum vor, den ich schon gegeiselt habe, den Krieg als Selbstzweck, als Mittel für die Erziehung eines Volkes, als absolut nothwendiges Mittel, um in der Kultur heraufzukommen, zu bezeichnen.
Niemals ist der Krieg Selbstzweck gewesen, er war und ist immer nur Mittel zum Zweck.
De Maistre sagt: Der Krieg ist der strafende Fingerzeig Gottes, er bildet eine Auslese der besten durch Vernichtung des skrophulösen Gesindels.
Gerade die „besten ''Jugendkräftigen werden vernichtet, das skrophulöse Gesindel wird erhalten!
Dann habe ich noch Nietzsche anzuführen, der sagt: „Die Masse, die hingeschlachtet wird, ist der Dünger, auf dem die Wunderblume des Uebermenschen erblüht ''.
Der (r ) schwächliche, kranke Nietzsche, der im Reizstadium seiner Krankheit prahlerisch den Kraftmeyer spielt, der hatte aber doch auch wieder lichte Augenblicke, und in einem solchen sagte er -.
Dank manchem heute ganz unaussprechbaren werden jetzt die unzweideutigsten Anzeichen übersehen oder willkürlich übersehen oder willkürlich umgedeutet, daß Europa eins werden will.
Meine Heren, ich werde diese kriegslustigen Redner nicht im einzelnen zu widerlegen haben.
Zur Zeit gehört ja der Krieg zum eisernen Bestände der herrschenden Gesellschaftsklasse.
Hätte es nicht Männer gegeben, die in alter Zeit die herrschende Richtung zu kritisiren wagten, so wäre der Kanibalismus, wäre die Sklaverei, wäre die Inquisition, wäre die Folter, die Hexenprozesse, das Faustrecht, die Hörigkeit und all die Greuel, über die wir längst hinaus sind, noch nicht verschwunden.
Jedesmal, wenn man an eine solche durch ihr Alter geheiligte, aber dadurch nicht ehrwürdig gewordene Sache heranging, hat man auf der konservativen Seite gemeint, jetzt gehe die Welt aus den Fugen gerade so, wie sich die heutigen Kriegsfreunde benehmen, wenn man heutzutage sagt: man braucht den Krieg unter den gebildeten Nationen nicht mehr.
Es ist nicht wahr, daß der Krieg eine von Gott eingesetzte Weltordnung ist.
„Du sollst nicht todten ''— ist Gottes Gebot.
Der Krieg wird ja auch immer seltener, und es ist ein Naturgesetz, daß das Seltenwerden das Vorausgehen des Verschwindens, des Aufhörens ist.
Niemals war der Krieg Selbstzweck, sondern er war und ist immer nur das letzte Mittel, um einen bestimmten Zweck zu erreichen.
Wer dem Kriege Wohlthaten zutraut, denkt immer nur an die Vertheidigung seiner Rechte; Rechte, die vom Stärkeren angegriffen, brutal zertreten werden wollen, zu vertheidigen, das ist Mannesehre, Mannesmuth!
1046 7664 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Hoffman« (Hall).)
(4) Das sind die edelsten Handlungen, die ein Mensch begehen kann!
(Sehr richtig!
links.)
Aber es muß immer das Recht, wenn es vertheidigt werden will, zuerst angegriffen werden; ein Vertheidigungskrieg kann doch nur stattfinden, wenn ein Angreifer da ist.
Ohne Mörder giebt es keine Opfer, ohne Räuber giebt es keine Beraubte.
Weil der Krieg von jeher war, deshalb wird er immer sein, das ist eine leere Behauptung.
Sowohl die Bibel als Religionsbuch wie die älteste Geschichte der Kulturvölker stellen es anders dar.
Gewiß gab es einmal eine paradiesische Zeit, ein goldenes Zeitalter.
Was als Kampf ums Dasein angeführt ist, das war ursprünglich doch nur der Kampf gegen die Naturgewalten.
Erst als der Mensch die ersten Schritte zur Kultur machte, hat er die feindlichen Mächte kennen gelernt und, um sich zu erhalten, töten müssen.
Unser Kampf von heute hat sich aber total verändert; es braucht in demselben nicht mehr Totschlag und Massenmord zu sein, es braucht nicht mehr Krieg zu sein.
Unsere Feinde sind nicht mehr unsere Nachbarn, die ja Kulturvölker sind, die dieselben Interessen haben wie wir; gegen andere Mächte haben wir zu kämpfen, und gegen diese da helfen rohe Gewaltmittel nichts, im Gegentheil, die stärken nur die Widrigkeiten.
Wir haben heute unsere Nachbarn und Feinde anders anzusehen, als unsere Väter und Großväter es gethan haben.
Einzelne Leute, die zum Kriege treiben, die Herostrate, die, um aus ihrem Nichts hervorzutreten, einen Tempel anzünden würden, giebt es heute leider noch.
Ich brauche nur auf die Beispiele hinzuweisen, die in den letzten Tagen in der Zeitung gestanden haben; sie werden keinen anderen Erfolg haben als Verspottung und Verachtung.
Die Forderung: schaffe zuerst die Ungerechtigkeit aus der Welt, die ist eine fadenscheinige, ist eine heuchlerische; denn das (6) radikal Böse ist ein Verbrechen, entspringt einer Krankheit und wird als Verbrechen angesehen und als Verbrechen bestraft.
Wenn wir einmal so weit sind, den Krieg als ein Verbrechen anzusehen, den, der zum Krieg treibt, als Verbrecher zu brandmarken, dann haben wir dasjenige Recht erlangt, was wir, die Friedensfreunde, wollen und wofür wir kämpfen.
Das Verbrechen wird verabscheut und durch Gesetze verboten und bedroht, und es wird mit Strafen bekämpft.
Aber der Krieg wird leider noch nicht als Verbrechen, sondern als erlaubtes Mittel angesehen; das ist das Unheil, unter dem wir so schwer zu leiden haben.
Niemals ist der Krieg noch eine Wohlthat gewesen, er hat immer nur äußerlich glänzende Erfolge, und auch ein siegreicher Krieg ist ein nationales Unglück.
Das hat, wie angeführt, derselbe Mann gesagt, den ich vorhin als Kriegsfreund zu bezeichnen hatte: Moltke.
Der Krieg ist aber thatsächlich zwischen Kulturvölkern heutigen Tages in Wirklichkeit nicht nur ein Verbrechen, sondern er wäre geradezu ein Wahnsinn.
Zu keiner Zeit war der Krieg zweckmäßig für die Förderung der Kultur.
Er hat immer nur zerstört.
Nicht der Krieg, sondern die Solidarität der Völker und die daraus folgende Verminderung der Kriege, die schufen trotz der ungeheuerlichen Hindernisse durch den Krieg das Maß von Reichthum und Wohlbefinden, welches wir thatsächlich besitzen und das wir ohne Krieg und ohne Kriegsrüstung vielfach zu vermehren fähig sind.
Der Krieg, sagen die Kriegsleute, sei nothwendig, um gewisse Spannungen zwischen den Völkern zu heben, der angehäufte Zündstoff müsse explodiren, die Galle, die sich angesammelt habe, müsse einen gewaltsamen Ausgang bekommen.
Das sind aber alles weiter nichts als Redensarten.
Wenn die Schlächterei des Krieges die Parteien erschöpft hat, dann kommen die Verhandlungen, und dann werden die Fragen, um die man Krieg geführt hat, ganz anders entschieden, dieselben Fragen, die vorher bei ein (6) bischen Nachgeben hätten entschieden werden können.
Haben wir denn z.
B.
1870 mit Frankreich um ElsaßLothringen den Krieg geführt
(Zuruf rechts.)
Das werde ich Ihnen nachher gleich sagen; stören Sie mich jetzt nicht!
(Heiterkeit.)
Die Kriegs- und Totschlagsverehrer behaupten, der Krieg entwickelt Eigenschaften und Tugenden.
Gewiß, der Soldat, der für das Vaterland stirbt, begeht eine wunderbare Handlung, aber es kann doch nicht für diese wunderbare Handlung absichtlich Gelegenheit geschaffen werden, doch nicht Krieg angezettelt werden, damit diese Heldenthaten ausgeführt werden können.
Man muß doch nicht den Krieg predigen und verehren und dazu schüren, damit einzelne in der Lage sind, in den Heldentod für das Vaterland zu gehen.
Ich will doch einige Vergleiche anführen, die sehr wohl bekannt sind: die Thätigkeit der Feuerwehr ist gewiß bewundernswert!)

Die Barmherzigkeit ist göttlich, die Medizin und die ärztlichen chirurgischen Leistungen sind großartig.
Es wird aber doch niemandem einfallen, nun das Haus anzuzünden, damit die Feuerwehr diese bewunderungswürdigen Leistungen ausführen kann; es wird niemand die Armuth und Noth einführen wollen, damit die Barmherzigkeit ihre schönen Thaten zur Geltung bringen kann; es wird niemand Cholera- und Pestbazillen verbreiten oder den Leuten Arm und Bein zerschlagen, damit die Mediziner ihres unvergleichlichen Amtes walten können.
Also deswegen Krieg anfangen, um Heldenthaten zur Ausführung zu bringen, das kann heutzutage nur einem Verrückten einfallen.
Es ist so natürlich, es ist so selbstverständlich, bei allen anderen Vorkommnissen vorzubringen und zu verhindern, daß alle guten Menschen darin einig gehen.
Bei dem Kriege aber ist es anders, (W obwohl er der Uebel größtes ist.
Wenn man sagt, man soll den Krieg nicht anfangen, man soll, was man könne und müsse, ihn zu verhindern suchen, dann lächelt man darüber, als wenn man etwas Ungehöriges gesagt hätte.
Und weshalb
Weshalb hier die Umkehr von allem, was man sonst gut und Vortheilhaft hält
Weil der Krieg zur Zeit noch ein Privilegium hat; dies Privilegium aber wollen wir angreifen, es stürzen und vernichten.
Es giebt eine Behauptung, der Krieg schütze vor Uebervölkerung und treffe eine für die Gattung günstige Auslese.
Gerade das Gegentheil ist der Fall.
Man vernichtet ja heutzutage nicht mehr ganze Völker, man vernichtet nicht mehr Kinder und Frauen, wie zur Zeit Josua und in späteren grausamen Zeiten.
Gerade die physiologisch am kräftigsten Entwickelten werden zur Zeit zermalmt im Kriege, und die zu Hause Gebliebenen, die Schwachen, Krüppel, Siechen, die pflanzen sich fort; daß jedesmal nach einem Kriege eine Geburtenvermehrung eintritt, wissen wir, seitdem wir eine Statistik haben.
Was wird also thatsächlich erreicht
Daß die „Besten ''sich nicht fortpflanzen, sondern die Kranken und deren Nachkommen, die sind dann auch die Schreier, die sagen: „wir haben 's gewonnen ''.
Die Behauptung, daß die Völker, die nicht Krieg führen, die nicht einen kriegerischen Geist haben, rückwärts gehen, ist widerlegt durch Thatsachen.
Sind denn die Engländer, die Schweizer, die Belgier, die Holländer, die seit sehr langer Zeit niemals daran gedacht haben, auf dem Kontinente Krieg zu führen und Eroberungen zu machen, sind die herabgesunken
Die Skandinavier haben sich früher mit Erbitterung bekämpft; sind die heute in der Kultur weniger werth, weniger in der Kultur fortgeschritten als die anderen, die Kriege geführt haben
Hat der Krieg jemals ein Volk kulturell und sittlich gehoben
Hat der Krieg, der durch Napoleon III.
erzeugt Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7665 (Hoffman »(Hallt-) M war, Frankreich kulturell gehoben
Hat er etwa Napoleon und seine Satelliten selber regenerirt
Konnte er denn das
Aeußerlich doch wohl nur, auch wenn die Franzosen gesiegt hätten.
Aber die Franzosen haben verloren, und das Kaiserreich wurde zertrümmert.
Daß Frankreich trotzdem mit an der Spitze der Kultur schreitet, das ist nur möglich geworden, weil es sich von den zum Krieg hetzenden Mächten nicht umgarnen ließ.
Würde der Krieg hochheben, so müßte doch der Bürgerkrieg thatsächlich am meisten hochheben.
Denn das ist doch der Gipfel des Krieges; hier werden alle Leidenschaften entfacht und aufgewühlt, hier ist der Mord an der eigenen Verwandtschaft an der Tagesordnung.
Getraut sich jemand diesen Extrakt von Krieg als kulturfördernd zu rühmen
Was haben denn die kämpf- und sieggewohnten Römer für persönliche Fortschritte davon getragen
Was war diesen beschieden
Als Ruhe und Frieden eintrat, als nichts mehr zu töten und zu erobern war, da erfaßte sie Oede und Verzweiflung, und Selbstmorde des römischen Adels waren an der Tagesordnung sie hatten ja keinen Lebenszweck.
Hat je ein Krieg für die Besiegten einen Vortheil gehabt, dann müßten die ja am häufigsten besiegten Türken die besten von allen Völkern sein.
Nein, meine Herren, keine Vortheile entstehen.
Welche Eigenschaften erhält denn der Sieger im Lande des Besiegten
Er verfolgt, mißhandelt, tötet die Stärksten, die Unbeugsamen, die Muthigsten, er beschützt und behütet die Feigen, die Unterwürfigen, Schwachen, die Gehorsamen, die Niederträchtigen, er schützt den Servilismus, ja, er begünstigt den Verrath.
Sind das Tugenden, sind das Handlungen, welche den Sieger in dem unterworfenen Lande veredeln, die Besiegten veredeln
Der Besiegte war zu allen Zeiten mehr verachtet als bemitleidet
Man grollt dem Opfer statt dem Henker.
Man überhäuft leider, leider heute (W noch den Krieg, den Kollektivmord mit Schmeichelworten, niit Lobreden, man ehrt ihn in Kirche und Schule, ja, man wird verleitet, ihn anzubeten, und doch hat niemals der Krieg Gehorsam, Aufklärung, Bürgersinn, Bildung und Wohlstand zu Stande gebracht.
Jeder Krieg wirkt immer nur verwüstend für die Sittlichkeit, er untergräbt Niedergang von Zucht und Ordnung, Eigennutz, wildes Jagen nach Gewinn mit tollen Spekulationen und ein wüthender Schwindelgeist im Konkurrenzkampf, das sind Dinge, die sich an den Krieg anheften.
Immer hat er das Wohl der Menschen nur beeinträchtigt, er hat nie etwas geschaffen, er kann nur vernichten, und seine Zerstörungsund Mordinstrumente, die ihm die gefesselte Menschheit reicht, sind rascher Vergänglichkeit unterworfen.
Auch bei dem siegreichsten Kriege ist nur eine ganz kleine Klasse von Herrschenden im Vortheil gewesen.
Die heutige Noth der Landwirthschaft schreibt sich nicht zum kleinsten Theil vom Kriege und den Kriegsrüstungen her, wie ich Ihnen später speziell noch nachweisen werde.
Der Krieg ist ein Verbrechen, religiös und sittlich.
Menschenblut zu vergießen ist nach göttlichem und menschlichem Gesetz verboten.
Was aber heute als verwerflich gilt, das kann morgen zur höchsten Ehre werden, sobald die Kriegserklärung vorhanden ist, und das ist eine übergroße Inkonsequenz.
Krieg und Kultur sind Gegensätze, sind Feinde wie Tag und Nacht.
Früher, ja, da konnte der Krieg die mit Fleiß erzeugten Produkte der Kultur immer und immer wieder beseitigen, er konnte das so lange thun, bis endlich eine solche Unmasse von Kulturerzeugnissen geschaffen war, daß er sie nicht mehr zerstören konnte.
Mag er auch wie der Lümmel im Porzellanladen Hausen und alles kurz und klein schlagen, nachher wird die Rechnung für jedes Stück Präsentia, und die Porzellanfabrik liefert in Kürze den Verlust.
Der Krieg wird begraben durch die Kultur.
Aber die Menschen, die bei dem Krieg zu Grunde gegangen sind, sind ver- (0) loren; da kann keine Rechnung präsentirt werden.
Meine Herren, die Kriegsursachen werde ich nur kurz besprechen.
Dieselben haben sich ganz bedeutend geändert, ebenso wie die Art der Kriegführung.
Ursprünglich waren Kriegsursachen zuerst der Kannibalismus.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, damit hat der Krieg angefangen, und der Kannibalismus mag immer wieder die Ursache gewesen sein, und diese Ursache ist ja heute doch vollkommen beseitigt.
Dann kam das Beutemachen.
Eine Bande erkor sich einen Führer, sie fiel in das friedliche Nachbarland ein, um dort Verwüstungen anzustellen.
Der Sklaven- und der Frauenraub, die Razzias, die Brandschatzungen waren die alten Kriegsursachen.
Eroberungen zu suchen, Tribut zu holen und endlich, um Länder zu bekommen, die nächsten.
Jetzt freilich haben wir das Neuste auf der Stiege der Kriegsursachen erreicht.
Früher wuchs bei den einzelnen Völkergruppen und Völkerschaften der Neid der nachbarlichen Barbaren, bis er sich zu Raubzügen und Einfällen gestaltete.
Wegen Religion und Intoleranz, wegen Verfolgung und Unterdrückung hatten wir Kriege, und Kabinettskriege waren die Zugabe zum Absolutismus; Fetndschaftspolitik, Länderhunger, Gewalts- und Jnteressenpolittk, Staatsegoismus und, nicht zu vergessen, die Gewohnheit, Krieg zu führen, haben die Ursachen abgegeben.
Heutzutage, wenn ein Krieg entsteht, dann muß er sehr delikat eingefädelt werden; denn seit langer Zeit schon will es keiner gewesen sein, der angefangen hat.
Diejenigen, welche heutigen Tages noch den Krieg für unentbehrlich halten, das sind im großen Ganzen diejenigen, die auch das Duell noch bedürfen für ihre persönliche Ehre, daß der Krieg von Zeit zu Zeit nothwendig ist, um einmal auf die Mensur zu steigen.
Man hat ihn als Gottesurtheil angesehen, wie früher auch die Duelle angesehen wurden.
Heutigen (v) Tages ist aber dieser Nimbus für die Duelle geschwunden, und daß auch der Krieg das ihm ungebührlich dargebrachte Ansehen verliert, dafür wird schon lange von den Friedensfreunden gesprochen, und auch ich werde Ihnen zu diesem Zwecke noch eine Zeit lang predigen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Mein Herr Abgeordneter!
Ich kann ja nicht leugnen, daß die Frage der Abrüstung und in Verbindung mit derselben die Frage des Krieges, sowie die Frage des Haager Schiedsgerichts zum Ressort des Herrn Reichskanzlers gehören; deshalb kann ich ja auch nicht leugnen, daß Sie gewissermaßen bei der Sache sind.
Aber ich darf Sie wohl bitten, Ihren Vortrag etwas abzukürzen und die Zeit des Hauses nicht so lange in Anspruch zu nehmen.
Hoffmarm (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, der freundlichen Warnung des Herrn Präsidenten komme ich sogleich und in äußerlich sichtbarer Weise nach.
Ich habe zwar hier das Manuskript noch zu ganz wichtigen und interessanten Kapiteln, das ich aber sogleich zur Seite legen will.
(Große Heiterkeit.)
O, damit Sie nicht zu früh lachen (große Heiterkeit), will ich Ihnen nur zeigen und mittheilen, was ich alles aus dem mit Bienenfleiß zusammengetragenen großen Arsenal der Friedensfreunde gesammelt habe.
Es kommt wohl später noch einmal Gelegenheit, näher darauf einzugehen.
Ich will deshalb nur die Titel mittheilen: 1) über die Kriegsursachen, 2) über den bewaffneten Frieden und seine Wirkung auf die heutigen Kulturvölker, 3) über die einzelnen Kriege, 4) über die geringe Förderung der Kulturaufgaben infolge des Krieges; all das übergehe ich jetzt und versage mir, eingehend darüber zu sprechen: Ich denke aber, daß der Herr Präsident einsehen wird, 1046 -666 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Hoffman« (HM.)
() daß dieses Aufgeben des Vortrags, des so schön vorbereiteten, nicht nur mir, sondern dem Hause ebenfalls sehr schmerzlich ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gehe auf ein anderes Gebiet über.
Ich hätte zu gern das vorige abgeschlossen mit dem Rufe: „der Krieg ist getötet, er ist vernichtet und eingesargt ''.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich gehe über auf ein Gebiet, das freundlicher klingen wird; ich will jetzt den Frieden behandeln, der an die Stelle des Krieges gehört.
Ich hoffe aber, daß, wenn ich auch vom Herrn Präsidenten unterbrochen werde, daß dennoch die von mir beabsichtigte Wirkung auf den Krieg einigermaßen doch da sein und sich noch vervollkommnen wird.
(Heiterkeit.)
Ich werde nun über den Frieden und über den „ewigen Frieden ''einiges vortragen und ich bitte gleichzeitig den Herrn Präsidenten, doch noch der Sache wegen eine gewisse Geduld herrschen zu lassen.
Ich versichere, daß ich 8 Stunden nicht reden werde; es liegt mir auch ganz fern, Obstruktion zu treiben.
Immerhin brauche ich aber eine gewisse Zeit, um die große Sache des weiter auszubildenden, besser zu sichernden Friedens vorzutragen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Frage des ewigen Friedens ist so alt wie die Menschheit selbst.
Die erst wissenschaftliche Begründung haben die Stoiker nach der Aera Alexanders des Großen im „Logos ''gegeben; sie haben damals schon eine Durchdringung des Fortschritts durch das Weltganze verkündet und sie haben festgestellt, daß in der Folgezeit eine Vereinigung der ganzen Menschheit zu einem einzigen Weltstaat eintreten müsse.
Dieser Weltreichgedanke der alten Griechen läuft parallel mit dem Messiasgedanken; er ist auch in der Bibel ausgesprochen und nach unseren (L) Religionsanschauungen deshalb giltig, schon, als zum ersten Mal Gott mit dem Menschen, mit dem auserwählten Volk in Verbindung getreten ist: „durch dich werden alle Familien der Erde gesegnet sein ''.
Das heißt doch nichts anderes, als eben nur noch eine einzige Familie sein wird, die in Frieden zusammenlebt.
Wir haben ferner in der Bibel die herrlichsten Schilderungen vom ewigen Frieden; ich darf Sie dabei nur an Jesaias und die herrlichen Weissagungen des Propheten Zacharias erinnern, Persönlichkeiten und Darstellungen, die Ihnen, meine Herren, sicher allen ganz genau bekannt sind.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, mag auch tausend- und tausendmal die Hoffnung auf den ewigen Frieden getäuscht und vernichtet sein, so ist sie doch im Laufe des Menschengeschlechts nie erloschen, und je höher die Kultur eines Volkes sich hob, je höher die Kultur vieler Völker gestiegen ist, um so unwiderstehlicher erhob sich auch der Wunsch und die Hoffnung von neuem, und ich halte jetzt die Zeit dazu, daß dieser Wunsch bald in Erfüllung gehe, und daß ausgesprochen wird, daß wir endlich das wahr machen, was das Sehnen unserer Vorfahren gewesen ist.
Darin sind doch alle einig, daß wir heute unsere Freunde nicht mehr so ansehen können, wie unsere Großväter die ihrigen.
Wir haben gemeinsame Unternehmungen nach allen Seiten, und ein Verlust, den ein Volk erleidet, ist ein Verlust für alle anderen Kulturvölker.
Die alte Anschauung: die Blätter des Buches der Weltgeschichte sind mit Blut geschrieben, die Entwicklung wird durch das Gesetz des Krieges fortgetrieben muß aufhören, und sie hat schon vielfach aufgehört, und es ist eine neue Anschauung gekommen; der Gedanke des Friedens hat in allen Kulturvölkern mächtige Wurzeln geschlagen, und die Möglichkeit, den Krieg zu vermeiden, ist immer mehr gegeben.
Wir haben in der Erreichung dieses Zieles große Fortschritte gemacht.
Die Kriegsparteien, die die Furcht vor (v) dem Krieg benutzen, um zum Krieg zu treiben, haben zwar die neue Auffassung im Anfang nicht beachtet, wie alles neu auftretende Große, das alte, durch Vorurtheil eingesessener, Gewohnheiten beseitigen will, anfänglich nicht beachtet wird.
Die Kriegspartei hat dann die Friedensidee verspottet und ihre Träger als Träumer bezeichnet, und, heute wird diese Partei, die ja Angehörige hier hat, zornig, und sie wehrt mit Heftigkeit ab, wenn man ihrem Kriegsgötzen zu nahe tritt.
Es sind alle Phasen eingetreten, die immer vorhanden sind, wenn sich eine große neue Idee Bahn gebrochen hat.
Der ewige Friede sei ein Traum, behaupten Sie mit der Würdigkeit eines Konziliums.
Ja, meine Herren, im Jahre 1829 hat die Pariser Universität sich über das Suchen nach einem Mittel, Kranke schmerzlos operiren zu können, dahin ausgesprochen, es sei ein Phantom, einem solchen Gebilde nachzujagen und 25 Jahre nachher war die Narkose in der Hand der gebildeten Aerzte der ganzen Welt.
Man hat von jeher gesagt, die Schwindsucht ist unheilbar, und sie tötet absolut; aber man hat deshalb nicht die Hände in den Schoß gelegt, sondern richtig haben die Aerzte das Ungeheuer gefaßt, und heutigen Tages bekämpft man die Schwindsucht mit großer Energie und oft von Erfolg begleitet überall.
(Zuruf rechts.)
Nein.
Ach, schweigen Sie!
(Große Heiterkeit.)
Je furchtbarer das Uebel, desto größere Anstrengungen sind zu machen, und das muß auch ganz besonders hier gelten.
Wenn man den Krieg ausrotten will, dann muß man nicht hinstehen: als man dürfe oder man könne nicht; sondern wenn die Wege gezeigt sind, wie ich und die Friedensgesellschaften sie gezeigt haben, dann hat jeder Mann und jede Frau, jeder gebildete Mensch mit Hand anzulegen, daß das Ideal auch erreicht wird.
1 Mi Als im Mittelalter die Tortur aufhörte, als später der Bauer frei wurde, als man später die Parlamente einrichtete, da glaubten die allherrschenden Klassen jedesmal: jetzt geht die Welt aus den Fugen, und immer sind solche große Dinge fast plötzlich in die Erscheinung getreten.
Die Vorbereitung geschah nur durch lange Zeit still und heimlich, ohne daß sie an die Oeffentlichkeit trat, bis sie plötzlich als fertiges Werk erschien.
Die katholische Lehre herrschte unbestritten Jahrhunderte; mit Luther trat plötzlich eine ganz andere Geistesrichtung zu Tage, und schon 50 Jahre nach ihm war sie so frei geworden, daß einzelne schon wagten, die Gottheit Christi überhaupt zu leugnen, ein Fortschritt von so ungeheurer Tragweite, den ja manches Konsistorium heutigen Tages noch nicht einnehmen kann.
Ein weiteres Beispiel für die Plötzlichkeit des Eintretens großer Umwälzungen ist von der französischen Revolution anzuführen.
In den Verhandlungen der Generalstaaten von Frankreich 1789 steht noch kein einziges antiroyalistisches Wort, und schon in der folgenden Sitzung 1792 wurde beschlossen, das Königthum abzuschaffen.
Meine Herren, so geht es auch mit der Abschaffung des Krieges.
Wenn man bis jetzt geglaubt hat, der Krieg müsse sein und werde immer sein, so werden Sie aus den allgemeinen Vorbereitungen, die von den Kulturvölkern der ganzen Welt getroffen worden sind, entnehmen müssen, daß der Krieg thatsächlich als solche Last und solches Uebel empfunden wird, daß seine Abschaffung ganz nahe sein muß.
Meine Herren, als Heinrich IV.
von Frankreich mit seinem Minister Sully im 16.
Jahrhundert den großartigen Plan Podiebrads aufnahm und mit großem Geschick durchführte, den ewigen Frieden Europas zu sichern, ein Werk von allergrößter Bedeutung, Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7667 (Hoffman« (Hallj.)
M das hat man nicht nur nicht anerkannt, sondern es ist zum Gespött der Kriegsmänner und ihrer Lobredner heruntergekommen.
Gleichberechtigung der Glaubensansichten, Anerkennung der Nationalitätsprinzipien, das hat damals schon Heinrich IV.
von Frankreich verlangt.
Das christliche Gemeinwesen Europas sollte im Rahmen von 6 erblichen Monarchien, von 6 Wahlreichen und 3 Republiken zu einem unauflöslichen Staatenbund zusammengeschmolzen und einem Bundesrathe unterstellt werden.
Freilich hat Heinrich IV.
damals den Fehler gemacht, daß er egoistische Zwecke verfolgt hat, und er konnte im Geiste seiner Zeit noch nicht erkennen, daß die Vorbedingungen damals noch nicht gegeben waren.
Das später erfolgte wissenschaftliche Eintreten der Engländer ist von fundamentaler Bedeutung geworden.
Der Utrechter Frieden, wie der westfälische Frieden haben aber praktisch die erste Grundlage für einen geregelten gesetzlichen Verkehr, für Umfassung größerer Länder gegeben.
Was war denn bis zum Westfälischen Frieden die Fehde
Ein anerkanntes Recht für den Adel, und diejenigen, die das Privilegium dafür hatten, schließlich noch 384 und vorher gegen 500 Adelsgeschlechter und Fürsten in Deutschland, haben sich jederzeit den Krieg erklären können.
Im Westfälischen Frieden aber ist die Fehde zum Verbrechen gestempelt worden, es wurde dem Kaiser das Recht eingeräumt, und er dazu verpflichtet, den Frieden zu schützen und die Friedensbrecher zu züchtigen.
Meine Herren, wer von den deutschen Fürsten erklärt denn heute noch den Krieg oder schließt Frieden nach Willkür
Niemand, kein einziger von den gesammten Fürsten hat noch das Recht hierzu.
Sind sie deshalb etwa weniger geworden in ihrem Ansehen
Ich glaube doch mit Bestimmtheit, es würde kein einziger sich in jene Verhältnisse zurücksehnen und zurückkehren wollen in die alten Zeiten!
(n) Meine Herren, der Gedanke von Heinrich IV.
ist durch den Abt St. Pierre wieder aufgenommen, und es ist von diesem abermals ein ähnlicher Vorschlag veröffentlicht worden.
Unter den zahlreichen späteren wissenschaftlichen Arbeiten für einen ewigen Frieden ragt ganz besonders hervor diejenige des Geistesgrößen von Königsberg, Kant.
Und wie vollkommen hat Kant dieses Gebiet bearbeitet
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es scheint mir fast, daß ich Ihnen über Kant und seine Bearbeitung der Friedensidee doch einiges vortragen muß, was ich ohne Ihre zweifelnde Heiterkeit nicht gethan hätte.
(Heiterkeit.)
Kant sagt: Der Staat ist ein soziales Individuum.
Der Staat muß im Verkehr mit anderen sich wie das Individuum einschränken, sich nur ein gewisses Maß von Freiheit sichern; deshalb Zusammentritt zu Bündnissen.
Der soziale Bund treibt zu immer größeren Verbänden.
Noth und Eigeninteresse haben eine unfehlbare Logik, was hieraus entsteht, hat Bestand, weil es das gleiche Interesse ist.
Kant fand schon vor mehr als 100 Jahren in größerer Kostspieligkeit des Krieges, stärkeren Handelsinteressen ein Heranrücken der Kulturmenschheit zum friedlichen Völkerbund.
Freilich ist es Kant hier ebenso gegangen wie bei einer anderen Sache, nämlich in seiner Kritik der Vernunft; denn am Schluffe seines Friedenswerkes hat er gesagt: Der ewige Friede ist eine unausführbare Idee, er ist nicht wünschenswerth, sondern er kann nur ein Leitstern sein.
Ich will jetzt auch darauf hinweisen, daß dies die Quelle ist, die ich vorhin angedeutet habe, aus der Moltke seinen (O) Spruch geschöpft hat.
Heinrich Heine (Heiterkeit) hat ja, Ihnen allen sehr wohl bekannt, über Kants Kritik der reinen Vernunft, in der er die sämmtlichen Götter und Gottheiten nicht nur bekämpft, sondern vernichtet hat, gesagt, daß Kant, nachdem er alles radikal vernichtet hatte und er dann seinen Diener dastehen sah, der nicht wußte, was er ohne einen Gott mit seinem ihm nöthigen Gebet anfangen sollte, nun diesem Hilflosen zuliebe wieder eine Art Gottheit zusammengeflickt habe.
Ganz derselbe Vorgang, wie ihn Heine schilderte, ist hier zu verzeichnen und Kants Vorbild zu Moltkes Spruch ist weiter nichts als ein konventionelles Kompliment für die Leute, die den Krieg für nothwendig halten.
Es ist ihm durchaus nicht Ernst mit diesem Schlußsatz.
Ich lasse hier Kants Präliminarartikel zu seinem Entwurf zum ewigen Frieden folgen: 1.
1 Es soll kein Friedensschluß für einen solchen gelten, der mit geheimem Vorbehalt des Stoffs zu einem künftigen Kriege gemacht ist.
2.
1 Es soll kein für sich bestehender Staat von einem anderen Staate durch Erdung, Tausch, Kauf oder Schenkung erworben werden können.
3.
1 Stehende Heere sollen mit der Zeit ganz aufhören.
4.
1 Es sollen keine Staatsschulen in Beziehung auf äußere Staatshändel gemacht werden.
5.
1 Kein Staat soll sich in die Verfassung und Regierung eines anderen Staates gewaltsam eindrängen.
6.
1 Es soll sich kein Staat im Kriege mit einem anderen solche Feindseligkeiten erlauben, welche das wechselseitige Zutrauen im künftigen Frieden unmöglich machen müssen, als da sind: Anstellung von Meuchelmördern, Anstellung von Giftmischern, (v) Brechung von Kapitulation, Anstiftung des Verraths in dem bekriegten Staat.
Kants 3 Definitivartikel: 1.
1 die bürgerliche Verfassung in jedem Staat soll republikanisch sein, 2.
1 das Völkerrecht soll auf einem Föderalismus freier Staaten gegründet sein, 3.
1 das Weltbürgerrecht soll auf Bedingungen der allgemeinen Hospitalität eingeschränkt sein.
Meine Herren, eine große Reihe von Männem, Bluntschli, Herbert Spencer, Mohl, mein spezieller Landsmann, Geier und viele andere haben für den ewigen Frieden gleich Kant bedeutende Arbeiten geliefert, wenn auch z.
B. nicht so hervorragend wie Kant.
Ich habe heute schon hier im Hause von einem der Herren Vorredner den Spruch gehört: „willst du den Frieden, so rüste zum Kriege ''.
Thatsächlich giebt es aber gar nichts Verkehrteres wie diesen Spruch; denn die Kriegsrüstungen sind die fortwährende Ursache zum Kriege.
Nein, das Leitmotiv muß heißen: „willst du den Frieden, so rüste zum Frieden ''.
Nicht Rückkehr zum vagen Kosmopolitismus wollen die Friedensfreunde, nicht nach dem Grundsätze, nach dem so manches ferne kleine Reich einen fremden Prinzen zum Herrscher bekommen hat: „ubi bsns, idi pairia '', soll eine umfassende Friedensidee geschaffen werden.
Das nationale Gefühl soll sich aber durchaus nicht verengern und verkleinern, sondern im Gegentheil, es soll weiter werden und sich vergrößern.
Ich bin gewiß kein geringerer Württemberger, weil ich die übrigen Bundesstaaten, Deutschland, auch liebe.
Ich werde Ihnen diesen Gedanken vom erweiterten und dadurch veredelten Patriotismus nachher noch eingehender darlegen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, daß der Krieg unaufhörlich in Ab7668 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Hoffman« (Halls.)
M nähme begriffen ist, brauche ich nicht näher zu beweisen.
Seltenerwerden ist immer das Anzeichen vom Aussterben.
Ueber die Entwaffnung und Abrüstung haben sich sehr viel hervorragende Männer ausgesprochen.
Ich will nur an den ehemaligen italienischen Minister Bonghetti erinnern, der folgendes gesagt hat: Die Friedensideen kommen einem beinahe lächerlich vor, angesichts aller der Kriegsdrohungen, die wir um uns herum hören, und die sind auch lächerlich, wenn nämlich die Politik, der die Regierungen folgen, ernst gemeint ist.
Es wäre interessant, errathen zu können, wie lange das Lächerliche für ernst und das Ernste für lächerlich gehalten werden soll, wie lange ein Betragen so ohne gesunde Vernunft wie das der europäischen Großmächte für vernünftig gelten wird.
Ich bin meinerseits überzeugt, daß eine solche Verwirrung hinsichtlich der Bedeutung der Worte nicht von Dauer sein kann, und daß dieser Zustand, mag man wollen oder nicht, bald aufhören wird.
Man darf jedoch nicht erwarten, daß dies durch Gewalt zuwege gebracht werde, und vollends nicht, daß dies durch Gewalt geschieht, die von unten kommt.
Mögen die Dynastien daran denken.
Meine Herren, über die Kriegs- und Friedeusfrage haben von jeher die Fürsten zu entscheiden gehabt, und die Diplomaten standen zunächst daneben.
(Zuruf rechts.)
Ach, Ihre Ungeduld stört mich gar nicht.
Im Mittelalter- (Heiterkeit.)
Ich will anders anfangen.
Die heutigen Fürsten stammen von denen des Mittelalters.
(Heiterkeit.)
Die Fürsten des Mittelalters machten sich in allernächster (L) Umgebung mit ihren Kriegsrüstungen sehr breit.
Diese Dinge aber, die sie hierfür geschaffen haben, die sind vollständig in Vergessenheit gekommen, ebenso, wie damals Krieg geführt worden ist, ganz gleichgiltig geworden ist, und heute leben die deutschen Fürsten, die Nachkommen jener Kriegshelden, sehr einträchtig nebeneinander.
(Sehr richtig!)
Was aber früher die deutschen Fürsten als deutsche Freiheit betrachteten, das war die möglichste Ohnmacht des Beschützers der Hoheitsrechte, des Kaisers, und es war ihr Bestreben nur die möglichste Souveränetät jedes einzelnen Fürsten.
Die deutschen Fürsten kannten früher es ist noch gar nicht lange her ein Nationalgefühl, das über die Grenzen ihrer Ländchen hinausging, fast gar nicht.
Der Fürstenstürzer Napoleon I. war der erste, der diesem kleinlichen Patriotismus ein Ende bereitete.
Ein Weltreich zu schaffen, um nur Krieg und Frieden zu diktiren, das war die Utopie Napoleons I.
Die Habsburger Dynastie hat V Jahre Krieg geführt in Deutschland, um Leuten die katholische Religion aufzuzwingen, die sie nicht wollten.
Der erste Bund, der sich zusammengefunden hat, um den Monarchen Schutz zu bringen, die heilige Allianz, brachte aber schon dem Reiche durch 40 Jahre Frieden, aber es hat der Bund durch einige Jahre Kriege geführt.
(Hört!
hört!)
Eine Reihe von Fürsten- und Diplomatenvereinigungen fanden damals statt, ganz genau wie wir es jetzt in dem Schiedsgericht im Haag wieder erstehen sahen.
In Aachen, in Troppau, in Laibach haben damals solche Diplomatenvereinigungen stattgefunden, und es sind damals die Fragen von Spanien und Portugal durch Waffenmacht auf Grund der Beschlüsse dieses Fürstenbündniffes entschieden worden.
1830 wurde die heilige Allianz erschüttert, und 1848 ist das deutsche Nationalgefühl tumultuarisch erwacht.
Dann kam 1863 der Vorschlag (O) Napoleons HI.
zu einem europäischen Kongreß.
Er hatte eine ganze Reihe von akuten Fragen, die entschieden werden sollten, diesem Kongreß zurechtgelegt.
Allein man hat ihm schon nicht getraut, man ist nicht nach Paris gegangen, die Antworten auf seine Einladungen waren ausweichend, sie waren z.
B. ironisch, ja, sie waren zum Theil feindselig.
Der Kongreß kam nicht zu Stande.
Meine Herren, es sind je länger je mehr die Monarchenstellen in Deutschland gelichtet worden, trotzdem sie durch lange Zeit den nationalen Gedanken als eine ihrer Dynastie gefährliche Idee abgelehnt hatten.
Auch die Friedensbestrebungen haben sie für republikanisch gehalten, und darin liegt auch ein großer Theil der Ursache des Widerspruchs, den ich heute von einem Theil der Anwesenden hier erfahre bei dem Vortrag dieser doch ganz gewiß sehr ernsthaften Sache.
Seitdem sich aber der Monarch des größten absolutistisch regierten Reichs, der Kaiser von Rußland selbst, mit seinem Aufruf an die Spitze der Friedensbestrebungen gestellt hat, seit dem, glaube ich, weht doch ein anderer Wind, und die Furcht, die Fürstenwürde dadurch zu schänden, ist gewichen oder sollte es sein.
Die Fürstenwürde leidet durchaus nicht, wenn die Fürsten ihre Abgesandten in den Haag hineinschicken, um internationale Fragen, die bedrohlich werden könnten, dort zu berathen und zu entscheiden.
Die Schranken, die heute noch dem allgemeinen Weltfrieden aller Kulturstaaten gezogen sind, können freilich nicht mit Gewalt eingerissen werden.
Hochgestellte und hochgebildete Personen können hier viel mehr thun als die anderen; aber die anderen müssen zeigen, daß ihnen das eine sympathische Sache ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, im Jahre 1866 hat der Präsident der Vereinigten Staaten, den ich wohl nicht zu den Fürsten, aber zu den Negierenden rechne, das erste über den Ozean geführte Telegraphenkabel dem Verkehr mit den Worten übergeben: Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden und dem Menschen ein Wohlgefallen.
Ich wünschte, daß dieser Spruch recht viel Beachtung fände.
Ich will auch anführen, was der Deutsche Kaiser schon alles über den „Frieden ''und seine Erhaltung gesprochen hat.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich habe mir die Mühe gegeben, aus den offiziellen Berichten sämmtliche Aussprüche des Deutschen Kaisers, die er in Bezug auf die Erhaltung des Friedens, auf seine Bestrebungen, den internationalen Frieden zu halten und zu festigen, gemacht hat, zusammenzustellen.
Es sind im ganzen Auszüge aus 28 Reden!
Hier sind sie!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will sie jetzt nicht alle vorlesen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, sich etwas kürzer zu fassen.
(Heiterkeit.)
Hoffman« (Hall), Abgeordneter: Herr Präsident Graf v. Stolberg, von Ihrem Herrn Vorgänger, dem Herrn Grafen v. Ballestrem, ist mir das auch schon gesagt worden.
(Heiterkeit.)
Ich bin Ihrem Herrn Vorgänger auf seinen Einwand sofort dadurch gefolgt, daß ich eine ganze Reihe meiner sorgfältigen Ausarbeitungen auf die Sette gelegt habe, und da Sie, Herr Präsident, mich in dem Augenblick unterbrechen, in dem ich mich anschicke, die Kaiserreden, die ganz gewiß nicht zum Schaden des Ansehens des Kaisers, wohl aber zum Nutzen der Sache gewesen wären, Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7669 (Hoffman« (Hallt-) r »hier vorzuführen, so werde ich dieses Packet auf die Seite legen (Heiterkeit), Sie aber, meine Herren, zum Selbststudium derselben anfeuern; es steht Ihnen sehr gerne meine Arbeit zur Verfügung.
Dann, meine Herren, hätte ich noch ein Wort über die Diplomatie und ihr Verhältniß zum ewigen Frieden zu sagen, und hoffe, daß ich hier nicht ebenfalls wieder unterbrochen werde.
Von einem Diplomaten ist folgender Satz aufgestellt: Diplomaten sind berufsmäßig entartet.
Sie achten die Traditionen.
Sie haben die feinsten, delikatesten Nüancirungen zu besorgen.
Sie legen Zwischenfällen ohne Bedeutung überwiegende Bedeutung bei.
Sie behandeln die nichtigsten Dinge sehr ernsthaft.
Sie nehmen die ernstesten Dinge sehr leicht.
Sie entfesseln einen Krieg mit nicht anderer Sorge, wie sie einer Ordenszeremonie angedeihen lassen.
Niemand nicht der übelgesinnteste Demokrat kann sich eine Idee von der Nichtigkeit und Scharlatanerie in der Diplomatie machen.
(Hört!
hört!)
Die Diplomatie der alten Schule war verlogene Kunst; die Friedenslüge eines Richelieu, eines Talleyrand, der die Sprache nur deshalb vorhanden glaubte, um die Gedanken zu verbergen, die Kunststücke eines Metternich bis zum letzten dieser Epigonen, Beust, das ist die alte Schule der Diplomatenkunst, aus der kein dauernder Friede erstehen konnte.
Ich will aber hierzu folgendes anführen: Wir wissen alle, was wir von der Diplomatie in Bezug auf die sogenannten Friedenslügen kennen gelernt haben.
Aber ich erinnere daran, daß wir in Deutschland einen Diplomaten gehabt haben, der gesagt (2) hat, daß er als ehrlicher Makler dastehen wolle, daß er ohne Hinterhalt, ohne Rücksicht, ohne geheime Vorbehalte und Ausflüchte dem Kern der Sache dienen würde, und daß dieser damals vorgezeichnete Weg in der Diplomatie den allergrößten Fortschritt gehabt hat, daß heutigen Tags kein Diplomat mehr mit geheimen Vorbehalten und Ausflüchten, wie oben geschildert ist, in der Diplomatie etwas leisten könnte, sondern daß nur die allergrößte Offenheit, Rechtschaffenheit, Kenntniß und Hingabe an eine ernste Sache, an ein großes Gemeinwohl etwas erreichen kann.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich habe deshalb auch nicht das absprechende Urtheil über die Diplomaten, wie es vorgeführt ist, sondern ich habe für die Diplomaten, speziell für unsere deutschen Diplomaten, denen jetzt im Augenblick in Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers ein Kompliment zu sagen eine Grobheit wäre, das allergrößte Vertrauen für die gute Sache, der zu dienen ich mich hier bemühe.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist schon vor einigen Tagen ein Wort gesprochen worden über Patriotismus und Chauvinismus.
Ich werde diese beiden Begriffe doch hier etwas auseinandersetzen dürfen.
Es ist das absolut nothwendig.
(Heiterkeit.)
Der Nationalitätsgedanke hat zweifellos viel mehr Begründung wie die Rassenidee.
(Große Heiterkeit.)
Die Slaven z.
B. haben das Bewußtsein ihrer Rasseneinheit, ihrer Nationalität erst seit den vierziger Jahren, erst aus den Arbeiten einzelner hervorragender Gelehrten.
Schweden, Dänen, Deutsche, sämmtliche Germanen haben sich früher durch Jahrhunderte wüthend bekämpft.
Die Rassenidee ist lediglich konventionell, es ist keine Schlacht geschlagen (0) worden die ganze Weltgeschichte giebt dafür kein Beispiel lediglich zur Aufrechterhaltung der Interessen einer Rasse.
Im Jahre 1813 ergreift die nationale Begeisterung ganz Deutschland, nachher wurde aber dieses Nationalgefühl wieder eingeschläfert, es wurde hypnotisirt; es wurde ihm suggerirt, es sei gestorben, und es schlief, bis es im Jahre 1848 tumultuarisch erwachte.
Im Jahre 1870 ist es dann von oben angefacht und benutzt worden, um gegen Frankreich zu gehen, und wie sich seither die Sachen entwickelt haben, ist Ihnen allen bekannt.
Daß aber auch heute noch nicht alle Fragen durch den Nationalismus entschieden werden, ersehen Sie an anderen Orten, im südöstlichen Theile Europas, an der unteren Donau und in der Türkei, wo die Religion heute noch das gemeinsame Band ist, was bei uns die Nationalität bildet.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Sprache und Rasse sind nicht das Chrakteristikum für ein Volk.
Im Jahre 1870 haben sich die Polen und die Juden mit uns in Frankreich ebenso gut geschlagen und sind den Heldentod für Deutschland gestorben wie die Germanen, obwohl sie nicht zu deren Rasse gehören.
Das nationale Merkzeichen, welches das einzig gültige ist, ist „die freie und beständige Uebereinstimmung der Interessen ''.
Daß die verschiedensten Völker mit den verschiedensten Sprachen in einer Nation zusammen sein können, das beweist Ihnen die Schweiz, wo Deutsche, Franzosen und Italiener seit langer Zeit eine Nation darstellen, wie sie schöner gar nicht gedacht werden kann.
Was wahren Patriotismus erzeugt, das zwingt auch, ewig national zu sein.
Das ist ein Gesetz, dem sich kein Individuum entziehen kann.
Es sind die Sitten und Gebräuche, es ist die Sprache, die Familienangehörigkeit, es ist das ganze Gemüthsleben des Menschen.
Wer seine Nation, sein Reich liebt, ist doch nicht gezwungen, ein anderes Land oder eine andere V) Provinz zu hassen; wer Deutschland liebt, braucht doch Frankreich und Rußland oder sonst ein Reich nicht zu Haffen.
(Sehr richtig!
links.)
Warum soll ein deutscher Patriotismus nicht ein europäischer Patriotismus sein können
(Sehr wahr!)
Die höhere Assoziation zerstört nicht die geringere, sondern umfaßt sie nur.
In den Grundsätzen der Kulturvölker pulsirt das gleiche Leben.
Wenn ein Berliner hinausgeht in die Großstadt eines anderen Landes, nach Paris, Wien, Mailand, oder wo er hin will, da wird er sich überall weit heimischer fühlen als in Preußen in irgend einer kleinen Stadt, deren Gebräuche und Lebensweisen ihm fremd geworden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Früher waren wir Franken in Süddeutschland unter den sieben Linien der Hohenlohe ja spezifisch national mit einander verbunden oder wir befehdeten uns gegenseitig; durch eine Heirat aus dem regierenden Hause wurden nahe verwandte Familien auseinandergerissen; sie wurden zu Ausländern.
Aus Hohenlohern sind wir später Würltemberger, „Schwaben ''geworden, und wir haben das lieben gelernt, ohne dadurch unsere Liebe zu Franken Einbuße leiden zu lassen.
Als nach dem Jahre 1870 Deutschland ein großer Bundesstaat wurde, da sind die Süddeutschen mit fliegenden Fahnen, von deutschem Patriotismus geschwellt, hier eingezogen, und kostete es auch den Preußen anfangs eine gewisse Ueberwindung, uns als gleich-, als vollberechtigte Landsleute anzuerkennen (Widerspruch rechts; sehr wahr!
links), so ist das doch heute auch bei Ihnen viel besser geworden, und wir fühlen uns heimisch bei Ihnen.
7670 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Hoffman« (Hallt.)
() Wer liebt sein Vaterland mehr: der, der seine Mitbürger durch Ueberbürdung mit unerträglicher Last für unproduktive Zwecke verleidet, der seine Entwicklung durch die Förderung beständiger Unsicherheit hemmt, der seine heiligsten Güter auf das Spiel setzt, oder derjenige, der Wege sucht, das größte Uebel, das ein Volk treffen kann, den Krieg zu vermeiden
Wenn ich mein landsmännisches Empfinden zu den Elsässern, die bis 1870 als Franzosen galten, zu den Preußen, die uns 1866 besiegt haben (hört!
hört!
Heiterkeit), zu den Polen, die eine andere Sprache reden, ausgedehnt habe, was hindert daran, dieses Sympathiegefühl, das wir für unsere Bundesgenossen Oesterreichs und Italiens haben, auch auf Franzosen und Russen auszudehnen, wenn sie uns die Hand zum Friedensbunde reichen wollen
Meine Herren, es mag patriotisch scheinen, ein Land vom Drucke zu befreien.
Es ist aber gewiß patriotischer, die Herrschaft zu dulden, wenn sie nicht menschenunwürdig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage das ganz besonders deshalb, weil wir eine Anzahl von solchen haben, hier in dem Hause haben, die wohl der deutschen Nation, aber nicht der deutschen Rasse angehören, die meinen, aus Rassengefühl müßten sie ihre Heimat wo anders suchen als hier in Deutschland, wo sie angegliedert sind.
Hierher gehören sie, hier sind ihre Interessen mit den unseren gemeinsam geworden, und es ist viel edler für sie, sie gehorchen den Gesetzen ohne Murren und ohne Widerrede, als daß sie nach außen hinsehen wollten.
Keine einzige der existirenden Nationen ist zugleich auch die Zusammengehörigkeit einer Rasse, sondern die Nation ist staatliche Zusammengehörigkeit der dauernden Interessen, die mit Rasse nichts zu thun hat.
Wer liebt sein Volk mehr, wer ist patriotischer: der (L) jenige, der mit Rücksichtslosigkeit kein anderes Gesetz achten will als das Interesse des nationalen Eigennutzes, oder derjenige, das Wohl der eigenen Nation zu suchen mit Rücksicht auch auf die Rechte anderer Völker sich bemüht
Es mag patriotisch scheinen, jährlich Hunderte von Millionen in den Abgrund des Zerstörnngswahns zu werfen durch Rüstungen aller Art.
Es ist aber viel patriotischer, diese Mittel für die Bildung des bildungsdurstigen Volkes, für die Linderung des Elends und die Förderung der Gerechtigkeit zu verwenden.
Es mag patriotisch scheinen, die Selbstherrlichkeit des eigenen Staates immer auf die Spitze zu treiben, es ist aber viel patriotischer, Bündnisse anzustreben zur gegenseitigen Gewährleistung des Rechts, dieses zu vervollkommnen, Bündnisse von Weltbedeutung, wie mit solchem der schönste Anfang gemacht ist im Haag.
Meine Herren, diesen schönen patriotischen Eigenschaften gegenüber steht aber der Chauvinismus, der nur das Vaterland lieben will, alles andere aber hassen will, was nicht Vaterland ist wüthend wie ein Othello.
Sie, diese Chauvinisten, kennen nur den Antagonismus, sie wollen immer nur die anderen schädigen, sie wollen herrschen mit Gewaltthätigkeiten.
Immer parat, mit einem kalten Wasserstrahl hinauszuschießen, das sind die Chauvinisten, die sich selbst über alle anderen erheben, die immer den anderen das Sündenregister hervorheben und mit dem Säbel raffeln bei jeder Gelegenheit.
Ein trauriger Pessimismus und kriegerischer Chauvinismus, die bilden das Elternpaar für die „Jingoismus ''produkte, für die Nitzscheschen „Uebermenschen '', die überhaupt auf dem tiefsten Standpunkt der Kultur stehen.
Meine Herren, ich habe auch über die Friedensleute und die Friedensbewegung hier eingehender zu sprechen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Heiterkeit eines Theils der Anwesenden beweist mir, daß ich auf dem rechten Wege bin; (O es ist aber sicher, je weniger Sie mich unterbrechen, desto schneller bin ich fertig.
Meine Herren, ich komme zu der Haager Konvention.
Rußland steht an der Spitze, der Kaiser von Rußland hat sich den Dank der gesammten Kulturvölker erworben, und er hat gezeigt, daß an Rußlands Friedensliebe nicht zu zweifeln ist.
Zwischen Deutschland und Rußland bestanden von jeher immer herzliche oder doch gute Beziehungen, und sie sind nur ein einziges Mal und auf ganz kurze Zeit unterbrochen worden.
Die früheren Vorläufer und Anfänge der Haager Konvention habe ich schon genannt.
Die eigentlichen neuen Erscheinungen und direkten Anfänge sind die Genfer Konvention von 186364, dann die Petersburger von 1868, die Kodifikation des Kriegsrechts in Brüssel, angeregt durch einen russischen Kaiser, Alexander II.
Von keiner Macht der Welt hätte der Vorschlag, im Haag zusammenzutreten, um ein Instrument zu schaffen, nm das Völkerrecht auch thatsächlich ausüben zu können, mit solcher Aussicht auf Erfolg gemacht werden können als gerade von Rußland.
Es mußte vorher bei allen ähnlichen Bestrebungen nur zuerst gefragt werden: wie stellt sich Rußland
Wie sich dies aber jetzt stellt, wissen wir aus dem Manifeste des Zaren.
Meine Herren, ich muß hier eine kleine Zwischenschiebung machen.
(Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, Sie werden gleich stille sein!
Das, was ich besonders anführen will, betrifft nämlich in der Geschichte der Haager Konferenz die Frage, warum der Papst nicht eingeladen wurde.
(Zuruf rechts.)
—Darüber habe ich Sie doch nicht zu fragen, Herr v. Kardorff, was ich hier vorbringen kann oder nicht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Kaiser von Rußland hat sein Rund- schreiben das mein Freund C. Haußmann voriges Jahr vergeblich versuchte hier zur Verlesung zu bringen auch an den Papst gesandt.
Von sämmtlichen, welche die Zuschrift beantworteten, hat der Papst am allerherzlichsten und begeistertsten geantwortet, was nach dem, was ich vorher über die Stellung des Papstthums zur Friedensfrage anführte, völlig auf dem Wege liegt und nicht anders erwartet werden konnte.
Die italienische Regierung erhob auch anfänglich keinen Widerspruch dagegen, daß der Papst einen Delegirten nach dem Haag entsende, sagte aber, wenn versucht würde, die Frage der weltlichen Macht des Papstes vor das Forum zu bringen, dann werde die italienische Regierung die Konferenz verlassen.
(Glocke.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie sind unzweifelhaft berechtigt, über das Haager Schiedsgericht zu sprechen; aber ich möchte Sie bitten, diesen historischen Rückblick nicht zu sehr ins einzelne auszudehnen.
(Beifall.)
Hoffmann (Hall), Abgeordneter: Ich bin ja den Winken seitens der zwei vorangegangenen Herren Präsidenten jederzeit sehr willig gefolgt, ich werde dies auch dem Herrn Präsidenten Büsing sogleich beweisen, aber ich möchte doch dem Herrn Präsidenten zur Erwägung anheimstellen, daß ich nicht in der Lage sein kann, dies Thema in einer ganz kurzen Zeit abzuhandeln (lebhafte Zustimmung), darüber wird sich jeder klar sein, der sich einmal die Mühe gemacht hat, sich hier in diese kolossale Materie hineinzuarbeiten.
Ich habe mich Monate lang bemüht, zu sammeln und zusammenzutragen aus dem großen, leider zu wenig gekannten kostbaren Schatz der Friedensfreunde, und ich habe für hier nur das äußerst nothwendig ErReichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7671 (Hoffman« (HM) (L) scheinende herausgesucht, und das bischen Zeit, das ich noch zum Vortrage gebrauche, das wird man mir doch nicht verkümmern.
(Sehr gut!
links.)
Bezüglich der Einladung des russischen Kaisers an den Papst möchte ich nur bemerken, daß es mir eine schmerzliche Empfindung war, daß die Regierungen anfänglich die hohe Idee so völlig verkennen konnten, daß viele garnicht einsahen, um was es sich im Haag überhaupt handeln konnte.
(Sehr gut!
links.)
Man hat gemeint, man werde im Haag die akuten Fragen auswerfen, etwa über Elsaß-Lothringen, über das Verhältniß des Papstes zum Königreich Italien, England zu Transvaal, Amerika zu Spanien re.
Davon war obergar keine Rede.
Es handelte sich einzig dämm, einen Schiedsgerichtshof zu schaffen, ein Instrument herzustellen, welches später auftauchende Fragen, die zwischen den Einzelstaaten nicht lösbar sind, zu behandeln.
Deutsche Delegirte waren Professor Zorn und Oberst v. Schwarzhoff.
Der Soldat hat sich vor dem Gang nach dem Haag ruhig verhalten, aber der Professor- Zorn hat gemeint, sogleich bei Erhalt des Auftrags durch öffentlich geführte unnütze Redensarten die Sache vorläufig lächerlich zu mache ».
(Sehr gut!)
Ich möchte aber bemerken, daß dieser Herr nach der Haagcr Konvention mäuschenstill gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts und Heiterkeit.)
Es ist hochwichtig, diesen Umschwung festgestellt zu haben, wenn man überhaupt das Haager Schiedsgericht als eine ernste Einrichtung ansehen will, was ich doch hoffe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im Haag selbst während der ersten Woche dortselbst beobachteten sich die Vertreter der Einzelstaaten von ferne; doch bald brach das Eis.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Man muß den Regierungen die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie nach dem Haag Diplomaten sandten, die bereits vorher oder bald folgend nicht nur von der Wichtigkeit ihrer Aufgabe durchdrungen, sondern auch von gutem Willen waren oder wurden.
Man hat feststellen können, daß auf dieser Konferenz niemals Böswilligkeiten gezeigt wurden, etwa solche, mit denen man einen Rednerfortwährend unterbrechen kann (sehr richtig!
links), oder politische Versammlung stören kann.
(Heiterkeit.)
Niemand fand im Haag ein Vergnügen daran, den wilden Mann zu spielen, im Gegentheil suchten gerade diejenigen, die durch die allerengsten Instruktionen gebunden waren, die Gegensätze zu mildern, was ihnen auch oft gelungen ist.
Es wird mitgetheilt, daß die lebhaftesten Streitigkeiten vielleicht nicht zwischen den Delegierten selbst, sondern zwischen den Einzelnen und ihren Regierungen stattgefunden haben, bei solchen, die nicht zu liberalen Konzessionen geneigt waren.
Meine Herren, es ist wichtig, die Stellung Deutschlands, die durch seine Delegirten im Haager Schiedsgericht markirt worden ist, hier bekannt zu geben.
Wir haben bedauerlicherweise die stenographischen Protokolle von dort noch nicht (sehr richtig!
links); wir kennen wohl einen Theil von dem, was dort verhandelt worden ist.
Um so mehr dürfte es Sie interessiern, was Professor Zorn dort einmal für eine Rede gehalten hat.
Er sagte, daß derjenige, welcher seine Macht als von einem göttlichen Rechte herstammend betrachte, sich nicht Richtern zu unterwerfen vermag, die er nicht ernannt hat.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. 11.
Session.
19001903.
Und der deutsche Delegirte Oberstv.
Schwarzhoff hat folgendes (6) gesagt: Das deutsche Volk wird von seinen Verpflichtungen und Lasten nicht erdrückt, es befindet sich nicht auf einer abschüssigen Bahn, es läuft nicht der Erschöpfung und dem Ruin entgegen.
Im Gegentheil entwickelt sich der öffentliche und private Reichthum, der allgemeine Wohlstand immer mehr und mehr und der stauäarä rk lik« vermehrt sich von Jahr zu Jahr.
Bourgeois, Delegirter von Frankreich, sagte hierzu, auch Frankreich könne das; aber Oberst Schwarzhoff wird mit mir sicherlich einverstanden sein, daß, wenn die beträchtlichen Hilfsmittel der Militärorganisatio »in Deutschland und Frankreich theilweise in den Dienst der friedlichen und produktiven Thätigkeit gesetzt werden können, dann der Wohlstand jeder Nation nur wachsen und eine viel schnellere Entwicklung folgen würde.
Bourgeois fügt noch bei: Wenn wir in diesem Geiste berathen, werden wir so hoffe ich eine gemeinsame Formel finden, die unter Berücksichtigung all der Schwierigkeiten, die wir alle anerkennen, zum mindesten dem Gedanken Ausdruck verleiht, daß die Beschränkung der Rüstungen eine Wohlthat für die Menschheit wäre, und die den Regierungen die nothwendige moralische Stütze geben würde, um ihnen zu erlauben, dieses große Ziel zu verfolgen.
Meine Herren, das ist bemerkenswerth, daß sich der französische Delegirte zu dem Friedenswerke viel freundlicher gestellt hat als die Deutschen; und es ist weiter bemerkenswerth, daß die neuesten Vorgänge in der französischen Kammer, die ich oben schon zitirte, direkt beweisen, daß das Gros der französischen Nation ebenso (v) friedlich gesinnt ist wie das der deutschen und das aller Kulturvölker!
Meine Herren, die Bestimmungen, die im Haag getroffen sind, zerfallen in vier Gruppen: erstens Aufrechterhaltung des Friedens, zweitens Vermittelungsdienst, drittens internationale Untersuchungskommission und viertens internationales Schiedsgericht.
Diese letztere Gruppe zerfällt wieder in die Schiedsgerichtsbarkeit, in den ständigen Schiedsgerichtshof und Schiedsgerichtsprozedur.
Meine Herren, auch diejenigen Bestrebungen im Haag, die den Krieg zu humanisiren suchten, die auch früher schon aufgetreten sind und zur Genfer Konvention geführt haben, die haben kein weiteres Resultat gezeitigt und konnten es nicht, und zwar aus dem Grunde, weil man den Krieg überhaupt nicht humanisiren kann.
Er ist und bleibt das, als was ich ihn geschildert habe.
Dagegen hat das internationale Schiedsgericht vollständig Anerkennung gefunden; es ist zwar nicht, wie beabsichtigt worden ist, ein dauerndes internationales Schiedsgericht eingetreten, sondern nur ein vorübergehendes, und es ist weiter als beengend angefügt worden, daß bei solchen Interessen, wo die nationale Ehre oder vitale Lebensinteressen in Frage kommen, jederzeit jede Regierung in der Lage ist, dieses Schiedsgericht abzulehnen.
Es schien im Augenblick verhältnißmäßig sehr wenig zu sein, was in Haag erreicht wurde.
Aber es spricht doch sehr viel dafür, daß der Anfang gemacht worden ist, daß das Völkerrecht, das schon so oft präzifirt wurde von den hervorragendsten Lehrern der Staatswifsenschaft, jetzt einen Gerichtshof hat, der jederzeit einberufen werden kann, daß ein Instrument für Rechtsstreitigkeiten zwischen den Staaten besteht, und daß es sich jetzt nur noch darum handelt, diesen Gerichtshof und seine Vollmachten weiter auszubauen, daß es sich nur noch darum handelt, die Rechte dieses Schiedsgerichts zu erweitern, 1047 7672 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Hoffman« (HM) (L) es zu einer dauernden Institution zu machen, daß man dafür sorgt was die Staaten auch schon von selbst thun werden —, daß immer nur die ersten und besten Juristen und Staatsmänner dortselbst funktioniren sollen.
Kein Staat hat zu fürchten, daß ihm dort Unrecht gethan würde, oder daß dort Cliquenwirthschaft entstehen würde; nein, es handelt sich um eine Einrichtung, um Fragen zu lösen, die für die Einzelregierungen der Staaten schwierig sind, und deshalb muß das Schiedsgericht als außerordentlich angenehm, als hochzweckmäßige Einrichtung bezeichnet werden.
Meine Herren, es ist nun sehr bedauerlich, daß sich gleich nach der Feststellung des Schiedsgerichts im Haag Erscheinungen zeigten ganz rückfälliger Art, Erscheinungen aus der Periode, die durch das Haager Schiedsgericht Abgeschnitten sein sollte.
England hatte die Bedingung gestellt, daß Transvaal nicht vertreten sein dürfe; und daß dann England nachher sofort den Krieg dortselbst anfing, das war betrübend für die Sache, und für England, wie sich später gezeigt hat, kein Vortheil Dann kam China.
Das wäre ja so wie so gekommen.
China ist noch keiner der Staaten, die reif sind für das Haager Schiedsgericht.
Am schwersten wurde empfunden, daß Rußland selbst sein Prestige in der Friedensfrage herabgesetzt hat dadurch, daß es Finnland überzogen hat.
Hier will ich einen Augenblick stehen bleiben.
Rußland hat gezeigt, daß es Frieden liebend ist.
Wir haben das anerkannt und sind dem Kaiser von Rußland sehr zu Dank verpflichtet und zollen ihm denselben aufrichtig; aber daß Rußland gleich hinterher die finnische Bevölkerung, die auf einer hohen Kulturstufe stand, russifizirt hat, im Begriffe steht, es zu thun, das ist beklagenswerth.
Wir haben nichts dazu gesagt, aber es hat alle Deutschen geschmerzt, als die russischen Ostseeprovinzen mehr und mehr russifizirt wurden, als man an den einzelnen Universitäten dieser Provinzen nicht mehr die (L) deutsche Sprache erlaubte, sondern die russische einführte.
Dazu hatte aber Rußland ein gewisses Recht wegen der Sicherung seiner inneren Zustände, mag dieses Recht auch sehr problematischer Natur sein.
Aber Rußland hatte, nachdem es in so entschiedener Weise für den Frieden und das Schiedsgericht eingetreten war, nicht auch das Recht, in Finnland so vorzugehen, wie es vorgegangen ist; und wenn die Russen heute nicht so vollkommen als Friedensfreunde dastehen, als sie dastehen würden für alle Zeiten, so ist dieses Vorgehen gegen Finnland die Ursache.
Rußland ist das Land, welches fortwährend im Osten kultivirt, Rußland hat noch gegen 70 Prozent Analphabeten, es hat noch viel zu kultiviren und es hat zu seiner Riesenaufgabe das Unglück, ebenso wie es auch Deutschland mit seinen Kolonien hat, daß die dort fortwährend angeschafften neuen Provinzen und Kolonien immer viel mehr kosten, als sie einbringen.
Diese russischen Provinzen oder Kolonien sind aber viel größer als die unsrigen; und wer in Rußland die Sache hauptsächlich mitbezahlt, das sind die westlich gelegenen Provinzen, die blühenden deutschen Ostseeprovinzen.
Des Geldes wegen hat man auch Finnland geholt, nicht um zu russifiziren.
Wenn dann die russische Orthodoxie noch mit eingesprungen ist, um auch ihr Schäfchen zu scheeren, so wird das für die Bewohner von Finnland nur um so empfindlicher.
Nach dem Vorgehen Rußlands in der Friedens- und Schiedsgerichtsfrage sind wir berechtigt, die Bestrebungen Rußlands, den Deutschen in den Ostseeprovinzen ihre Muttersprache zu rauben, den Finnen ihre seither ausgeübten Rechte zu nehmen, als nicht im Geiste, der das Schiedsim Haag geschaffen hat, zu bezeichnen, und berechtigt, ihr Inkonsequenz vorzuwerfen.
Meine Herren, als das Schiedsgericht im Haag festgestellt war, hat sich die weitere Erscheinung gezeigt, daß dasselbe von sämmtlichen Staaten boykottirt worden ist.
Ich habe hierüber aus einer Zeitung des vorigen Jahres (0) eine Mittheilung, die der bekannte französische Politiker Baron- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, wenn Sie verlesen wollen, bitte ich Sie, nur kurze Stellen zu verlesen.
Hoffmann (Hall), Abgeordneter.
Ich bitte um die Erlaubniß, eine kurze Stelle zu verlesen.
(Heiterkeit.)
Aus den „Friedcusblättern ''vom 31.
Oktober 1902 entnehme ich folgende Mittheilung: Im Februar dieses Jahres war der bekannte französische Politiker Baron d'Estournelles de Constant, einer der Hauptbeförderer des Haager Schiedsgerichts, in den Vereinigten Staaten, um in einer Reihe von Vorträgen für die Bedeutung dieses Werkes Propaganda zu machen.
Bet dieser Gelegenheit gelang es ihm, den Präsidenten von dem Boykott des Haager Schiedsgerichts zu überzeugen.
Sobald der Präsident dies erfuhr, unternahm er es, das schlafende Dornröschen im Haag zu befreien.
Er beauftragte persönlich den Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten, irgend einen Streitfall hervorzusuchen und diesen dem Haager Schiedsgericht zur Erledigung zu unterbreiten.
Der Streit, der gegenwärtig zur Schlichtung vorliegt, ist offenkundig ein ganz nebensächlicher.
Es handelt sich um eine schon seit vielen Jahren zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko strittige Differenz wegen Kirchengüter, die sich der mexikanische Präsident aneignete, als Kalifornien noch zu Mexiko gehörte.
Der Streit zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko schwebt schon seit langem, nun soll er seine vollständige Erledigung erhalten.
W) Das Wie der Entscheidung ist hierbei aber ebenso nebensächlich wie die Frage selbst.
Es handelt sich hier blos darum, daß das Prinzip der Boykottirung des Haager Schiedsgerichts endlich gebrochen werde.
Meine Herren, mir ist vor allem darum zu thun, Deutschlands Wegen nach dem Ziele der schiedsgerichtlichen Lösung von Streitfragen nachzugehen; und wenn ich auch nicht beabsichtige, auf den akuten Stand der Fragen einzugehen, die Stellungnahme Deutschlands mit England gegen Venezuela darf ich nicht unerwähnt lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Hoffmann (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich »reine, es wäre doch sehr schön gewesen, wenn Deutschland das Beispiel gegeben hätte und hätte diese venezolanische Frage, in der es sich allem Anschein nach, soviel wir als Parlamentarier und als schlichte Bürger erfahren können, lediglich um Geld handelt, ebenso wie seiner Zeit in Portugal und in Griechenland, dem Haager Schiedsgericht gleich von Anfang an unterbreitet.
Wenn man seitens der angreifenden Mächte den Schiedsspruch im Haag abgewartet hätte, und es wäre dort die Frage nicht gelöst worden, und es hätten wegen Renitenz gegen den Richterspruch die Kanonen sprechen müssen, dann wären die Sympathien des ganzen deutschen Volkes, aller bei dem Schiedsgericht betheiligten Völker in ganz anderer Weise bei den Schiffen, die jetzt da draußen das rauhe Werk des Zerstörens betreiben müssen.
(Zwischenruf.)
Auf Ihren Zwischenruf, Herr Gamp, und auch von anderer Seite höre ich, daß Deutschland bereits vorher das Haager Gericht angerufen habe.
Nun, in den Zeitungen ist Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 190Ä.
7678 (Hoffman« (Halls.)
(-V) das nicht gestanden, und ich habe keine andere Quelle, ich kann mich nur aus den Zeitungen informiren, vielleicht stellt nachher der Kanzler selbst fest, daß das Haager Schiedsgericht zuerst von Deutschland gesucht sei.
Was da in den Zeitungen stand, lautete, der Präsident von Amerika, dem Deutschland und England das Schiedsrichteramt angetragen habe, habe dies nicht nur nicht angenommen, sondern er habe noch den Vorschlag gemacht, die Angelegenheit dem Haager Schiedsgericht vorzulegen.
Die ganze Sache ist äußerlich, der Fall Venezuela ist ein Beispiel für mich, für meinen Zweck, wie irgend ein anderes.
Aber wären die europäischen Großmächte einig und benützten das Haager Schiedsgericht, so wäre dessen Urtheilen leicht Geltung zu verschaffen.
Meine Herren, man hat sich vor diesen Verträgen mit der Bestimmung, etwa Differenzen vor das Schiedsgericht zn bringen, durchaus nicht zu fürchten.
Wir haben jetzt schon dauernde Verträge in großer Zahl, wir haben Einzelschiedsgerichte in noch größerer Anzahl.
Ich habe mir die Mühe gegeben, dieselben zu sammeln.
Ich will darauf hinweisen, daß mehr als 200 Fälle nachgewiesen sind, in denen durch Schiedsrichterspruch Streitfragen zwischen Staaten entschieden wurden, zahlreiche Fälle, die zu einem Krieg hätten führen können; aber kein Fall ist bekannt, daß der Schiedsspruch verweigert worden wäre.
Wir haben ein Seerecht von einer großen Vollkommenheit; dasselbe ist in einer Art und Weise ausgebildet, wie ich wünschte, daß auch das Völkerrecht zwischen den Nationen ausgebildet würde.
Ich will darauf hinweisen, wie weit wir schon vorgeschritten sind für die Idee des allgemeinen Friedens, in der Neutralität der Länder; eine ganze Reihe von Ländern haben sich gegen alle Kriege für neutral erklärt.
Wenn man so etwas im Alterthum gethan hätte, zur Zeit, als die Religionskriege herrschten, dann hätte man (-N eine solche allgemein geachtete Neutralität für Hochverrath erklärt.
Wer konnte sich früher für neutral erklären, während der andere Krieg führte
Wir haben 9 bis 10 neutrale europäische Staaten, außer den Zwergstaaten Monaco und Lichtenstein.
Dänemark, Holland, Belgien, die Schweiz, Spanien, Portugal, England haben für Europa sämmtlich auf den Krieg verzichtet; Serbien, Griechenland und Rumänien würden, sobald ihre Volksstämme Einheit hätten, gern übergehen zur Pazifizirung, und damit wären schon drei Viertel sämmtlicher europäischer Staaten in der Neutralität.
Belgien, die Schweiz und Luxemburg haben sich als neutrale Staaten erklärt, außer den vorhin genannten Schweden, Dänemark und Skandinavien, sodaß die von der Schweiz bis herüber nach Schweden reichenden neutralen Länder eine große neutrale Grenze darstellen.
Meine Herren, das Fremdenrecht ist doch auch eine große Sache für den Frieden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch das Ideal, daß irgend ein Ausgewanderter in einem anderen Staat dieselben Rechte genießt wie die Einheimischen, daß die Einwanderungsbehinderungen und die Ausweisungen nicht stattfinden können.
Das können doch sehr schlimmwirkende Bestimmungen werden.
Ein Verbot der Fremdenzirkulation, eine schlechte Behandlung der Fremden in einem anderen Lande, das sind grausame Maßregeln, und es wird schließlich kein großer Unterschied sein, ob man mich 100 Mark nicht verdienen läßt oder sie mir stiehlt.
Jeder Mensch sollte in einem Kulturstaat eine allgemeine Bürgschaft für bürgerliche Rechtsgleichheit haben.
Alle Menschen müssen sich heute als Glieder eines großen politischen wirthschaftlichen, kulturellen Körpers fühlen, und keiner muß meinen, daß er dann besser gedeihe, wenn er dem anderen schade.
Der Grundsatz, den die deutschen Ordensritter aufgestellt haben, als sie die wilden Masuren zur Unterwerfung und zum Christenthum zwangen: „was der Bevölkerung wohl thut, (0) thut uns weh, lind was uns wohlthut, das thut ihm wehe '', —der ist heute nicht mehr anzuerkennen, sondern wir haben uns auf andere Grundsätze einzurichten und zu stützen.
Ich werde von diesem Gebiete jetzt weiter keinen Gebrauch machen und zu etwas anderem übergehen.
(Zurufe,) —Schade, jawohl gewiß, schade Sie sind ja auf einmal sehr aufmerksam und ruhig geworden.
(Große Heiterkeit.)
Ich werde auf die Volksabstimmung, das Plebiszit, auf das Referendum hier kurz noch zu kommen haben; es ist sehr zu wünschen, daß dasselbe weiter ausgebildet, ausgedehnt und benutzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch einmal darauf hinweisen, wie Preußen in früherer Zeit sehr für Erweiterung dieser Rechte gewesen ist, und wie es die Volksabstimmung, das Plebiszit, selbst verlangt hat.
1864, bei der Londoner Konferenz, wies der Vertreter Englands, Lord Ruffel, auf den im Pariser Kongreß 1856 angenommenen Beschluß hin, daß Staaten, zwischen welchen ein ernster Zwist entstände, die Vermittlung einer befreundeten Macht anrufen sollen, ehe sie die Waffen ergreifen.
In Uebereinstimmung hiermit schlugen die Bevollmächtigten Englands vor, daß die Frage, wo in Schleswig die Grenzlinie zwischen Apenrade-Tondern und Danewerk-Schley zu ziehen sei, durch ein Schiedsgericht zu entscheiden sei.
Preußen und Oesterreich waren bereit, aber Dänemark beantwortete den Vorschlag rein ablehnend.
Ebenso lehnte Dänemark den zuerst von Preußen, dann von Frankreich gemachten Vorschlag auf eine Volksabstimmung in Schleswig zur Entscheidung der Grenzfrage ab.
M Meine Herren, welche schöne fortschrittliche Stellung, welche führende Stellung hat Preußen eingenommen zur Zeit der Gründung des Zollparlamentes
Ist das Deutsche Reich jetzt nicht mehr in der Lage, so sich expandiren zu können, die Hand zum friedlichen Wettbewerb in erster Linie zu bieten, beispielgebend zu wirken, wie Preußen
Meine Herren, ich habe die Verträge, welche die einzelnen Staaten dauernd oder vorübergehend geschlossen haben, in großer Zahl gesammelt, sie liegen hier aufgeschichtet vor mir, ich werde aber weiter darauf nicht eingehen.
Meine Herren, ich will nur meinen Wunsch anführen, daß das Haager Schiedsgericht eine dauernde Einrichtung werden soll, und daß auch bis zum Abschluß der Verhandlungen, die das Haager Schiedsgericht zu einem viel vollkommeneren Instrument schaffen sollen, schon jetzt dasselbe zur Benutzung sehr dringend zu empfehlen ist.
Wir stehen somit ganz nahe daran, den dauernden Frieden zu erhalten, und wenn Sie alle recht kräftig mitwirken, dem Herrn Reichskanzler Ihren Wunsch geltend machen, so wird er das bin ich gewiß auch gern bereit sein, mitzuwirken, dieses große Werk vervollkommnen zu helfen und seinen Einfluß daran setzen, daß die Beschlüsse dortselbst vollstreckt werden.
Daß die Friedensidee, die Vertrags- und Schiedsgerichtspolitik im Volke lebendig find, davon haben Sie sich überzeugen können, als die Burengenerale in England und hier in Berlin waren.
Damals sind die Zögerer die Regierungen und die Diplomatie gewesen; sie waren auch die Zögerer im Haag.
Es ist nothwendig, daß man den Regierungen das vorführt, damit sie sich harmonischer mit dem Volksempfinden stellen.
Hier in diesem Falle muß gesagt werden, daß das Bolksempstnden 1047 7674 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903. dem Regierungswagen weit vorausgeht, und daß sich ersteres viel weiter voraus entwickelt hat, als die Regierungen glaubten und glaubten gehen zu dürfen.
Die Bedenken gegen das Völkertribunal, daß hier ein unlauterer Wettbewerb stattfinden könne, sind durchaus nicht haltbar.
Die Bundesverträge, die mit Blut geschrieben sind, die der Sieger dem Besiegten diktirt, die werden oft jahrzehntelange Ursache zur Angst und Unruhe und erfordern Rüstungen in ungeheurem Umfange.
Daß Frankreich sich so weit aufgerafft hat, daß öffentlich vor dem Volke vor einigen Tagen von James in der französischen Kammer erklärt werden konnte: wir wollen die Frage von Elsaß-Lothringen niemals mit dem Schwerte lösen das beweist, daß die Friedensidee auch dort weitere Kreise gewonnen hat, als wir zu glauben uns berechtigt hielten.
Meine Herren, ich will keinen förmlichen Antrag stellen, werde aber das, was ich in der Sache fiir korrekt halte, in diesem Gewände vorführen und dem Herrn Präsidenten ein Exemplar überreichen der Herr Präsident wolle die Güte haben, die Verlesung zu gestatten.
Meine Wünsche gehen dahin: 1.
1 das im Haag festgestellte fakultative Schiedsgericht in ein obligatorisches zu verwandeln; 2.
1 die jetzigen Bestimmungen des Haager Schiedsgerichts über die Ziffern II und III, betreffend: a) 1 gute Dienste und Vermittlung, b) 1 internationale Untersuchungskommission zu vervollkommnen, insbesondere die Bestimmungen über „Ehre ''und „Lebensinteressen ''als zu vage abzuändern oder zu streichen; 3.
1 dem Schiedsgerichtshof im Haag schon in seiner jetzigen Verfassung oder aber erst nach Reorganisation einiger seiner Paragraphen die Frage der Abrüstung wiederholt und in thunlichster Bälde zur Berathung zu stellen; 4.
1 dem Schiedsgericht im Haag die Befugniß zu ertheilen, gegen vorher zu bezeichnende Kleinstaaten, die sich seinem schiedsrichterlichen Urtheile nicht fügen wollen, den Boykott verhängen zu dürfen, dahingehend: daß sämmtliche übrigen Vertragsstaaten dortselbst ihre Gesandten abberufen, daß die Post- und Telegraphenverbindungen gegen denselben eingeschränkt oder aufgehoben werden, daß seine Werthe zurückgewiesen, und daß seinen Schiffen die im internationalen Verkehr bestehenden Höflichkeitsakte verweigert werden.
Meine Herren, ich eile zuni Schluß.
(Zumfe rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Das deutsche Volk erwartet die Sicherheit der Ruhe und des Friedens, aber es erwartet, daß das mit den thunltchst geringen Mitteln geschieht.
Es ist das Streben der frühesten Zeit gewesen, den Frieden besser zu sichern; das Streben ist christlich und Sie nennen sich chnstlich und wollen fromm sein —, es ist das Streben nach der Weltreligion, nach der Weltmoral und nach dem Weltrecht.
Wir haben eine Welt voll Wehe getragen; nun ist es Zeit, daß die Grausamkeiten des Krieges beendet werden, daß die Welt glücklicher wird, daß die soziale Frage eine eminent friedliche Frage und nur auf friedlichem Wege zu lösen ist, und daß man ihretwegen die Rüstungen nicht braucht.
Das steht jedermann ein, der Augen hat zu sehen.
Die Voraussetzungen für bessere Zeiten sind alle gegeben.
Man hat den Frieden erhofft, man hat ihn erstrebt; aber Gewaltherrscher haben ihn uns unterbrochen, und die sind ganz gewiß nicht die Vorläufer des Friedens.
Das Christenthum, das wahre, nicht ein heuchlerisches, das ist der Friede.
Der (0) Religionsstifter hatte als Vorläufer den Bekenner des Rechts, den Johannes, der sein Leben für die Wahrheit eingesetzt.
Wer das Recht will und anerkennt, der kann den Frieden haben.
Nicht einen Kriegshelden, der mit Feuer und Schwert die anderen Meinungen niederschlägt, kann man für dieses Werk gebrauchen.
Der Friede, der ewige Friede ist eine so zarte Blüte, daß sie nur im Garten des Rechts gedeihen kann.
Die Logik der sozialen Entwicklung zwingt beharrlich und unbeirrt zur friedlichen Verständigung der Völker, und wir sind berufen zum Ausbau der Weltreligion, der Weltmoral und des Weltrechts, zum ewigen Frieden beizutragen und die Wege zu bereiten.
Die Wahrheit bereitet sich langsam und unscheinbar vor und tritt plötzlich in die Erscheinung.
Und daß das, was ich hier vorgetragen habe, recht bald in Erscheinung treten möge, das wünsche ich von Herzen.
(Bravo!)
Vizepräsident Vufing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde den; Beispiel des geehrten Herrn Vorredners nicht folgen, sondern auf die Themata eingehen, welche gestern und heute vor dem Herrn Vorredner das hohe Haus beschäftigt haben; denn ich glaube, die Ausführungen des Herrn Vorredners, so sehr sie auch von seinem Fleiß in Ansammlung des Materials Zeugniß ablegen, sind doch kaum geeignet, jetzt zu einer weiteren Debatte über den von ihm behandelten Gegenstand im hohen Hause zu führen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers bezüglich des § 2 des Jesuitengesetzes ist, was ja zu erwarten war, von anderer Seite als möglichst geringwerthig dargestellt worden.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat gemeint, in der letzten Zeit (v) sei ja überhaupt eine Ausweisung von Jesuiten nicht mehr erfolgt, und deshalb habe diese Zusage eine praktische Bedeutung nicht.
Da befindet sich der Herr Abgeordnete v. Vollmar im Irrthum.
Ohne auf weiter zurückliegende Vorgänge zurückzukommen, will ich mich darauf beschränken, einige Fälle aus den letzten Jahren den Herren wieder ins Gedächtniß zurückzurufen.
Im Februar 1901 ist ein Jesuitenpater aus Benneschau, Kreis Natibor, ausgewiesen worden, obgleich er preußischer Staatsangehöriger ist, ausgewiesen worden lediglich, weil er als Jesuitenpater dort bei einer Mission thätig sein wollte oder vielleicht auch schon thätig gewesen war.
Die Ausweisungsordre lautete folgendermaßen: Sie werden hiermit aus dem Kreise Ratibor und dem Gebite des preußischen Staats überhaupt ausgewiesen, und Ihnen demgemäß der Aufenthalt sowie das zeitweise Verweilen in Ortschaften sowie unter freiem Himmel (Heiterkeit) innerhalb des preußischen Staatsgebiets sowohl während des Tags wie während der Nachtzeit (Heiterkeit) untersagt.
Gründlicher kann man die Ausweisung wirklich nicht besorgen!
(Heiterkeit.)
Der Fall des Jesnitenpaters Andelfinger ist Ihnen vielleicht noch eher in Erinnerung.
Der Jesuitenpater Andelfinger, auch ein Deutscher von Geburt, ein Württembergs, hatte die Absicht, in Bochum eine Reihe von sozialpolitisch-religiösen Vorträgen zu halten; er hatte auch bereits begonnen und durfte einen Vortrag halten über den Atheismus, das wurde ihm noch gestattet; dann Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1 S03, 7675 (Gröber.)
wurde ihm aber eröffnet, die Fortsetzung der Vorträge sei unzulässig, obgleich man gar nicht wußte, wie er die verschiedenen Theamta behandeln würde.
Es wurde ihm das weitere Halten von Vorträgen untersagt auf Grund des Jesuitengesetzes.
Das ist geschehen im Dezember 1899!
Im Juni 1901 ist ein Jesuitenpater aus Lüdinghausen in Westfalen mitten während der Abhaltung einer Mission gezwungen worden, den Ort zu verlassen.
Es war ihm nicht gestattet, Predigten zu halten; das wurde ihm auf Grund des Gesetzes untersagt.
Als nun die Gefühle der katholischen Bevölkerung infolge dieser Ausweisung recht warm wurden, und man den Pater noch auf den Bahnhof begleitete, hat man daraus eine „polizeilich unerlaubte Veranstaltung eines öffentlichen Aufzugs ''— oder wie das heißt gemacht und hat die Leute polizeilich gestraft.
Auch eine Nebenwirkung des famosen Jesuitengesetzes!
Im September 1901 sollte ferner ein Jesuitenpater in Beckum zur Abhaltung einer Mission zugezogen werden.
Man hat sich dort, um keine Beunruhigung hervorzurufen, vorsichtigerweise vorher erkundigt, ob das etwa gestattet würde.
Es wurde aber verneinende Antwort ertheilt, der Pater durfte nicht die religiösen Vorträge halten.
Sie sehen, meine Herren, an diesen Fällen, die ich nur aus der allerletzten Zeit Ihnen vorgetragen habe, daß das Gesetz nach wie vor was auch selbstverständlich ist gehandhabt wird, mag die Härte auch noch so offensichtlich sein.
Also von praktischer Bedeutung ist es schon, wenn nach der Ankündigung des Herrn Reichskanzlers der Z 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben wird, und damit eine derartige Thätigkeit der einzelnen Jesuiten in Deutschland wieder stattfinden darf.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat sodann gemeint, unsere Freude über die Zusage des Herrn Reichskanzlers sei eigentlich „sehr billig ''; er hat dabei natürlich (L) übersehen, was ich bereits nachgewiesen habe, daß diese Zusage allerdings eine praktische Bedeutung hat.
Er meint: sie die Sozialdemokraten stellten sich auf den prinzipiellen Standpunkt, sie bekämpften das Sozialistengesetz als Ausnahmegesetz und überließen es dem Zentrum, sich von einer solch kleinen Zusage für befriedigt zu erklären.
Meine Herren, eine Erklärung, daß wir vollständig befriedigt seien von der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes, ist von unserer Seite nicht erfolgt.
Wir werden nach wie vor verlangen: gleiches Recht für alle, Beseitigung des ganzen Ausnahmegesetzes.
Aber, meine Herren, daß wir es zurückweisen sollten, wenn man uns zusagt, einen Theil des von uns bekämpften Gesetzes aufzugeben, das wäre ja eine Thorheit (sehr richtig!
in der Mitte); wir nehmen, was wir kriegen.
(Heiterkeit.)
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete v. Vollmar sich so nachdrücklich auf die „grundsätzliche ''Haltung feiner Partei berufen hat, so möchte ich ihm nur sagen, daß diese prinzipielle Haltung nicht überall die gleiche ist: da, wo die Sozialdemokratie am Ruder ist und mehr Bedeutung hat als hier, ist sie eine andere als da, wo die Sozialdemokratie in der Minderheit ist.
Sehen Sie doch hinüber uach Frankreich, auf Ihre dortigen Parteigenossen und sehen Sie, wie dort die prinzipielle Haltung der Sozialdemokratie ist.
Dort finden die Herren von der Sozialdemokratie vieles für vereinbar mit ihren Prinzipien, was sie bei uns in Deutschland bekämpfen; während sie sonst sagen, „Religion sei Privatsache '', und deshalb müsse das Kultusbudget aufgehoben werden, wie in der sozialistischen Literatur neuerdings etwas deutlicher gesagt wird, verwerfen die Sozialdemokraten in Frankreich die Aufhebung des Konkordats, um die Kirche noch etwas kräftiger unter dem Daumen zu halten und sie noch mehr vergewaltigen zu können.
Also dort will die Sozial- (0) demokratie das Kultusbudget und das Konkordat mit der Kirche, und hier bei uns in Deutschland lautet das sozialdemokratische Sprüchlein: „Religion sei Privatsache ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Ihnen das nicht genug ist, so will ich noch einen anderen Punkt nennen.
Hier in Deutschland führen Sie gleich uns mit Recht Beschwerde darüber, daß die polnische Bevölkerung in ihrer Sprache beeinträchtigt wird; in Frankreich dagegen jubeln Ihre Parteigenossen dem Ministerium zu, das die bretonische Sprache im Religionsunterrichte verbietet.
Wie Sie das miteinander vereinigen wollen, werden Sie wissen; ich weiß es nicht.
Von einem anderen Standpunkte hat der verehrte Herr Kollege l) r. Barth die Erklärung des Herrn Reichskanzlers bezüglich des Jesuitengesetzes behandelt: er hat gemeint, es sei so geschickt eingerichtet von dem Herrn Reichskanzler, daß der Zentrumsfraktion noch ein agitatorisches Moment erhalten bleibe; das sei so wichtig für das Zentrum, darauf laufe die Erklärung des Herrn Reichskanzlers hinaus.
Ei, meine Herren, wenn Sie der Meinung sind, daß es uns nur um eine Agitationswaffe zu thun fei, so nehmen Sie uns doch die Waffe weg dadurch, daß daß Sie darauf dringen, das ganze Jesuitengesetz aufzuheben!
Glauben Sie ja nicht, daß es uns bei der ganzen Sache um Agitation und nicht vielmehr um die Frage des gleichen Rechts und der religiösen Freiheit der Katholiken zu thun ist!
Was übrigens das Schlagwort „Agitation ''betrifft, meine Herren, so kommt die Frage nicht bloß bei der Zentrumspartei in Betracht, sondern auch bei anderen Parteien, die bei den Wahlen manchmal auch Stimmen von Zentrumswählern zu bekommen wünschen, und bei denen dann das Jesuitengesetz eine gewisse Rolle spielt.
Ich sage das speziell auch den Herren vom Freisinn, von der Demokratie.
Da will ich Ihnen ein paar Beispiele (v) aus meiner Heimat Württemberg anführen, neuere Beispiele auf die alten Sachen will ich nicht zurückkommen von den letzten allgemeinen Landtagswahlen im Jahr 1900.
Da ist z.
B. im Bezirk Blaubeuren für den dortigen volksparteilichen Kandidaten ein Flugblatt verbreitet worden des Inhalts, daß die Wähler, und zwar nicht die Zentrumswähler, für diesen Kandidaten stimmen sollen.
Das lautete folgendermaßen ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, ein paar Sätze zu verlesen; es ist nicht lang —: An die protestantischen Wähler des Bezirks Blaubeuren!
Das Zentrum hat die katholische Bevölkerung angewiesen, für Maier zu stimmen den Gegenkandidaten der Volkspartei —.
Das deutet auf dunkle, aber schwerwiegende Abmachungen hin.
Niemand weiß, was da im Geheimen vorgegangen ist.
Aber wir kennen alle die Gefahren, die uns von den Jesuiten drohen.
Das Zentrum will den Jesuitenorden ins Land bringen, und wenn es die katholischen Stimmen für Maier abkommandirt, so wird es seinen Grund haben.
Protestantische Wähler!
Aufgepaßt!
Wer nicht will, daß der Jesuitenorden ins Land kommt, giebt seine Stimme dem Schultheißen Zeh!
(Heiterkeit.)
So, meine Herren, ist also der Wahlaufruf für den demokratischen Kandidaten.
Aber, meine Herren von der nationalliberalen Partei, Ihre Gesinnungsgenossen in Württemberg machen es gerade so wie die Volksparteiler.
Da wurde im Bezirk Neuenbürg, wo vielleicht kaum ein Dutzend Zeutrumswähler zu finden ist, die also für die Wahl gar nicht in Betracht kommen, folgender An stuf 7676 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(« »Sber.)
(4) verbreitet ich will auch da ein paar Satze verlesen, wenn es der Herr Präsident gestattet —: Wähler!
Die Volkspartei ist bekanntlich gegen sogenannte Ausnahmegesetze und hat auch im Reichstag für die Aufhebung des Jesuitengesetzes gestimmt.
Es stimmt das nicht ganz; nur ein Theil der Volkspartei hat für die Aufhebung des Jesuitengesetzes gestimmt, ein Theil dagegen, ein dritter hat sich bei der Abstimmung gar nicht betheiligt.
(Widerspruch links.)
Ich weiß das ganz genau, Herr Kollege; ich kann Ihnen alles nachweisen, wenn Sie es wünschen.
Dann kommt in dem Wahlflugblatt folgender Satz: Die Päpste sind mit den Jesuiten nicht fertig geworden.
Wenn nun die demokratische Partei mit dieser Macht fertig zu werden glaubt, so ist dies ein Zeichen maßloser Selbstüberhebung und Ueberschätzung ihrer Kraft; das beweist die Geschichte.
Das Flugblatt schließt: Wähler!
Wenn ihr dem volksparteilichen Kandidaten eure Stimme gebt, so stärkt ihr diejenige Partei, welche angeblich keine Angst vor den Jesuiten hat, das heißt, die Gefahr nicht erkennt, in welche unser Vaterland kommen würde: durch die Jesuiten, welche, wie die Sozialdemokraten, international und gegen ihr Vaterland sind.
Meine Herren, so habe ich Ihnen ein paar Beispiele angeführt, die da zeigen, wie nicht von der Zentrumspartei, sondern von anderen Parteien das Jesuitengesetz im Wahlkampf als Agitationsmittel verwendet wird.
Die Jesuitenschnüfflerei ist allerdings nachgerade so groß geworden, daß sie offenbar etwas Krankhaftes zeigt (v) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und bei Gelegenheiten erscheint, wo es geradezu ein vollendeter Blödsinn ist.
Hat man doch in neuerer Zeit sogar in dem sonst hellen Sachsen (Heiterkeit) „Gespenster ''zu sehen geglaubt, wo doch sonst kein vernünftiger Mensch an so etwas denken konnte, und ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel dankbar dafür, daß er über diese Frage ein paar recht kräftige und treffende Worte in seiner Zeitung geschrieben hat.
Der Herr Abgeordnete Hasse steht sehr stark auf einem anderen Standpunkt; er scheint nicht zu den Sachsen zu gehören, die (Zurufe) „helle sind!
das habe ich nicht gesagt; Sie greifen mir vor!
Herr Hasse gehört nicht zu denjenigen Sachsen, die an der Jesuitenangst nicht betheiligt sind; denn er hat uns auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gesagt, es gebe viele Abgeordnete im hohen Hause, die über diese Erklärung recht betrübt seien; die Erklärung könne noch schlimme weitere Konsequenzen nach sich ziehen.
Meine Herren, sie kann höchstens die Konsequenz im Laufe der Zeit nach sich ziehen, daß den Katholiken Deutschlands nicht bloß eine halbe, sondern eine volle Gerechtigkeit zu Theil wird, und daß auch der letzte Rest dieses Verfolgungsgesetzes, das allerdings von nationalliberaler Seite seinerzeit verlangt worden ist, aus der Gesetzsammlung verschwindet.
Gerade ein Mitglied des „Alldeutschen Vereins ''hat allerdings am wenigsten recht, gegen deutsche Jesuiten eine solche Abneigung kund zu thun, der sollte froh sein, wenn auch im Jesuitenorden gute deutsche Männer arbeiten für das Wohl des Volkes, für Religion und Wissenschaft.
Ich will damit diesen Punkt verlassen und zu anderen Materien übergehen, die uns beschäftigt haben, zunächst zu der angekündigten Vorlage zum Schutz des Wahlgeheimnisses.
Die Herren, die diese Frage im hohen (0) Hause verfolgt haben, wissen, daß die Zentrumsfraktion von jeher nicht bloß im allgemeinen für den Schutz des Wahlgeheimnisses und damit für den Schutz der abhängigen Wähler eingetreten ist, sondern daß sie auch bei diesen Fragen sich stets bemüht hat, den zur Verbesserung des Wahlreglements gemachten mannigfachen Vorschlägen eine Gestaltung zu geben, die auf Annahme beim Bundesrath nach unserer Meinung rechnen konnte.
Anträge zum besseren Schutz des Wahlgeheimnisses sind theils von der freisinnigen Partei, theils von der sozialdemokratischen Fraktion in früheren Jahren eingebracht worden.
Die Beschlüsse aber, die später das hohe Haus, zuletzt auf einen Antrag Rickert, gefaßt hat, beruhen im wesentlichen auf den Anträgen, die aus der Mitte der Zentrumspartei in der Kommission des Jahres 1892 gestellt worden sind.
Der so zu Stande gebrachte Gesetzentwurf ist sodanu seit 1892 bis zur laufenden Session sowohl von der Zentrumsfraktion wie von der freisinnigen Fraktion immer wieder eingebracht worden.
In diesem Punkte hat nun der Herr Abgeordnete Dr. Oertel eine auffallend scharfe Stellungsnahme gegen die gewünschte Verbesserung des Wahlreglements gezeigt.
Er hat den Vorschlag, durch Wahlkuverts und Jsolirraum einen besseren Schutz den Wählern zu gewähren, als „nicht würdig '', „nicht einwandssrei '', „nicht wirksam '', „nicht gangbar '', „nicht zweckmäßig ''bezeichnet, und er hat alle diese verwerfenden Urtheile über den Vorschlag gemacht, obgleich er eigentlich in eine nähere Begründung dieser vielfachen Vorwürfe nicht eingetreten ist.
Es wird das wohl noch folgen; heute hat er sich damit begnügt, immer auf Einen Punkt hinzuweisen, auf dasSichzurückziehen des Wählers in einen Jsolirraum, und hat dabei nicht einmal seine eigene Ansicht uns vorgetragen, sondern sich lediglich auf ein Wort von Treitschke berufen, sonst nicht etwa Gesinnungsgenosse von ihm.
1 (v) (Widerspruch rechts.)
Ach nein, ich glaube, Sie werden sich auf Treitschke schwerlich in allen Fragen berufen wollen.
Aufgefallen ist mir ferner sein Einwand, daß wir die Frage des besseren Schutzes des Wahlgeheimnisses „am Ende einer belasteten Legislaturperiode ''behandeln wollen.
Ja, wenn man die Frage jetzt nicht behandelt, dann wird eine erst in der nächsten Legislaturperiode etwa erlangte Lösung der Frage ja bei nächsten allgemeinen Wahlen noch nicht praktisch (sehr wahr!
links), und dann können wir wieder eine ganze Reihe von Jahren warten, bis die Lösung der Frage den ReichstagsWahlen zu gut kommt.
Sie wollen eben die nächsten Wahlen ohne diesen Schutz des Wahlgeheimnisses haben das ist der Grund, verehrter Herr Kollege!
(Sehr wahr!
links.)
Das ist der Grund.
Das »vollen Sie nur nicht aussprecheu und deshalb jammern Sie über die „belastete Legislaturperiode ''.
(Sehr wahr!
links.)
Die Zurückziehung in den Jsolirraum soll etwas Unwürdiges sein!
I »Baden und Württemberg ziehen wir uns bei den Landtagswahlen in einen solchen Jsolirraum zurück.
Kein Mensch hat bei uns darin etwas Unwürdiges gefunden, und auch von keiner Seite sind Uebelstände bei den allgemeinen Wahle », seitdem wir den Jsolirraum und das Wahlkuvert haben, irgendwie wahrgenommen worden.
Die Sache funktionirt ganz gut und zweckmäßig; alle Parteien sind damit einverstanden, es giebt keine der vielen Schwierigkeiten, die man sich in konservativen Zeitungen ausdenkt, mit einer Phantasie, die manchmal ans Unglaubliche streift.
Ich gebe ja zu, man muß die Frage auswerfen, ob Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7677 (Gröber.)
(L) die verlangte Aenderung des Wahlreglements nothwendig ist.
Fast möchte ich fragen: ist es nöthig, im hohen Hause noch darüber etwas zu sagen
(Sehr war!
im Zentrum und links.)
Wer schon eine Reihe von Legislaturperioden im hohen Hause die Wahlprüfungen mitgemacht hat, der kann meines Erachtens nicht im Zweifel sein, daß es dringend nothwendig ist, einen besseren Schutz des Wahlgeheimnisses einzuführen, als wir ihn bisher gehabt haben.
So, wie jetzt abgestimmt wird, sind in einer Reihe von Wahlkreisen fortgesetzt die gröbsten Versuche, und vielfach mit Erfolg, gemacht worden, das Wahlgeheimniß zu verletzen.
Einmal hat man schon durch die Größe der Stimmzettel versucht, herauszubringen, wie der einzelne Wähler abstimmt.
Ich habe hier eine »kleinen Wahlzettel aus den Akten unserer Wahlprüfnngskommission entnommen, um ihn Ihnen zu zeigen.
Er ist wenig größer als etwa eine Zehnpfennigmarke.
(Zuruf rechts.)
Nicht bei den allerletzten Wahlen!
In demselben Wahlkreise, wo dieser abnorm kleine Stimmzettel vertheilt wurde, wurde »Stimmzettel in der Größe von nahezu einem halben Foliobogen ausgegeben.
Nun sehen Sie sich mal die beiden Stimmzettel an!
Es mag noch größere geben, aber es sind das Originalstimmzettel, die ich aus den Akten des Reichstags entnommen habe.
Daß der kleine Zettel kein vereinzelter Fall ist, zeigt dieser nicht viel größere Zettel, der aus einem anderen Wahlkreis gekommen ist, ebenfalls so auffallend klein, daß man neben dem auf diesem Zettelchen gedruckten Namen kaum einen anderen Namen schreiben kann, und daher ganz genau beobachtet werden kann, ob der Zettel abgegeben wird, der dem Arbeiter aufgedrängt worden ist.
Aber, meine Herren, nicht nur die abnorme Größe (v) der Stimmzettel, auch die Stärke derselben muß öfters dazu dienen, dem Wähler das Geheimniß der Wahl zu nehmen!
In einem Falle wird ein Kartonpapier verwendet, im andern Falle ein dünnes Seidenpapier oder Löschpapier.
Dann die Farbe des Stimmzettels!
Das geht in den Nuancirungen von bläulich bis zu grünlich, gelblich und röthlich.
Ich erinnere mich sogar einer ausdrücklichen Abstimmung im hohen Hause, wo wir darüber abgestimmt haben, ob ein Zettel als weiß zu betrachten sei, und dabei hat sich das nicht gerade überraschende Ergebniß herausgestellt, daß die Entscheidung in der Wahlprüfungskomiiiission beim Tageslicht anders ausfiel, als die Entscheidung im hohen Hause bei künstlichem Licht.
Dann vollends die bekannten Faltungen der Stimmzettel!
Ich habe Ihnen hier einen Stimmzettel zu zeigen, der vierfach gefaltet ist; dabei ist der Name des betreffenden Kandidaten hektographirt und so durchscheinend, daß diese Beschaffenheit des Stimmzettels geeignet war, zur Entdeckung zu führen, wie der Abstimmende gewählt hat.
Aber, meine Herren, noch viel abnormere Formen sind folgende, alle aus den Akten entnommene Originalstinimzettel, die früher bei verschiedenen Wahlanfechtungen dem Reichstag vorgelegt worden sind.
Hier sehen Sie einen recht künstlich und mehrfach zusammengefalteten Stimmzettel, gefaltet in einer Form, die nicht so rasch nachgeahmt werden kann.
Dann habe ich hier einen Stimmzettel von auffallender dreieckiger Form, sehr groß, die Ecken ineinandergesteckt.
Einer von den größeren Stimmzetteln, ein besonders seltsam gefalteter ist dieser hier: es ist das ein Stimmzettel in der vielbesprochenen Bischofsmützenform; es ist hier der ganze untere Rand umgebogen, die beiden oberen Ecken sind gleichmäßig eingefaltet, und so stellt sich die ganz auffällige Form dar, die noch mehr zusammengelegt werden kann.
Es mag hieran genügen.
Das sind in (0) den betreffenden Fällen lauter Mittel gewesen, um die abhängigen Wähler um ihre Wahlfreiheit zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
In diesen Fällen ist meistens noch außer der auffallenden Form, der auffallenden Größe, der auffallenden Faltung des Stimmzettels selbst noch eine genaue Kontrolle insofern hergestellt gewesen, daß den Wählern wenige Schritte von dem Abstimnmngstisch entfernt der Stimmzettel übergeben und dann die Abstimmung durch Kontrolleure genau beobachtet wurde in einer Weise, daß keiner von den Wählern etwa noch eine Umtauschung der Stimmzettel vornehmen konnte, ohne daß das beobachtet worden wäre.
Meine Herren, unser Kollege Stütze!
hat seinerzeit hier im Hause als seine eigene Wahrnehmung bezeugt, daß eine ganze Anzahl von Wählern in einem Wahlkreise den Namen nenne ich nicht, er thut auch nichts zu der Sache kommandirt war, mit hocherhobener Hand, in der der Stimmzettel gehalten werden mußte, an die Wahlurne heranzutreten.
(Zuruf rechts.)
Solche Kontrollen sind in vielen Wahlbezirken vorgekommen, verehrter Herr Kollege!
Das alles wiederholt sich da und dort.
Das beweist, daß ein besserer Schutz des Wahlgeheimnisses nothwendig ist (sehr richtig!
links); weiteres will ich ja nicht nachweisen, und ich bin der Meinung, daß in dem Wunsche, solche Bedrückungen abhängiger Wähler beseitigt zu wissen, eigentlich doch alle Parteien einig sein sollten (Zuruf links), ja, ich sage „sollten '', alle Parteien, die das gleiche Gewicht darauf legen, daß den abhängigen Wählern nicht durch verschiedene Kniffe und Pfiffe ihr Wahlrecht genommen wird.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Diesem Uebelstand hilft nun nach unserer Ueberzeugung ganz gründlich ab die Einführung von Wahlkuverts, in Verbindung allerdings mit dem Jsolirraum.
Ohne Jsolirraum würden Wahlkuverts sogar eine besondere Gefahr sein für die Entdeckung.
Denn die Beobachtung wurde seinerzeit in Württemberg gemacht, als in den sechziger Jahren bei den Württembergischen Landtagswahlen bloß Kuverts ohne Jsolirraum bestanden.
Ohne Jsolirraum giebt gerade der Moment, in welchem die Leute den Stimmzettel in das Kuvert im Wahllokal hineinschieben, die beste Gelegenheit, zu kontrolliern, welchen Stimmzettel der Wähler in das Kuvert einlegt, und deshalb ist der Jsolierraum eine ganz nothwendige Bedingung für den besseren Schutz des Wahlgeheimnisses.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht sich den Jsolirraum nicht vorzustellen als ein besonderes Lokal, nicht zu denken als eine besonders kostspielige Einrichtung.
Der einfachste Vorhang, ein Kasten, der zur Verfügung steht, ein großes Buch, das man auf ein Pult hinaufstellt, hinter dem der Wähler den Stimmzettel einlegen kann: das alles kann unter Umständen, wenn man nichts besseres hat, genügen.
Ich will ja auch eine möglichst gute Einrichtung zum Schutz des Wahlgeheimnisses; aber gegenüber dem Einwände, man muthe den Gemeinden zu viel Ausgaben zu, bestreite ich die Kostspieligkeit der Herstellung eines ausreichenden Jsolirraums und behaupte.
es kann aus die einfachste und billigste Weise ehrlich so eingerichtet werden, daß nicht beobachtet werden kann, wie der einzelne Wähler stimmt.
Allerdings bin ich auch der Meinung, daß, wenn wir den Schritt thun, wir auch die Kosten der Wahlkuverts einfach auf das Reich übernehmen sollten, daß wir die Durchführung des von uns gewünschten Ge7678 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Gröber.)
l) setzes nicht davon abhängig machen dürfen, ob nun etwa irgendwo in einem Einzelstaat ans unbekannten Gründen Schwierigkeiten gemacht werden könnten wegen der Kosten der Wahlkuverts.
Ich habe so etwas andeuten hören, daß irgendwo, ich will ja nicht sagen wo, Schwierigkeiten entstehen könnten wegen des Kostenaufwandes für die Wahlkuverts.
Für uns im Reich spielen die paar tausend Mark für Wahlkuverts absolut keine Rolle (sehr richtig!
links), um so weniger, weil nach unserer Ueberzeugung damit ein großer Theil der Wahlproteste aufhört, da kein Anlaß zum Protest mehr vorliegen wird.
Es wird die Arbeit der Wahlprüfungen für den Reichstag also dadurch klarer werden.
Dann aber ist es nöthig, auch Bestimmungen zu erlassen über die Beschaffenheit der Stimmzettel.
Es ist ja bisher in manchen Wahlkreisen gelungen, Vereinbarungen zu treffen zwischen den verschiedenen Parteien über Größe und Papiersorte der Stimmzettel, aber nicht überall.
Da und dort kommt es immer noch vor, daß ein Theil einer Partei ich will nicht eine ganze Partei dafür verantwortlich machen dadurch einen Vortheil zu erhaschen glaubt, daß sie in Form, Farbe oder sonstiger Beschaffenheit der Stimmzettel das Wahlgeheimniß gefährdet.
Ferner ist wichtig das möchte ich auch in diesem Stadium schon aussprechen —, dem Wähler zu gestatten, das geschlossene Kuvert selbst in die Urne fallen zu lassen, nicht das Kuvert dem Wahlvorsteher in die Hand zu geben.
Es genügt vollständig, daß der Wahlvorsteher sich überzeugt, daß der Wähler nur Ein Kuvett in die Urne legt.
(Zuruf links.)
Nein, Herr Kollege Eickhoff, der Wahlvorsteher hat bis jetzt den Stimmzettel in die Hand genommen und in (L) die Urne gelegt; da sind Sie nicht richtig informirt.
Das hat gerade bisher Gelegenheit gegeben, mit dem Daumen einen Kniff in den Zettel zu machen oder irgend einen Flecken am Zettel anzubringen, um dann nachher zu sehen, wer mit dem gekennzeichneten Zettel gewählt worden war.
(Sehr richtig!)
Wenn wir es gestatteten, beliebige Stimmzettel herzustellen, und verlangten, daß der Wahlvorsteher das Kuvert in die Hand zu nehmen habe, so wäre ja die Möglichkeit gegeben, einen besonders dicken oder auffallend großen Stimmzettel herzustellen, der in dem Kuvert nach Gewicht oder Größe bemerkbar wäre und vom Wahlvorsteher beim Betasten des Wahlkuverts festgestellt werden könnte.
Aber auch wenn gleiche Stimmzettel vorgeschrieben werden, könnte der Wahlvorsteher, wenn er das Wahlkuvert in Empfang zu nehmen hätte, ganz ebenso wie bisher den Stimmzettel, so künftig das Wahlkuvert durch Anbringung eines Fleckens oder Kniffs kenntlich machen, um nachher die Abstimmung des einzelnen Wählers festzustellen.
Es wäre auch nöthig, die Zeit der Abstimmung etwas zu verlängern.
Das muß zugegeben werden, daß die Benutzung des Jsolirraums und Wahlkuverts etwas mehr Zeit in Anspruch nimmt als die bloße Abgabe eines Stimmzettels.
Wenn wir aber, was ja auch früher von der Reichstagskommission beschlossen worden ist, die Wahlzeit um eine Stunde oder am Ende, wenn das nicht reichen sollte, um zwei Stunden verlängern darauf kann es ja nicht ankommen —, so ist jedenfalls die Verzögerung des Wahlgeschäftes, die im Einlegen des Stimmzettels in das Kuvert liegt, völlig ausgeglichen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß durch eine derartige Maßnahme das Wahlgeheimniß so gut wie nur möglich geschützt, und daß damit eine Masse berechtigter, bitterer Beschwerden der abhängigen Wähler gründlich beseitigt wird.
Nun ist weiter zur Debatte gestellt die Frage der co) Abänderung der Wahlkreise.
Der Antrag ist ja nicht neu; er ist wiederholt gestellt und schon zweimal hier abgelehnt worden, 1882 und 1895.
Für nicht richtig kann ich es ansehen, wenn Herr I .
Barth seinen Antrag damit begründen zu können geglaubt hat, daß er ausführte: die Gleichheit des Wahlrechts erfordere, daß auch jeder einzelne Stimmzettel ganz dieselbe Bedeutung haben müsse für die Bestimmung des Kandidaten durch ganz Deutschland durch.
Eine solche mathematische Gleichheit ist gar nicht ausführbar.
Das ist auch nicht der Sinn des Wahlgesetzes von 1869; denn sonst könnten dort nicht zwei erhebliche ausdrückliche Ausnahmen vom mathematischen Prinzip gemacht sein.
Einmal ist dort überhaupt nur die Rede vom Verhältniß der Bundesstaaten: es ist bestimmt, wie viel der einzelne Bundesstaat Abgeordnete zu stellen hat, und dann ist vorgeschrieben: der Bundesstaat, der weniger als 100 000 Seelen hat, stellt wenigstens einen Abgeordneten, und da, wo über 50 000 Seelen weiter sind, werde »diese gleich 100 000 Seelen als voll gerechnet, und wird ein weiterer Abgeordneter konzedirt.
Das beweist schon ohne weiteres, daß das mathematische Prinzip nicht allein der gesetzlichen Bestimmung zu Grunde gelegt ist.
Nun, meine Herren, auch der Herr Antragsteller scheint mir nicht die volle Konsequenz seines mathematischen Standpunktes zu ziehen, nicht einmal die Konsequenz, welche das Gesetz aus der Durchschnittszahl der für einen Wahlkreis vorgesehenen Wähler zieht; denn der Herr Antragsteller will nicht eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten, sondern eine Vermehrung der auf den einzelnen Abgeordneten entfallenden Durchschnittszahl der Wähler, obwohl gerade das Wahlgesetz im 8 5 Absatz 3 bestimmt: „Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Ja, meine Herren, (U) was bedeutet der Vorschlag des Antragstellers nach dessen eigener Auslegung
Das bedeutet, daß einer ganzen Reihe von Wahlberechtigten ihr bisheriges Wahlrecht beeinträchtigt, geschmälert werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist aber doch zweierlei, ob man einem Wahlberechtigten ein Recht, was er bisher hat, schmälert oder ihm ein Recht, was er bisher nicht hatte, einräumt.
Ich mache das nur deswegen geltend, weil ich damit sagen will, das Verlangen einer Aenderung der Wahlkreise kann nicht bloß vom mathematischen Standpunkte aus begründet werden, eine solche Forderung führt vielmehr sofort in eine Prüfung der sachlichen Bedeutung der Wahlen überhaupt.
Die verlangte Aenderung der Wahlkreise lediglich nach dem mathematischen Prinzip würde heute, wo allerdings bedeutende Verschiebungen der Bevölkerung gegenüber den sechziger Jahren stattgefunden haben, eine ganz wesentlicheVerschiebungauchderZusammensetzungdesHauses oder bedeutende Veränderung der Zahl der auf die einzelnen Berufsarten entfallenden Abgeordneten und im Zusammenhang damit eine wesentliche Verschiebung in den Parteikonstellationen herbeiführen.
Das wird sich gar nicht bestreiten lassen.
Der Herr Antragsteller meinte selbst, die Verschiebung der Bevölkerung sei wesentlich den Städten zu gute gekommen, mit anderen Worten: eine lediglich nach dem mathematischen Prinzip erfolgte Neueintheilung der Wahlkreise würde zum Nachtheil der ländlichen Bevölkerung ausfallen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist die Kehrseite der Medaille.
(Zuruf rechts.)
Ja, der verehrte Herr Kollege Barth will die Begünstigung der städtischen und die Zurücksetzung der ländlichen Bevölkerung.
Er wird es daher anderen nicht Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7679 (Gröber.)
M übelnehmen können, wenn sie sich eine solche Sache nicht bloß einmal, sondern zweimal betrachten, um nicht bloß eines vom Gesetz selbst nicht durchgeführten mathematischen Prinzips wegen einen Kampf heraufzubeschwören, der in der gegenwärtigen Zeit zu den allerbedenklichsten gehören müßte.
(Ach!
links.)
—1 „Ach!
sagen Sie.
Ja, der Herr Kollege Barth, der die Akten des Reichstags genauer kennt, weiß, welche Haltung die Zentrumsfraktion im Jahre 1882 unter Windthorst eingenommen hat.
Es freut mich, Ihnen wieder einmal etwas vom Abgeordneten Windthorst vorlesen zu können.
(Zuruf links.)
Am 11.
Januar 1882!
(Erneuter Zuruf links.)
Ja, ja, ich komme auf diese Punkte.
Also der Abgeordnete Windthorst sagte am 11.
Januar 1882 im Reichstag bei Berathung des gleichen Antrages folgendes —ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, die Sätze zu verlesen —: Meine Herren, ich wünsche nur kurz zu erklären, daß meine politischen Freunde und ich zur Zeit dem Antrag nicht beitreten.
(Zuruf links.)
Jawohl: „zur Zeit!
das sagen wir auch heute.
(Heiterkeit.)
Wir sind keineswegs durch die Eintheilung der Wahlkreise befriedigt (hört!
hört!
links) —auch jetzt noch nicht!
—; die Geometrie, die bei derselben angewendet worden ist, gereicht sehr vielfach zu unserem Nachtheil —das stimmt heute noch ganz —, (s) 1 und bei jeder Neuwahl haben wir bezügliche Erfahrungen zu machen.
Es giebt auch eine Reihe von Kreisen, die so groß sind, daß man ihnen statt eines wenigstens zwei Abgeordnete geben müßte; und das ist nicht etwa bloß in den Städten der Fall, das ist auf dem Lande in gleichem Maße der Fall.
1 Aber, meine Herren, die Sache ist einmal gemacht, sie hat sich eingelebt seit dem Bestehen des Reichs und hat insofern eine geschichtliche Bedeutung gewonnen.
Davon jetzt abzuweichen, halte ich mindestens zur Zeit nicht angemessen.
1- (Zuruf links.)
Ja, zur Zeit!
Dann aber, meine Herren, ist allgemein der Zustand in Deutschland ein so wenig be (1 ruhigter, die Gemüther sind so wenig friedlich, die Parteien stehen mit so mannigfaltigen Interessen einander gegenüber, daß ich überzeugt bin, eine Debatte hier im Hause über die Wahlkreise würde die allerschlimmsten Folgen nach sich ziehen im gegenwärtigen Augenblick; 'und, meine Herren, es giebt Zeiten, wo man: 1 sich freut, daß der Rock gegen den Regen l. 1 aushält, und in solcher Zeit giebt man ihn nicht zum Flicken.
Nun haben die Herren mir zugerufen.
ja, das ist vor 21 Jahren geschehen!
Wollen Sie damit behaupten, daß jetzt friedlichere Zeiten eingetreten sind
Wollen Sie sagen, daß wir jetzt ruhigere Zeiten haben
Wollen Sie bestreiten, daß durch die Verschiebung die allerschwersten Parteikämpfe entbrennen müßten
Und das verlangen Sie in einem Moment, wo wir nur noch wenige Monate beisammen sind, wo schon Reichstag.
10.
Legisl-.
P. II.
Session.
19001903.
technische Gründe die gehörige Vorbereitung einer solchen (6) Gesetzesvorlage nicht ermöglichen!
Zum agitatorischen Gebrauch verlangen Sie das!
Wir haben keinen Anlaß, diese Agitation zu unterstützen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Deshalb habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, was der Abgeordnete Dr. Windthorst vor 21 Jahren erklärt hat: zur Zeit stimmen wir gegen den Antrag Dr. Barth.
(Heiterkeit links.)
Und nun endlich noch die Diätenfrage.
Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Di-.
Oertel sich entschieden für die Gewährung von Diäten ausgesprochen hat; ich kann nur wünschen, daß er dabei zugleich namens eines recht großen Theils seiner politischen Freunde gesprochen haben möge.
Für die Diäten spricht vor allem, glaube ich, durchschlagend der soziale Gedanke, der soziale Gedanke, der nicht wahr gemacht wird trotz des vom Gesetz gewollten allgemeinen Wahlrechts, wenn man eine Reihe von Klassen, von Schichten der Bevölkerung durch die Diätenlosigkeit einfach thatsächlich, wenn auch nicht rechtlich, vom Reichstage ausschließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir die Aufforderung gehört haben: Arbeiter, schickt uns thätige Arbeiter hinein in den Reichstag!
—, dann muß ein solches Wort in dem Kreise der Arbeiter sicherlich fast wie ein Hohn erklingen, wenn nicht hinter dem Wort auch noch die praktische Bethätigung kommt, wenn nicht Diäten gewährt werden, damit auch unbemittelte, wirkliche aktive Arbeiter, und nicht bloß Leute, die früher einmal Arbeiter waren, inzwischen aber in eine Journalistenstellung, in eine behäbige bürgerliche Stellung eingerückt sind, hier in den Reichstag geschickt werden sollen.
Das gilt nicht weniger von den Vertretern der Handwerkerkreise, das gilt nicht weniger von den (v) Vertretern der kleinen Bauern: sie alle sind nicht im Stande, in dem theuren Berlin ein halbes Jahr oder länger auf ihre eigenen Kosten alljährlich zu leben.
Meine Herren, für die Diäten spricht meines Erachtens nicht minder schlagend der Reichsgedanke, der im Reichstage alle Theile des Reiches gleichmäßig vertreten wissen will (sehr richtig!
in der Mitte), der aber nicht erfüllt ist, solange die von Berlin entfernteren Theile und insbesondere die Abgeordneten derjenigen Länder, die nicht im preußischen Abgeordnetenhause vertreten sind, auf ihre eigenen Kosten hier verweilen müssen.
Meine Herren, ich kann es wirklich nicht verstehen, wie man jahraus jahrein ruhig zusehen kann, daß fast ganz Süddeutschland hier für die Regel nur durch wenige Abgeordnete vertreten ist, daß die größere Mehrzahl aller süddeutschen Abgeordneten, aus Elsaß-Lothringen, Baden, Württemberg, Bayern, nur bei außerordentlich wichtigen Abstimmungen hier erscheint und so schleunig als möglich wieder nach Hause abreist.
1 Ja, meine Herren, wohin führt das
Das führt zu der Uebertreibung der Doppelmandate, die gewiß in beschränkter Zahl nützlich sind, um den Zusammenhang zwischen Reichsund Landespolitik zu erhalten, die aber in der Zahl, wie sie bestehen, sich zu einem Krebsschaden ausgebildet haben.
Wenn wir jetzt sehen, wie die süddeutschen Abgeordneten, sobald in Bayern, in Württemberg, in Baden der Landtag versammelt ist, einfach dort im Landtage festgehalten sind mit den seltensten Ausnahmen, also den Berathungen des Reichstags monatelang fernbleiben, so ist das nicht mehr eine Vertretung des ganzen großen Deutschen Reichs, sondern das ist nur eine Vertretung von Preußen (sehr gut!
in der Mitte), und das bringt eine größere Gefahr mit sich, als die 1048 7680 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Gröber.)
k Herren vielleicht zugestehen wollen; denn daß sie das auch mit empfinden, ist kein Zweifel.
Der Reichsgedanke hätte in Süddeutschland schon viel mehr Sympathien gezeitigt, wenn die volle Vertretung der süddeutschen Abgeordneten hier gesichert wäre.
Eine ganze Anzahl von ernsten Schwierigkeiten bei Berathung wichtiger Gesetzesvorlagen wäre gar nicht vorgekommen, andere viel leichter zu überwinden gewesen, wenn man die volle gleichmäßige Vertretung von dem ganzen Deutschen Reich hier zusammen gehabt hätte.
Deshalb ist vom Standpunkte des Reichsgedankens aus die Einführung der Diäten eine unbedingte Nothwendigkeit, namentlich seitdem man die Legislaturperiode auf 5 Jahre verlängert hat; denn das erschwert vollends die Auswahl, wenn sich ein Kandidat gleich auf 5 Jahre verpflichten muß, hier zu weilen.
Endlich zwingt auch der Reichstagsgedanke geradezu zur Einführung von Diäten oder ich will über die Form nicht reden von einer Entschädigung, denn ich halte die Anwesenheitsgelder für die richtige Form.
Wie ist der Geschäftsgang hier im Reichstage geworden
Es ist ein offenes Geheimniß, man hängt ab von der Willkür eines einzelnen radikalen Mitgliedes, das die Rücksichtslosigkeit besitzt und bei irgend einem Anlaß, vielleicht nur, um seinen eigenen Willen zu zeigen, eine Aufzählung verlangt.
Wir sind abhängig davon, daß bei einer Reihe von Vorlagen hinter den Kulissen allerlei Besprechungen stattfinden, daß man sich gegenseitig Konzessionen macht.
Ist das die rechtliche Geschäftsbehandlung im Reichstag
Meine Herren, ich will keine einzelne Partei dabei nennen; extreme Richtungen sind auf der äußersten Rechten und auf der äußersten Linken geradeso gut zu finden und pflegen zur Abwechslung auch einmal wo anders aufzutreten.
Es ist schon traurig genug, wenn die Arbeitsfähigkeit des Reichstags von dem Belieben eines einzelnen Mitgliedes abhängt.
Und wenn sich die gelehrten Juristen im Lande (v) streiten, ob alle die Gesetze, die man erläßt, eine Gültigkeit haben, weil die Mehrzahl der Gesetze von einem nicht beschlußfähigen Reichstag beschlossen ist, dann darf doch auch hier daran erinnert werden, daß es zur Wahrung der gesetzlichen Form gehört, den Reichstag auch wirklich beschlußfähig zu machen.
Ich komme deshalb zu dem Schluß, daß das soziale Wohl, das Wohl des Reichs und des Reichstags gleichmäßig die Einführung von Diäten oder, allgemeiner ausgedrückt, einer Entschädigung verlangen.
Ist das richtig, so darf die Einführung einer Entschädigung an die Abgeordneten auch nicht von irgend welchen Kompensationen im Wahlgesetz abhängig gemacht werden.
Darüber das bin ich von meinen Freunden beauftragt zu erklären wollen wir keinen Zweifel lassen: die Erlangung von Diäten oder Anwesenheitsgeldern gegen Rückwärtsrevidirung des Wahlgesetzes ist für uns nicht annehmbar.
Es hieße, die bürgerlichen Parteien in der Achtung des Volkes geradezu herabzusetzen, wenn sie eine Entschädigung, sei es durch Anwesenheitsgelder oder Diäten, erkaufen würden durch eine Rückwärtsrevidirung des Wahlgesetzes.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ein wirklich allgemeines Wahlrecht, wie es unser Wahlgesetz verlangt, liegt nur vor, wenn auch dafür gesorgt ist, daß alle Stände und alle Theile des Reichs vertreten sein können, alle die Möglichkeit haben, ihre Vertreter hierher zu senden und dauernd hier zu haben.
Auf die Einzelheiten der Diätenfrage mich einzulassen, habe ich in diesem Moment keinen Anlaß.
Ich habe schon wiederholt namens meiner Fraktion den Gedanken vertreten, daß die Anwesenhettsgelder besser seien als die Diäten im engeren Sinn, wie sie im preußischen Abgeordnetenhaus gezahlt werden.
Man wendet uns ein, im preußischen Abgeordnetenhaus fehle (0) trotz der Gewährung von Diäten öfter die Beschlußfähigkeit, dort sei die Beschlußunfähigkeit nur latent, weil dort keine Auszählung in der Geschäftsordnung zugelassen ist.
Indessen letzteres ist nicht dieHauptsache, das ist eine bloße Geschäftsordnungsfrage nein, der Grund, weshalb das preußische Abgeordnetenhaus trotz Auszahlung von Diäten öfters beschlußunfähig ist, liegt darin, daß im preußischen Abgeordnetenhaus gar keine Kontrolle darüber besteht, ob der einzelne Abgeordnete wirklich seine Pflicht als Abgeordneter erfüllt meines Erachtens ein Fehler, der mrch das Gesetz keineswegs gewollt ist; ich zweifle jedenfalls, ob der Mangel jeder Art von Kontrolle überhaupt m Sinne des preußischen Gesetzes gelegen ist; ich muß nur zugeben, daß die preußische Praxis sich so gemacht hat.
Aber, meine Herren, wenn wir einen beschlußfähigen Reichstag durch Entschädigungen erlangen wollen, dann, glaube ich, müssen wir auch dafür sorgen, daß eine Kontrolle geübt wird, sodaß nur diejenigen Abgeordneten eine Entschädigung erhalten, die wirklich auch an Ort und Stelle an den Arbeiten des Reichstags sich betheiligen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck, was mich nicht überrascht hat, sich äußerst lebhaft gegen die Gewährung von Diäten oder Anwesenheitsgeldern ausgesprochen.
Er ist, glaube ich, heute schon nicht mehr im hohen Hause anwesend (Heiterkeit in der Mitte und links Zurufe), aber er ist, wie mir zugerufen wird, „entschuldigt ''.
Nun, das hat der geehrte Herr Abgeordnete ja sehr lebhaft betont, er fehle „nie ohne Entschuldigung ''.
Ach, meine Herren, das kostet bloß einen Brief und eine Briefmarke.
Auf den Nachweis einer Anzeige an das Präsidium, auf die Anführung eines Entschuldigungsgrundes, der gelten kann, kommt es bei der Frage, die uns beschäftigt, nicht an, sondern darauf, ob ein Abgeordneter wirklich in allen (v) Fällen, in welchen nicht thatsächlich eine Behinderung vorliegt, sich an den Arbeiten des Reichstags Letheiligt.
Was ist nun von dem Herrn Abgeordneten Fürsten v. Bismarck hauptsächlich eingewendet worden
Er hat gemeint, die Anwesenheit der Abgeordneten erhöhe die Leistungsfähigkeit des Reichstags nicht.
Das muß ich bestreiten.
Je vollzähliger der Reichstag ist, je mehr alle Theile des Reichs wirklich vertreten sind, desto mehr kann ein wirklicher Ausgleich in den Interessen und Meinungen gesucht und gefunden werden.
Wenn nur einzelne Theile Deutschlands hier vertreten, die anderen abwesend sind, hängt der Ausgleich von Zufälligkeiten ab; ein wirklicher Ausgleich ist oft sehr schwer zu finden.
Gewundert hat es mich, daß der geehrte Herr bei Einführung von Diäten eine „Radikalisirung des Reichstags ''durch Eintritt zahlreicher durch Diäten bezahlter Parteibeamten befürchtet hat.
Ja, wie siehts denn jetzt aus
Machen wir doch die Augen nicht zu gegenüber dem, was wir doch tagtäglich sehen können!
Wo sitzen denn im hohen Hause die bestbezahlten Parteibeamten
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ach, ich will ja keine Namen nennen; ich sage auch nicht, daß die Anstellung von eigenen Parteibeamten oder deren gute Honorirung zu mißbilligen sei.
Meine verehrten Herren, ich will nur meinerseits die Sache besprechen, von welcher der Abgeordnete Fürst v. Bismarck als einem bei Einführung von Diäten drohenden Uebel gesprochen hat.
Links und rechts, auf der äußersten Linken und auf der äußersten Rechten da sitzen heute schon bezahlte Parteibeamte, und die Weiterentwicklung dieser Parteiorgane verhindern Sie dadurch die Vorenthaltung von Diäten gar nicht.
Zu verwundern ist dabei, daß der geehrte Herr gegen Kompensationen die Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7681 (L.) Diäten, also die Radikalistrung des Reichstags, herbeiführen will.
(Zuruf rechts.)
Ach ja, die Kompensationen sollten die Radikalistrung hindern!
Als Beispiel einer genügenden Kompensation war angeführt, es sollten perennirende Wählerlisten eingeführt werden.
Wie diese die Radikalistrung sollten verhindern können, das vermag ich nicht einzusehen.
Ich sehe nur ein, daß mit perennirenden Wählerlisten ein Theil der Bevölkerung, der nicht ständig am Orte sitzen bleibt, der durch seine Erwerbsverhältnisse genöthigt ist, seinem Erwerb bald da und dort nachzugehen, um sein Wahlrecht gebracht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck sich auf seinen Vater berufen und gemeint, „die weisesten Staatsmänner in der Regierung ''haben bei Erlaß der Verfassung diese Bestimmung nach reiflicher Ueberlegung eingeführt, und das dürfe man jetzt nicht so einfach umstoßen.
Ja, soll denn das besagen, daß wir immer auf dem Standpunkt bleiben müssen, der bei der Berathung der norddeutschen Bundesverfassung und der Reichsverfassung als richtig gegolten hat
Meine Herren, in allen Fragen des öffentlichen Lebens macht man Fortschritte und verlangt man Fortbildung.
In Kunst und Wissenschaft man verlangt Fortbildung; in allen politischen Fragen man verlangt Fortentwicklung; neuerdings verlangt man sogar in der Religion eine Fortbildung; bloß bei den Diäten soll keine Fortbildung sein!
(Heiterkeit.)
Das verstehe ich nun gar nicht.
Die Versagung von Diäten mag vielleicht in der damaligen Zeit scheinbar gute Gründe für sich gehabt haben; die Erfahrungen haben aber gezeigt, daß man die Zwecke, die damit verfolgt M) wurden, nicht erreichen konnte.
Sollen nun die Ansichten, die vor einem halben Jahrhundert als richtig gegolten haben mögen, für alle Zeiten maßgebend bleiben
Ich meine, meine Herren, jede Zeit muß ihre politischen Verhältnisse nach ihren eigenen Bedürfnissen regeln; was dem politischen Bedürfniß der Gegenwart entspricht, kann endgültig allein nach den Auffassungen und Erfahrungen der Gegenwart entschieden werden, nicht nach den Meinungen, Erlebnissen und Plänen einer weit hinter uns liegenden Vergangenheit.
Die Gegenwart ist entscheidend, die Gegenwart muß Herr sein über die Regelung ihres Rechts, und es ist, glaube ich, höchste Zeit, daß wir bei der Entscheidung einer so wichtigen Frage uns heute nicht bestimmen lassen durch einen vor einem halben Jahrhundert für klug erachteten politischen Schachzug, sondern daß wir vielmehr jetzt eine solche Regelung treffen, die wir nach unseren gegenwärtigen Verhältnissen für gerecht und für nothwendig halten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich in der Hauptsache auch zu den Wahlrechtsfragen äußern und zu dem Antrag, den die freisinnigen Parteien eingebracht haben.
Herr Dr. Oertel hat den Namen des Abgeordneten Richter unter dem Antrag vermißt.
Das hat seinen einfachen Grund darin, daß Kollege Richter nicht anwesend war, als die Unterschriften hier im Hause gesammelt wurden.
Es ist selbstverständlich, daß alle meine Parteigenossen für einen solchen Antrag eintreten, dessen Forderung schon durch unser Programm festgelegt ist.
Es sind auch nicht agitatorische Gründe, wie Herr Kollege Gröber meinte, die uns zu diesem Antrag veranlaßt haben, sondern lediglich die grundsätzliche Auffassung, die wir über das gleiche Wahlrecht haben, und die kundzugeben wir in diesem hohen« 2 Hause die Pflicht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Die Bedenken, die der Herr Vorredner gegen unseren Antrag angeführt hat, kann ich nicht gelten lassen.
Es sind im wesentlichen dilatorische Einwendungen, die meines Erachtens durchschlagende Kraft nicht haben.
Wir verlangen auch nicht, daß streng das mathematische Prinzip eingehalten wird, von dem Herr Gröber sprach; es werden immer Ziffern etwas über oder unter dem Durchschnitt sich ergeben, aber wir müssen verlangen, daß die Ungerechtigkeit beseitigt wird, die darin liegt, daß seit dem Jahre 1866 die Verschiebungen innerhalb der Bevölkerung niemals berücksichtigt worden sind.
Es war meines Erachtens recht verfehlt, daß der Herr Vorredner sich auf einen Ausspruch des Abgeordneten Windthorst berufen hat.
Dieser Ausspruch ist gethan vor 21 Jahren.
Wenn wir den Zuruf gemacht haben, so wollten wir darauf hinweisen, daß eben seit jener Zeit, seit 21 Jahren, die Verschiebungen in der Bevölkerung noch viel weiter gegangen sind, daß das Unrecht, das in der Nichtberücksichtigung dieser Verschiebungen liegt, noch viel stärker geworden ist.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Gröber sagt, „zur Zeit ''will seine Partei auf den Antrag nicht eingehen.
Das Wort kann als Seitenstück genommen werden zu dem „seinerzeit '', das in Sachen der Kanalvorlage gesprochen ist.
Wann aber ist es Zeit für die Herren vom Zentrum
Etwa in 10 Jahren, in 20 Jahren
Dasselbe Argument kann jederzeit gegen unsere Forderung geltend gemacht werden.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Gröber hat eben am Schluffe ein Wort ausgesprochen, das ich durchaus unterschreibe, eben gerade gegen ihn geltend mache.
Er hat mit Rücksicht auf die Diäten gesagt: die Gegenwart muß entscheiden, die politischen Verhältnisse müssen Ml nach den Bedürfnissen der Gegenwart geregelt werden.
Das gilt auch von der Wahlkreiseintheilung, und ich meine: die Gegenwart gerade verlangt, daß endlich eine zeitgemäße Neueintheilung der Wahlkreise erfolgt.
Ich möchte auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gröber darauf hinweisen, daß sein Fraktionsgenosse Herr I) r. Spahn vor nicht sehr langer Zeit in seinem Wahlkreise den Ausspruch gethan hat, daß schon aus Achtung vor der Verfassung man sich auf die Dauer der Neu-.
eintheilung der Wahlkreise, nicht entziehen könne.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte wünschen, daß Herr Abgeordneter Spahn aus seinen Fraktionskollcgen Gröber und die anderen Herren so viel Einfluß ausüben möge, daß sie die Berechtigung unserer Forderung anerkennen und an ihrer Verwirklichung mithelfen.
Ich möchte endlich auch betonen, daß die Fraktionskollegen des Herrn Vorredners im bayerischen Landtag durchaus die Berechtigung dieser Forderung anerkannt haben; sie haben sich dafür ausgesprochen und ein Gesetz angenommen, das eine Neueintheilung der Wahlkreise im bayerischen Landtag auf Grund der letzten Volkszählung im Jahre 1900 bestimmt.
Dabei kommt in Betracht, daß in Bayern die Verhältnisse noch lange nicht so ungünstig liegen wie im Reich, weil das Wahlgesetz, das dort bisher in Geltung war, auf der Volkszählung von 1875 beruht.
Meine Herren, ich habe auch lebhaft bedauert, daß der Redner der Nationalliberalen, Herr Bassermann, sich gegen unseren Antrag ausgesprochen hat.
Das verwundert mich um so mehr, als die nationalliberale Fraktion im preußischen Landtag in den letzten Sessionen sich für den gleichen Antrag ausgesprochen hat, der für den preußischen Landtag dasselbe forderst, was wir für den 1048'7682 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
(Dr. Wiemer.)
() Reichstag verlangen.
Dieselben Gründe, die die Herren bewogen haben, dort zuzustimmen, müßten Sie veranlassen, auch hier Ihre Zustimmung zu geben.
Oder sollten Sie vielleicht der Meinung sein, daß für den Reichstag die Sache noch nicht so dringend ist, weil das Wahlgesetz erst aus dem Jahre 1866 stammt, während dasjenige des preußischen Landtags auf der Volkszählung von 1858 beruht
Meine Herren, seit dem Jahre 1866 sind das werden die Herren Nationalliberalen doch gewiß nicht verkennen wollen grundstürzende Veränderungen in unseren ganzen, innerpolitischen Verhältnissen eingetreten, die ökonomische Struktur unseres Staatslebens hat sich verändert, die Industrie und die mit ihr zusammenhängenden Erwerbskreise haben eine ganz andere Bedeutung gewonnen, als das im Jahre 1866 der Fall war.
Daraus rechtfertigt sich die Forderung, daß auch diese Verschiebungen berücksichtigt werden müssen, wenn anders man nicht eine Wahlrechtsminderung für diese Bevölkerungsschichten einführen will.
Welche Mißstände hervorgetreten sind, das lehrt ja ein Blick in die Wahlstatistik.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat ja gestern auf eine Reihe solcher Mißstände bereits hingewiesen.
Ich will das auch nicht weiter ausführen, besonders mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit.
Ich will nur erwähnen, daß Ungleichheiten bestehen zwischen dem Westen und dem Osten, daß Ungleichheiten bestehen in derselben Landschaft, in demselben Regierungsbezirk.
Zu dem Regierungsbezirk Arnsberg gehört ein Wahlkreis Lippstadt-Brilon, der 15 800 Wähler hat, während ein anderer Wahlkreis, Bochum Gelsenkirchen, 108 400 Wähler hat.
(Hört!
hört!)
Es bestehen Ungleichheiten sogar in denselben Orten; so hat München einen Wahlkreis mit 33 000 und einen (L) zweiten mit 88 000 Wählern, Berlin den ersten Wahlkreis mit 18 800 und den vierten Wahlkreis mit 142 200 Wählern.
Das sind außerordentliche Ungleichheiten, nicht bloß in der Vertheilung des Wahlrechts zwischen Stadt und Land, sondern auch in den größeren Städten selbst.
Meine Herren, seit der letzten Wahl im Jahre 1898 haben sich die Verhältnisse noch weiter verschärft; denn seit der Zeit sind bereits wieder neue Verschiebungen innerhalb der Bevölkerung eingetreten.
Nach der letzten Volkszählung von 1900 hat sich die Zahl der großen Städte, die mehr als 100 000 Einwohner haben, von 28 auf 33 vermehrt, und damit haben sich vermehrt diejenigen Bevölkerungsschichten, die von Handel und Industrie, von freien Berufen, vom öffentlichen Dienste leben.
Wenn wir die Bevölkerungsziffer zu Grunde legen, die die letzte Volkszählung ergeben hat, 56', Millionen Einwohner, so müßte die Zahl der Reichstagsabgeordneten beibehalten für je 141600 Einwohner ein Abgeordneter gewählt werden.
Ich für meinen Theil glaube nicht, daß wir eine Vermehrung der Abgeordneten befürworten sollen; der Berathungskörper würde zu schwerfällig werden, ganz abgesehen davon, daß wir auch in diesem neuen Saale nicht genügend Sitze zur Verfügung haben würden.
Nehmen wir aber diese Durchschnittsziffer, so ergiebt sich, daß Berlin bei einer derartigen Eintheilung der Wahlkreise Anspruch haben würde auf 13 Abgeordnete statt gegenwärtig 6, Hamburg auf 5 statt 3, Breslau auf 3 statt 2, Leipzig auf 3 statt 1, München für sich allein auf 3, während es jetzt den zweiten zusammen mit einem Landkreise hat, Dresden auf mindestens 2, während es jetzt 2 mit einem Landbezirk hat, Frankfurt a. M. ohne Landgemeinden auf 2 Abgeordnete, während es jetzt mit einer Landgemeinde nur 1 hat.
Je einen Abgeordneten würden eine Reihe anderer Städte erhalten, die jetzt zusammen mitLandbezirken wählen, z.
B. Charlottenburg, Stuttgart, Altona, Halle, Dort- (v) mund u. s. w. Aber nicht bloß auf die großen Städte kommt es hier an, sondern auch auf die anderen Wahlkreise mit gemischter Bevölkerung.
Auch diese gemischten Wahlkreise, die recht zahlreich sind, haben nicht diejenige Vertretung, auf welche sie nach dem Verhältniß ihrer industriellen Bevölkerung im Vergleich zu dem Jahre 1866 einen Anspruch haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat gemeint, man müsse der „seßhaften Bevölkerung ''auf dem Lande bei der Vertheilung des Wahlrechts ein gewisses Vorrecht einräumen, weil sie werthvoller sei als die fluktuirende städtische Bevölkerung.
Ich kann das nicht anerkennen.
Die Verfassung schreibt gleiches Wahlrecht vor, und deshalb kann dieses Argument nicht angeführt werden.
In der konservativ-agrarischen Presse ist gegenüber dem Antrage eingewendet worden, er komme auf eine „Eliminirung des Platten Landes ''hinaus; davon kann keine Rede sein, das ist eine Uebertreibung.
Die ländlichen Wahlkreise werden auch bei der Neueintheilung der Wahlbezirke einen großen Einfluß behalten; aber sie können doch unmöglich verlangen, daß sie dauernd ein Vorrecht behalten zum Schaden der immer weiter wachsenden städtischen und industriellen Bevölkerung.
Ueberhaupt bin ich der Meinung, daß wahltaktische Rücksichten und Parteifragen in dieser Angelegenheit nicht entscheidend sein sollen, sondern allein Grundsätze des Rechtes.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verfassung und das Wahlgesetz verlangt Rücksichtnahme auf die steigende Bevölkerung.
Das brauche ich kaum näher auszuführen.
Artikel 20 der Neichsverfassung verheißt uns „gesetzliche Regelung '', wie sie im Artikel 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorbehalten ist, und dieser Paragraph bestimmt, daß auf durchschnittlich 100 000 Seelen ein Abgeordneter gewählt werden soll; (v) und dann heißt es: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt werden.
Es soll also darnach auf die steigende Bevölkerung Rücksicht genommen werden.
Weiter sagt Z 7 Abs.
4 des Wahlgesetzes: ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen.
Das Bundesgesctz ist nicht gekommen; maßgebend ist noch heute die Abgrenzung der Wahlkreise, die im Jahre 1866 eingeführt worden ist.
Bei der gestrigen Debatte hat der Herr Reichskanzler für die Ablehnung der Diäten sich auf einen Artikel der Verfassung berufen und gemeint, daß ein Artikel der Verfassung geändert werden müßte, auf welchen die Schöpfer der Reichsverfassung ein besonderes Gewicht gelegt hätten.
Ich frage nun: haben die Schöpfer der Reichsverfassung nicht auch Gewicht auf Artikel 20 gelegt, in welchem versprochen worden ist, daß eine der steigenden Bevölkerung entsprechende Wahlkreiseintheilung erfolgen solle
(Sehr gut!
links.)
Wenn man sich in dem einen Falle auf die Verfassung beruft, muß man dieselbe Rücksicht auch im anderen Falle walten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Oertel hat darauf hingewiesen, daß unser Antrag logische Konsequenz zeige.
(Sehr gut!
links.)
Er hat betont, daß auch von ihm dasselbe zu gelten habe, was der Herr Graf v. Posadowsky von der Abänderung des Wahlreglements gesagt hat.
Er hat diese Abänderung als eine „ethische Pflicht ''bezeichnet.
Mit demselben Recht muß auch eine Neueintheilung der Wahlkreise als eine sittliche Pflicht bezeichnet werden, und die Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903.
7683 (vr.
Wiemer.)
(L) Regierung müßte uns unterstützen, wenn wir diese Forderung aufstellen.
Was die Abänderung des Wahlreglements anlangt, so sind wir natürlich damit auch einverstanden.
Entspricht doch diese Reform einer alten Forderung, die wir seit Jahren aufgestellt haben.
Aber darum möchte ich bitten, daß bei der Beschlußfassung darüber möglichst genaue Bestimmungen getroffen werden, auch im Wortlaut genau, damit nicht hinterher neue Wahltricks, Wahlkniffe und Wahlpfiffe etwa infolge mangelhafter Fassung des neuen Wahlreglements gefunden werden können.
Auch ich unterstütze die Bitte, daß Vorschriften über die Größe der Stimmzettel und des Gewichts derselben vom Bundesrath getroffen werden sollen.
Aus den Ausführungen des Herrn vr.
Oertel klang, so sehr er sich in der Beziehung auch Reserve auferlegte, doch ein unverkennbares Mißvergnügen heraus, das er über die in Aussicht gestellte Reform empfindet.
Gegen seine Ausführungen hat sich bereits der Herr Vorredner gewendet.
Ich möchte nur eines noch sagen.
Wenn Herr vr.
Oertel es nicht für besonders geschmackvoll hält, daß die Wähler in eine Jsolirzelle hineingehen sollen, so läßt sich darüber streiten; aber es liegt doch andererseits eine Nothwendigkeit vor, und diese haben gerade diejenigen Kreise herbeigeführt, für die Herr vr.
Oertel heute als Sprecher aufgetreten ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Wahlbeeinflussungen, die von jener Seite seit langen Jahren in verschiedenen Wahlkreisen getrieben worden sind, versetzen uns in die Nothwendigkeit, derartige Maßnahmen treffen zu müssen, selbst auf die Gefahr hin, daß Herr Dr. Oertel und seine Freunde solche Vorschläge nicht „geschmackvoll ''finden.
Meine Herren, ich möchte aber dabei noch auf einen anderen Punkt kommen, zu dem mich der heutige Artikel (u) der „Kreuzzeitung '', des Hauptorgans der konservativen Partei, veranlaßt.
Es werden darin ebenfalls Bedenken gegen diese Abänderung des Wahlreglements geltend gemacht; der Artikel tritt zuerst der Behauptung entgegen, daß den Konservativen die Sache unangenehm sei, und dann heißt es: Die Konservativen erachten nicht sowohl die Bestimmung selbst als vielmehr deren Ankündigung im jetzigen Augenblicke als fördernd für die Sozialdemokratie.
Ein sehr gewichtiges Moment, daß allein schon den Herrn Reichskanzler bestimmen müßte, von dem Plane abzustehen.
Dann heißt es weiter: Sie befürchten ferner, daß der Zwang, den Jsolirraum ohne besonderes Bedürfniß benutzen zu müssen, so manchen Wähler von der Erfüllung der Wahlpflicht abhalten könnte; sie glauben auch, daß es möglich sein werde, falls das Jsoliren obligatorisch werden sollte, die Einrichtung zu chikanösen Wahlverzögerungen auszunutzen.
Daß solche Einwendungen, meine Herren, haltlos sind, ist schon unter Hinweis auf die Erfahrungen in Württemberg und Baden nachgewiesen.
Was mich aber veranlaßt, das hervorzuheben, ist die Wendung „falls das Jsoliren obligatorisch werden sollte ''.
Wir haben Grund, hier aufzupassen.
Soll etwa hinter den Kulissen dahin gewirkt werden, daß zwar der Jsolirraum vorgeschrieben, aber das Betreten desselben nicht obligatorisch, sondern fakultativ sein soll
Meine Herren, auch ein Artikel der „Kölnischen Zeitung ''hat vor einigen Tagen auf eine solche Möglichkeit hingewiesen.
Ich möchte dem entschieden widersprechen.
Wenn wir wirklich nur bestimmen sollten, daß es jedem freistehe, in den Jsolirraum hineinzugehen oder nicht, dann hat das gar keinen Zweck.
(Sehr wahr!
links.)
Dann wird gerade derjenige, der hineingeht, stigmatifirt (6) und als verdächtig angesehen, und neuen Wahlbeeinflussungen werden Thür und Thor geöffnet.
(Sehr wahr!
links.)
Also, ohne eine obligatorische Vorschrift, daß der Jsolirraum betreten werden muß, ist die ganze Reform keinen Schuß Pulver werth.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich hoffe, daß die Regierung fest bleiben und sich durch Quertreibereien, die vielleicht hinter den Kulissen in dieser Beziehung im Gange sind, nicht beirren lassen wird.
Ich hoffe aber auch, daß sie schließlich mit uns sich zusammenfinden wird in dem Bestreben, auch weiter zu gehen und das gleiche Wahlrecht zur Wahrheit werden zu lassen, mit uns dafür zu sorgen, daß nicht Vernunft Unsinn, daß Recht nicht Unrecht, und das Unrecht nicht versteinert wird.
Dann aber, meine Herren, möchte ich noch mit einigen wenigen Worten mich zu den Ausführungen wenden, die Herr Kollege vr.
Oertel am Schluffe seiner Rede gemacht hat, wo er von den Handelsverträgen sprach und einige Bemerkungen auch gegen die Freisinnigen richtete.
Ich will selbstverständlich auf die von ihm angeregte Frage, ob Handelsverträge nöthig und nützlich sind, hier nicht weiter eingehen; über unsere Stellung dazu kann ja kein Zweifel sein.
Wenn er aber auf die handelspolitischen Rüstungen hingewiesen hat, die Oesterreich-Ungarn und Rußland gegenwärtig vornehmen, so, meine ich, ist das gerade dasjenige, worauf wir warnend immer verwiesen haben.
Diese Rüstungen sind die Folge der hochschutzzöllnerisch agrarischen Agitation, die von deutscher Seite unternommen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Herr vr.
Oertel sagte, daß die Caprivischen Handelsverträge nichts getaugt haben, das beweise doch schon die Depression, die heute überall vorhanden sei.
Meine lv) Herren, das beweist die Depression durchaus nicht.
Der wirthschaftliche Niedergang ist in der Hauptsache dadurch hervorgerufen worden, daß wir keine Sicherheit haben über das Schicksal der Handelsverträge.
Unter dieser Unsicherheit leidet das ganze wirthschaftliche Leben, und wenn Besserung geschaffen werden soll, dann muß möglichst bald die Erneuerung der Handelsverträge erfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Oertel hat dann gefragt, was die Handelsverträge denn genutzt hätten z.
B. dem Handwerk.
Ich meine doch, daß von einem blühenden wirthschaftlichen Leben, wenn die Industrie gedeiht, wenn die Arbeiter Beschäftigungen finden, auch das Handwerk Vortheil hat, weil die Kaufkraft der Bevölkerung auch gegenüber dem Handwerk gehoben wird.
Aber ich stelle die Gegenfrage: was hat denn die Politik, die Herr vr.
Oertel vertritt, dem Handwerk genutzt
Der neue Zolltarif bringt dem Handwerker direkt Lasten, insofern er ihm das Rohmaterial vertheuert, welches das Handwerk tagtäglich in seinem Betriebe gebraucht.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Oertel sprach von der Landwirthschaft und stellte es so dar, als ob die gesammte Landwkrthschaft die Meinung vertritt, die er hier zum Ausdruck gebracht hat.
Wir kennen die Weise, wir kennen das Lied, wir wissen, daß die Herren vom Bunde der Landwirthe nur sich selbst als Vertreter der Landwirthschaft ansehen und nur das anerkennen, was sie selber fordern und diejenige Meinung nicht gelten lassen wollen, die von anderer Seite vom Standpunkt der Landwirthschaft aus geltend gemacht wird.
Herr vr.
Oertel hat auch auf meinen Fraktionsgenossen Brästcke Bezug genommen und gemeint, er würde in seiner Stellung zum Zolltarif vereinzelt dastehen.
Das 7684 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1903. l) möchte ich bestreiten und darauf verweisen, daß z.
B. in Oldenburg die große Mehrheit der Landwirthe auf unserer Seite steht, und so auch in anderen Wahlkreisen.
Bei der letzten Wahl in Schleswig-Eckernförde sind gerade in ländlichen Bezirken die meisten Stimmen für die freisinnige Volkspartei abgegeben worden.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Dr. Oertel hat uns den Rath gegeben, wir sollten anerkennen, was der frühere Landwirthschaftsminister v. Hammerstein in dieser Beziehung gesagt habe; wir hätten ihn früher als Autorität anerkannt und sollten das auch jetzt thun.
Ich wüßte wirklich nicht, wann wir Herrn v. Hammerstein-Loxten jemals als Autorität angesehen hätten!
(Sehr wahr!
links.)
Seine Meinung über die Handelsverträge ist uns herzlich gleichgiltig; wir würden uns von seinen Aussprüchen auch keinen Augenblick beeinflussen lassen.
Ich habe mich sehr gewundert, daß Herr Dr. Oertel schließlich nach seiner ziemlich scharfen Philippika mit der Bereitwilligkeit geendet hat, dem Herrn Reichskanzler das Gehalt zu bewilligen.
Das mag seinem guten Herzen entsprechen, aber konsequent ist es nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß der Vorsitzende des Bundes der Landwirthe Freiherr v. Wangenheim noch ganz vor kurzem gegenüber der Regierung eine Sprache geführt hat, die mindestens ein scharfes Mißtrauensvotum egenüber dem Reichskanzler hier im Hause zur Folge aben müßte.
Er hat auf der Generalversammlung des mecklenburgischen Landesvereins eine sehr scharfe Rede gegen die Regierung und die anderen Parteien gehalten und nach dem Bericht der „Mecklenburgischen Zeitung ''ausgeführt, daß die Regierung, also Graf Bülow, Wege wandle, die zu unserem Ruin führen müßten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Sprache, wie wir sie im Lande vernehmen, dort, wo der Bund der Landwirthe agitirt, der Ton, der voraussichtlich demnächst auch im Zirkus Busch angeschlagen werden wird.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Wangenheim hat sich auch mit den Parteien beschäftigt und sowohl gegen die Nationalliberalen wie gegen das Zentrum und uns Angriffe gerichtet; er hat dabei zugleich die Parole ausgegeben: für (L) den Fall der Stichwahl zwischen Sozialdemokratie und Freisinn enthalten wir uns der Stimme: „Lieber einen Sozialdemokraten als einen Freisinnigen in den Reichstag kommen lassen.
Das mögen die Herren vom Bund der Landwirthe halten, wie sie wollen; das ist ihr gutes Recht.
Wir akzeptiren das als eine Anerkennng, daß wir von Ihrem Standpunkt aus als das größere Uebel angesehen werden müssen.
Aber wenn die Herren so denken, sollten Sie bei der Agitation im Lande sich nicht aufspielen als die Vorkämpfer gegen den sogenannten Umsturz, als die berufenen Stützen von Thron und Altar.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, wenn die Regierung wirklich Handelsverträge haben will und sie hat häufig genug erklärt, daß sie neue Verträge abschließen will —, dann hat sie alle Veranlassung, bei den kommenden Wahlen dafür zu sorgen, daß nicht die agrarische Agitation noch extra von den Behörden, namentlich den Landräthen, patronisirt und unterstützt wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Trimborn, v. Normann, Singer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 5.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.