Präsident: Ich eröffne die Sitzung, indem ich die Herren Kollegen nach der Osterpause auf das herzlichste begrüße.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, wir haben seit unserem letzten Zusammensein schmerzlicher Ereignisse zu gedenken.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 31.
März verstarb das Mitglied des Reichstags Knörcke, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg, Mitglied des Reichstags Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
während der Dauer der 8.
Legislaturperiode, 1890 bis (6) 1893, und vom Jahre 1897 ab ununterbrochen dem Reichstag angehörend.
Am 10. dieses Monats verstarb unser Kollege Munckel, gewählt für den 1.
Liegnitzer Wahlkreis, der als Mitglied dem Reichstag vom Beginn der 5.
Legislaturperiode, seit 1881, ununterbrochen angehört hat.
Meine Herren, Sie haben das Gedächtniß der verstorbenen verehrten Kollegen geehrt, indem Sie sich von Ihren Plätzen erhoben haben.
Ich stelle dies hiermit fest.
An Vorlagen sind seit der letzten Sitzung eingegangen: 1.
1 Bericht derReichsschulden-Kommission vom 9.
Marz d. I. I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: ») des Reichs-Jnvalidenfonds und b) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten; 2.
1 Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnungskammer für die Rechnungsjahre 1899 und 1900, bezüglich derjenigen Theile derselben, welche die Reichsverwaltung betreffen; 3.
1 Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1900; 4.
1 Uebersicht der Geschäfte des Reichs-Militärgerichts für das Jahr 1902; 5.
1 Bericht über die Thätigkeit der Reichskommissare für das Auswanderungswesen des Jahres 1902; 6.
1 Denkschrift, betreffend die weitere Ansammlung von Reservefonds bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften.
Die Drucklegung dieser Vorlagen, die sich bis auf die letztgenannte bereits in Ihren Händen befinden, habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Frese: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 6.
April 1903.
Von Seiner Durchlaucht dem Fürsten von Schwarzburg-Rudolstadt ist an Stelle des in den Ruhestand getretenen Staatsministers v. Starck der Staatsminister und Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. d. Recke zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich gleichfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Frese: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 16.
April 1903.
Das Königlich bayerische Amtsgericht Aichach hat die unter Rückerbittung angeschlossenen Atten, betreffend die von dem Kommerzienrath Georg Leinfelder in München gegen den Reichstagsabgeordneten Franz Beck angestellte Privatklage, 1216 8908 Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
(X) 1 überreicht und beantragt, die Genehmigung des Reichstags zu der Strafverfolgung des Herrn Beck während der gegenwärtigen Sitzungsperiode einzuholen.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu ersuchen, gefälligst die Beschlußfassung des Reichstags über den Antrag herbeiführen zu wollen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident; Ich schlage vor, dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch gegen diesen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Verweisung an die Geschäftsordnungskommission ist erfolgt.
An Stelle der aus der XXII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Lenzmann und vr.
Pichler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Zubeil, Hoffmann (Hall) und Euler.
Auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung habe ich in die XXII.
Kommission berufen: 1.
1 an Stelle des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg) den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, 2.
1 an Stelle des Herrn Abgeordneten Dietrich den Herrn Abgeordneten v. Stands, 3.
1 an Stelle des Herrn Abgeordneten vr.
Weißenhagen den Herrn Abgeordneten vr.
Bachem.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Hieber für 4 Tage, Speck, Burggraf und Graf zu Dohna-Schlodien, Beck (Heidelberg) für 5 Tage, Mauser und Zeidler für 7 Tage, Blell, Riff, Graf Magnis für 8 Tage.
(L) Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Roesicke (Kaiserslautern) für 10 Tage wegen einer notwendigen Reise; Leinenweber für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; v. d. Gröben-Arenstein für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Büsing, vr.
Lender, Haase (Königsberg), Biesenbach, vr.
Stephan, vr.
Blankenhorn, Horn (Neiße), v. Kardorff; die beiden letzteren Herren wegen Schneeverwehungen.
Das Mitglied des Reichstags Herr v. Salisch wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte ans der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den ersten Gegenstand der Tagesordnung der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Postrath Herr vr.
Spilling und der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Neumann; ferner sind für den dritten Gegenstand der Tagesordnung (Phosphorzündwaren) angemeldet: der Königlich preußische Geheime Bergrath Herr Meißner und der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
Kerp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Ent- (0) Wurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung des 8 51 des Reichsbeamtengesehes vom 31.
März 1873 (Nr.
927 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ueberweisung an eine Kommission ist nicht beantrage, was ich hiermit konstatire.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen von der Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier widerspricht niemand; auch diese sind vom Hanse angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu dem zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Berathung des Entwurfs einer Bekanntmachung, betreffend Abänderung des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870 (Nr.
925 der Drucksachen).
Vor der Eröffnung der Generaldiskussion ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unser Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869 enthält in dem ß 15 die Bestimmung: Der Bundesrath ordnet das Wahlverfahren, soweit dasselbe nicht durch das gegenwärtige Gesetz festgestellt worden ist, durch ein einheitliches, für das ganze Bundesgebiet gültiges Wahlreglement.
1 (v) Dasselbe kann nur unter Zustimmung des Reichstags abgeändert werden.
Aus dieser Bestimmung folgt, daß das Wahlreglement nicht die formalrechtliche Bedeutung eines Gesetzes, sondern nur die einer Bundesrathsverordnung hat.
Es findet deshalb auf die Vorlage, welche eine Abänderung der Verordnung bezweckt, die Bestimmung unserer Geschäftsordnung 8 25 Anwendung, wonach Vorlagen des Bundesraths, welche einen Gesetzentwurf nicht enthalten, in dem abgekürzten Verfahren des § 23 erledigt werden können, d. h. in einmaliger Berathung.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Innern die Bitte richten, uns mitzutheilen, ob der Bundesrath diese Zustimmung seinerseits erklärt, und stelle für diesen Fall meinerseits im Interesse der raschen Erledigung der Vorlage den Antrag, das hohe Haus wolle beschließen, die Vorlage in einer einmaligen Berathung zu erledigen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Bundesrath ertheilt diese Ermächtigung, weil er die Auffassung des Herrn Vorredners theilt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Kollegen Gröber bitten, seinen Antrag, diese Vorlage in einmaliger Lesung zu beschließen, vorläufig zurückzustellen, bis die Berathung stattgefunden hat.
Wir beabsichtigen keineswegs, irgendwie die Verabschiedung dieser Vorlage zu verhindern (na!
na!
links) Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
8909 (L.) das wäre uns ja vielleicht sehr leicht bei einem beschlußunfähigen Hause (Zurufe und Lachen links); aber es wird sich doch erst aus der Diskussion ergeben, ob diese Bestimmungen des Gesetzes in wesentlichen Punkten, und mit Recht, beanstandet werden können, und wenn von der Majorität dieses Hauses die Beanstandungen für gerechtfertigt erachtet werden, so wird dieselbe diese Vorlage doch nicht in einmaliger Lesung verabschieden können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt zur Geschäftsordnung; wir können daher über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber abstimmen.
Ich bitte diejenigen, welche nach dem Antrage Gröber diesen Gegenstand der Tagesordnung in einmaliger Berathung verabschieden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gröber ist angenommen, und wir treten nunmehr in die einmalige Berathung der Vorlage ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben die Vorlage mit großer Freude begrüßt als die Erfüllung eines alten Wunsches, dem dies hohe Haus wiederholt in Abstimmungen Ausdruck gegeben hat.
Wir hätten allerdings gewünscht, daß die Vorlage sich noch mehr, als das geschehen ist, den früheren Beschlüssen des hohen Hauses angeschlossen hätte, weil wir in jenen Beschlüssen einen noch besseren Schutz des Wahlgeheimnisses erblicken, als er in der Vorlage enthalten ist.
Wir hätten ferner gewünscht, daß die Vorlage sich nicht beschränkt hätte auf die Einführung der Wahlcouverts und des Jsolirraums, sondern sich auch noch auf andere Punkte erstreckt hätte, welche in den früheren Beschlüssen dieses hohen Hauses geregelt wurden, nämlich die Fragen der (L) Größe der Wahlbezirke und der möglichst raschen Erledigung der Beweiserhebungen im Falle von Wahlanfechtungen.
Die Regierungsvorlage äußert sich zwar über den letzteren Punkt dahin, daß eine Aenderung des geltenden Rechtes in der Richtung nicht nothwendig sei, daß insbesondere das Wahlreglement hierfür nicht die geeignete Stelle sei, es genüge, daß im Wege der Dienstanweisung die geeigneten Anordnungen zur Beschleunigung solcher Beweiserhebungen ergehen.
Man kann ja bis zu einem gewissen Grade dieser Bemerkung recht geben; es kann allerdings schon nach dem geltenden Recht, wenn die Behörden wollen, eine große Beschleunigung in den Beweiserhebungen auf Grund der Beschlüsse des Reichstags erfolgen.
Indessen machen wir immer wieder die Erfahrung, daß die Beweiserhebungen sich in einzelnen Fällen ungewöhnlich in die Länge ziehen.
(Sehr richtig!)
Als Beispiel dafür möchte ich mir erlauben auf einen Fall hinzuweisen, der uns vor rund einem Jahre beschäftigte: die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Prietze im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier.
Am 30.
April 1902 hat das hohe Haus beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung eine Anzahl Zeugen vernehmen zu lassen, und bis heute haben wir über diese damals vor einem Jahre beschlossenen Beweiserhebungen noch keine Mitteilung erhalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Folge ist, daß vor Schluß des Reichstags überhaupt wohl kaum daran zu denken ist, diese Wahlanfechtung zu erledigen; es müßte denn sein, daß noch in allerletzter Stunde die Beweiserhebungen bei uns einlaufen würden.
Nun ist aber der Inhalt dieser Wahlanfechtung keineswegs so unwichtig.
Es ist unter anderem darin behauptet.
daß eine weitgehende Wahlbeeinflussung von Seiten der (0) Bergbehörde stattgefunden habe, daß insbesondere ein Berginspektor Adams von Saarbrücken deshalb durch telegraphische Weisung versetzt worden sei, weil er sich geweigert habe, an einer Wahlagitation gegen einen der Kandidaten theilzunehmen.
Das sind doch Behauptungen, die einen so weitgehenden Mißbrauch der Amtsgewalt bedeuten, daß wir geglaubt hätten, die Königlich preußische Regierung hätte schon im Interesse des Ansehens ihrer Behörden schleunigst die Beweiserhebung vollzogen, die das hohe Haus vor einem Jahre verlangt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß man in einem so wichtigen Falle uns nach nahezu einem Jahr statt der Protokolle über die Zeugenvernehmungen in der Regierungsvorlage nur die Bemerkung vorgelegt wird, daß schon durch das geltende Recht genügend für eine rasche Erledigung solcher Beweiserhebungen gesorgt sei.
Was im übrigen den Inhalt der Vorlage betrifft, so ist es ja bekannt, daß dreimal der Versuch gemacht ist, Wahlcouverts in das deutsche Wahlverfahren einzuführen.
Zum ersten Mal ist der Versuch schon bei Berathung des Wahlgesetzes selbst im Jahre 1869 und zwar von nationalliberaler Seite gemacht worden.
Es war der Abgeordnete Somba rt, der damals die Einführung von Wahlcouverts, aber ohne Jsolirraum, vorgeschlagen hat.
Der Antrag wurde abgelehnt.
In der dritten Legislaturperiode im Jahre 1877 und 1878 war es sodann ein zweiter Versuch, der von sozialdemokratischer Seite ausging.
Auch dieser Versuch hat nicht zum Ziel geführt.
Und endlich von 1889 ab war es der Versuch von der freisinnigen Partei aus, der bekannte Antrag Rickert, der die Frage wieder aufgegriffen und mit der Einführung von Wahlcouverts auch die Einführung eines Jsolirraumes vorgeschlagen hat.
In der Kommissionsberathung (v) über den Antrag Rickert sind sodann die Beschlüsse gefaßt worden, die von Seiten der Zentrumspartei in der Kommission beantragt waren, und die Vorlage entspricht im wesentlichen den damals gefaßten Beschlüssen.
Meine Herren, auf das Einzelne jener Beschlüsse heute einzugehen, halte ich um so weniger für nothwendig, weil bereits das ganze System der Wahlcouverts mit Jsolirraum praktisch erprobt worden ist in Württemberg und Baden.
Die badische Wahlgesetznovelle vom 10.
Juli 1896 und die Württembergische Wahlgesetznovelle vom 28.
Januar 1899 haben im wesentlichen auf Grund der Formulirungen, die der Reichstag zum Antrag Rickert beschlossen hat, für die Landtagswahlen die Einführung von Wahlcouverts und Jsolirraum vorgeschrieben.
Nebenbei bemerkt ist es nicht richtig, wenn in den Motiven der Regierungsvorlage gesagt ist, daß der Antrag Rickert „nach dem Vorgänge des Württembergischen Gesetzes und der Württembergischen Vollzugsordnung ''diese und jene Bestimmung enthalten habe.
Die Sache liegt gerade umgekehrt: 1 das Württembergische Gesetz und die Württembergische Vollzugsordnung haben aus den Beschlüssen dieses hohen Hauses zum Antrag Rickert die betreffenden Bestimmungen entnommen.
Ich kann noch beifügen, daß bei den letzten Württembergischen Landtagswahlen, die unter diesen Schutzvorrichtungen vorgenommen worden sind, keine Klagen in die Oeffentlichkeit gedrungen, insbesondere auch keine Wahlanfechtungen etwa aus dem Grunde erfolgt sind, daß irgend welche Schwierigkeiten in der Anwendung der Wahlcouverts und des Jsolirraums hervorgetreten wären.
(Hört!
hört!
links.)
Und man ist doch bei uns im Schwabenlande einigermaßen kritisch und geneigt, wenn irgend ein Anlaß vorliegt oder vorzuliegen scheint, einen Rekurs oder eine Beschwerde 1216'Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
April 1903.
8910 (ä) zu erheben.
Auch aus Baden habe ich nicht gehört, daß dort bei der Anwendung der Wahlcouverts und Jsolirräume irgend welche Mißstände hervorgetreten seien; man hört auch dort, daß alle Parteien mit dieser Verbesserung einverstanden find, und ich möchte daher dem Wunsche Ausdruck geben, daß auch in diesem Hause alle Parteien in der Zustimmungserklärung zu diesem Reglement sich zusammenfinden möchten.
Meine Herren, was vorgeschlagen ist, ist ja nichts grundsätzlich Neues, vielmehr nur der weitere Ausbau eines bestehenden Rechtsgrundsatzes.
Es ist bestehendes Recht, daß die Abstimmung bei den Reichstagswahlen eine geheime sein soll, und das ist nothwendig, wenn wirklich die Allgemeinheit und die Gleichheit des Wahlrechtes zur Wahrheit gemacht werden soll.
Es giebt im Ernste kein allgemeines und noch weniger ein wirklich gleiches Wahlrecht, wenn nicht auch den kleinen, abhängigen Leuten der nöthige Schutz für ihre Abstimmung gewährt wird, sodaß sie sicher vor Entdeckung ihrer Stimmgebung sind, also ganz nach ihrer freien Ueberzeugung ihre Stimme abgeben können.
Es ist nichts grundsätzlich Neues, was die Regierungsvorlage enthält, es ist etwas, was in mehreren Staaten innerhalb des Deutschen Reichs und was insbesondere auch außerhalb des Deutschen Reichs in einer Reihe von Staaten schon seit längerer Zeit in der Praxis besteht und dort von allen Seiten als zweckmäßig anerkannt wird.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bin ich beauftragt, namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir der Vorlage einmüthig zustimmen.
An und für sich hätten wir wohl gewünscht, in dem einen oder anderen Punkte eine andere Vorschrift in der Vorlage zu sehen.
Wir hätten z.
B. gewünscht, daß es im Anschluß an die Vollzugsbestimmung zur Württembergischen Wahlgesetznovelle dem Wähler gestattet würde, das Couvert (v) selbst in die Urne zu legen, also es nicht dem Wahlvorsteher übergeben zu müssen.
Auch sonst sind noch ein paar andere Punkte, die wohl besser geordnet werden könnten, als der Vorschlag des Bundesraths lautet.
Indessen sind wir doch der Meinung, daß diese Punkte nicht wichtig genug sind, um Abänderungsvorschläge zu stellen und damit nicht nur die Debatte zu beschweren, sondern vielleicht auch das Zustandekommen der Vorlage zu gefährden.
Uns erscheint die Verbesserung des geltenden Rechts, die in dem vom Bundesrath gebotenen Reglement enthalten ist, so bedeutend zu sein, daß wirsieso nehmen, wie sie gegeben ist.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, gegen den in den Motiven angegebenen Zweck der Vorlage, das Wahlgeheimniß in höherem Grade zu sichern als bisher, haben wir nichts einzuwenden.
Wir sind aber der Meinung, daß dieser Zweck durch die Vorlage nicht erreicht werden wird, und haben noch außerdem einige Bedenken dagegen.
Wir halten zunächst die Vorlage für undurchführbar oder doch für sehr schwer durchführbar.
Im ß 15 Absatz 4 ist gesagt: der Wahlvorsteher hat darauf zu achten, daß die Wähler nicht länger in dem Jsolirraum verbleiben, als unbedingt nothwendig ist, um den Stimmzettel in den Umschlag zu legen.
Um darauf halten zu können, daß dies geschieht, und um wissen zu können, ob der Wähler länger darin bleibt, als der Zweck es erfordert, ist cs nothwendig, daß er ihn steht.
(Heiterkeit und Widerspruch links.)
Dann sagen die Motive zu § 15, es sei zweckmäßig, die Absonderungsvorrichtungen derart einzurichten, daß der Wahlvorstand die Wähler so weit übersehen kann, daß sie nur zu dem Zwecke und nur so lange benutzt werden, als c« die Einlegung der Stimmzettel in den Umschlag es nothwendig macht.
Ja, meine Herren, um das zu kontrolliren und übersehen zu können, ist es unbedingt nöthig, daß der gesammte Wahlvorstand, der darauf achten soll, den Wähler ganz übersehen kann, namentlich auch seine Hände sieht.
(Heiterkeit links.
Zuruf.)
—Meine Herren, das ist nicht ein Vorschlag, den ich mache, sondern das ist eine Ausführung, welche ich aus den Motiven vorgelesen habe.
Daß übrigens auch eine derartige Kontrolle gewollt ist, geht aus einem Passus in der Anlage L hervor, wonach es in dem Formular zu dem Wahlprotokoll heißen soll: Von den erschienenen Wählern begab sich jeder einzeln, nachdem er einen Umschlag ausgehändigt erhalten hatte, in den Nebenraum, wo er seinen Stimmzettel unbeobachtet in den Umschlag steckte.
Meine Herren, das soll der Wahlvorstand bescheinigen!
Ich meine, ein gewissenhafter Wahlvorstand kann das doch nur bescheinigen, wenn er es gesehen hat (Heiterkeit), und eigentlich kann eine derartige Bescheinigung überhaupt nicht ertheilt werden.
Denn entweder hat der Wahlvorstand nicht gesehen, wie der Wähler den Zettel einsteckte, dann kann er es auch nicht bescheinigen, oder er hat es gesehen, dann kann er nicht bescheinigen, daß der Wähler den Zettel unbeobachtet in den Umschlag gethan hat, dann hat es eben der Wahlvorstand selber beobachtet.
—Die Bescheinigung soll ferner dahin gehen, daß jeder Wähler seinen Stimmzettel in den Umschlag gesteckt hat.
Ja, meine Herren, wenn der Wahlvorstand das bescheinigen soll, so muß er sich auch überzeugen, daß dasjenige, was der Wähler einsteckt, ein Stimmzettel ist.
Er muß eigentlich ganz nahe herantreten und konstatiren, es ist ein Stimmzettel.
Dadurch würde nach meiner Ansicht die Wahl (inoch viel öffentlicher und leichter kontrollirbar werden, als sie nach dem jetzigen Verfahren gewesen ist.
Jedenfalls ist nach der Vorlage in Verbindung einmal mit den Motiven, dann namentlich auch mit der Anlage L, dem Wahlvorstand ein Maß von Kontrolle zugedacht über den Wähler, daß eigentlich der ganze Zweck, den diese Vorlage haben soll, dadurch hinfällig und illusorisch werden wird.
Entzieht man aber den Wähler in dem Jsolirraum ganz der Kontrolle des Wahlvorstandes, so ist zu befürchten, daß böswillige Personen dort Unfug treiben können.
Das ist auch nicht eine Vermuthung, die ich ausspreche, sondern die auch in den Motiven steht, wo es heißt, es könnte der Jsolirraum mißbräuchlich in Anspruch genommen werden.
Meine Herren, es könnte auch durch Böswillige die Wahlhandlung ganz arg verschleppt werden, und mir ist namentlich zweifelhaft, was geschehen soll, wenn es einem Wähler im Jsolirraum so schön gefällt, daß er nicht wieder herauskommt, auch nicht auf Aufforderung des Wahlvorstandes.
Dann bleibt diesem nichts weiter übrig, als die Polizei zur Hilfe zu holen und den Wähler mittelst der Polizei aus dem geheimen Orte hervorholen zu lassen.
Das würde doch wirklich eine recht unwürdige Szene werden für die ganze Wahl, und diese unwürdige und lächerliche Szene würde sich recht häufig herausstellen.
Die Lächerlichkeit ist z.
B. auch anerkannt worden bei der Berathung des Wahlgesetzes im Jahre 1869.
Schon damals hatte der Abgeordnete Sombart den Antrag gestellt, daß vermittelst couvertirter Stimmzettel gewählt werden solle, und da fing der Abgeordnete Lesse seine Ausführungen über diesen Antrag mit den Worten an: Es giebt Dinge, die auf den ersten Anblick fast lächerlich erscheinen.
Es kam mir so vor, als wenn das Amendement, welches der Herr AbReichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
8911 (L) 1 geordnete Sombart eben vertheidigte, Ihnen, wenn ich so sagen darf, lächerlich erschien.
Der Abgeordnete Lesse hat sich damals für den Antrag ausgesprochen; aber immerhin bleibt bestehen, daß er das Verfahren einigermaßen lächerlich fand.
Und diese Anschauung ist auch wohl damals von einem großen Theil der Abgeordneten getheilt worden; dabei war der Antrag Sombart noch viel einfacher, als das jetzt vorgeschlagene Verfahren, denn cs fiel der Jsolirraum fort.
Meine Herren, ich meine, es würden sich außer den schon erwähnten noch andere wirklich unwürdige Szenen abspielen können.
Ich will nur ein Beispiel dafür anführen.
Je höher der Wähler gestellt ist, auf den ich exemplifizire, um so augenscheinlicher wird die Unwiirdigkeit.
Ich werde deshalb den höchstgestellten Wähler oder einen höchstgestellten Wähler zitiren, den Herrn Reichskanzler, und nehme an, der Herr Reichskanzler erscheint im Wahllokale, um seiner Wahlpflicht zu genügen, und wird da vom Wahlvorsteher empfangen mit den Worten: „Euer Exzellenz müssen noch warten; der geheime Ort ist noch besetzt!
(Lachen und au!
links und in der Mitte.)
Ich meine, das wäre doch eine recht unwürdige Szene und würde geradezu lächerlich wirken.
(Zurufe links.)
Ich meine, derartiges kann vorkommen; auch daß dem Herrn Reichskanzler gesagt wird: „Sie sind noch lange nicht dran, Exzellenz, Sie müssen noch sehr lange warten.
Hier stehen noch zehn, zwanzig Wähler, die alle noch vor Ihnen daran kommen.
(Zurufe und Unruhe links.)
Wir halten außerdem die Vorlage für überflüssig.
Wir bestreiten nicht, daß Unregelmäßigkeiten vorkommen und viele Ungehörigkeiten vielleicht vorgekommen sind, das mag der Fall sein.
Aber daß es so ausgeartet wäre, um () eine solche Umwälzung anzuordnen, der Ansicht sind wir doch nicht.
Ich kann Ihnen hier eine Autorität zitiren es ist allerdings schon lange her, daß die Worte gesprochen sind, aber sie passen heute noch —: es war der Abgeordnete Windihorst, der am 28.
März 1869 am Schluffe seiner Ausführungen sagte: Ich denke also, wir lassen es beim bisherigen Verfahren.
Wir sind bisher damit ausgekommen und werden auch ferner damit auskommen.
(Lachen links.)
Das spreche wieder nicht ich aus, sondern das hat der Abgeordnete Windthorst gesagt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ferner wird die Vorlage auch nachtheilige Folgen haben.
Wir würden, glaube ich, mit Wahlprotesten förmlich überschüttet werden.
Je komplizirter das Wahlverfahren ist, um so mehr Punkte bietet es, an welchen die Wahlproteste anhaken und anknüpfen können, und wir werden damit womöglich so überschwemmt werden, daß wir vielleicht gezwungen sein werden, eine zweite ständige Wahlkommission einzusetzen.
Sie wissen ja, meine Herren, daß unsere Wahlprüfungskommission gewiß sehr fleißig arbeitet, vielleicht eine der fleißigsten Kommissionen ist, daß sie aber jetzt schon kaum im Stande ist, das ihr zugewiesene Material zu bewältigen.
Ich habe keinen Zweifel, daß, wenn diese Vorlage in Kraft tritt, die Wahlproteste sich annähernd verdoppeln werden.
Meine Herren, das war etwa das, was ich sagen wollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht in der Lage, uns für die Vorlage sehr zu erwärmen; wir werden in unserer Mehrzahl dagegen stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben im Interesse einer besseren Sicherung des Wahlgeheimnisses im Laufe der letzten Jahre den Anträgen Rickert und den gleichlautenden Anträgen des Zentrums zugestimmt und werden heute die Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen.
Wir sehen ab von Abänderungsanträgen und von einer Kommissionsberathung im Interesse der raschen Erledigung der Vorlage.
Auch im Kreise meiner politischen Freunde sind bei unseren Vorberathungen ja mancherlei Wünsche laut geworden, es möge die eine oder andere Bestimmung anders gefaßt, diese oder jene Einzelheit anders geordnet werden, und ich kann auch meinerseits sagen, daß es vielleicht richtiger gewesen wäre, sich bei Ausarbeitung der Vorlage der verbündeten Regierungen in manchen Punkten den Beschlüssen anzuschließen, die der Reichstag wiederholt gefaßt hat, Beschlüsse, welche sich zum großen Theil mit dem Verfahren decken, wie es in Württemberg und Baden seit einer Reihe von Jahren durchgeführt ist; wir sehen davon ab, Abänderungsanträge einzubringen, und wollen uns mit dem, was die verbündeten Regierungen in dieser Vorlage uns bringen, einverstanden erklären.
Dem Herrn Abgeordneten Himburg und seinen Ausführungen gegenüber möchte ich bemerken, daß das Verfahren so, wie cs bei uns in Baden nunmehr seit einer Reihe von Jahren fungirt, sich die Zufriedenheit aller Parteien erworben hat, und daß dabei keinerlei Mißstände hervorgetreten sind.
Insbesondere hat die Benutzung des Jsolirraums, auch was den Zeitraum des Aufenthaltes des einzelnen Wählers in diesem Raum anlangt, bei uns keinerlei Unzuträglichkeit hervorgerufen, und ich kann aus meiner Erfahrung als Vorsitzender von Wahlkommissionen und als Wähler bestätigen, daß das Wahlgeschäft, trotz- (v) dem beispielsweise in Mannheim, einer Industriestadt, in einzelnen Zeiten des Tages ein starker Andrang von Wählern zu verzeichnen ist, sich jeweils glatt abgewickelt hat.
Natürlich hat zu Anfang dieses neue Verfahren auch manchen Spott und manche abfällige Kritik erfahren; allein heute ist das vergessen: das bespöttelte Verfahren hat sich die Anerkennung aller erworben.
Wir wollen also unsererseits den Vorschlag der verbündeten Regierungen so, wie er uns gemocht wurde, akzeptiren, ohne eine Verzögerung durch Stellung von Anträgen auf Abänderung unsererseits herbeizuführen.
Im übrigen sind wir der Ansicht, daß, soweit einzelne Bestimmungen zweifelhaft erscheinen mögen, ja doch nur die Praxis den Beweis liefern kann, ob dies und jenes in seinen Einzelheiten zweckmäßig geordnet ist, oder ob man zweckmäßiger da und dort etwas anderes vorgeschlagen hätte.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Vorlage der verbündeten Regierungen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir werden für die Annahme der Vorlage stimmen, wenngleich wir der Meinung sind, daß die Regierung bei der Abfassung derselben den verschiedenen Wünschen von der rechten Seite etwas zu sehr entgegengekommen ist.
Wenn wir auch davon absehen, irgend welche Verbefserungsanträge zu stellen, so geschieht das deshalb, weil wir das Ganze nicht gefährden wollen; denn ohne Zweifel würde man nur in eine Falle gehen, wenn man darauf eingehen wollte, sich jetzt mit Verbesserungen zu besoffen uud dadurch eine Verschleppung der ganzen Angelegenheit herbeizuführen.
Es wäre uns natürlich auch lieber gewesen, man hätte die in dem Rickertschen Antrage enthaltenen Be, 8912 Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1963.
(Blos.)
l) stimmungen mehr berücksichtigt.
Das ist aber nicht der Fall, und so müssen wir uns mit dem zufrieden geben, was vorhanden ist, wenigstens vorläufig, in der Voraussetzung, daß spätere Verhandlungen die Entwicklungsfähigkeit dieser Vorlage noch beweisen werden.
Ich werde mir erlauben, zu den einzelnen Bestimmungen dasjenige, was wir daran auszusetzen haben, kurz zu erwähnen, betone aber, daß ich keineswegs das für ernst nehmen kann, was der konservative Herr Vorredner gesagt hat, daß nämlich diese Vorlage undurchführbar sei.
Sie wäre vielleicht schwer auszuführen, wenn diejenigen, denen das Amt des Ausführens übertragen ist, bei der Geschichte einen so bösen und schlechten Willen zeigen würden, daß sie dadurch allerhand künstliche Hindernisse bereiten würden.
(Sehr gut!
links.)
Andererseits glaube ich aber, daß besondere Schwierigkeiten hier in keiner Weise bestehen, wenn man eben den guten Willen hat, einerseits das Wahlgeheimniß zu wahren und andererseits die neuen Einrichtungen, die mit der Vorlage verbunden sind, gewissenhaft durchzuführen.
Wir hätten gewünscht, wie es im Rickertschen Antrage enthalten war, daß diejenigen Wähler, die um 7 Uhr noch im Wahllokal anwesend sind, noch zur Abstimmung zugelassen würden.
Es wird diese Unterlassung zweifellos an den Orten, wo ein großer Andrang ist, eine Menge von Wählern um ihr Wahlrecht bringen.
Ebenso hätten wir auch gewünscht, daß in den einzelnen Wahlbezirken die Minimalzahl von 125, die im ursprünglichen Antrage enthalten war, festgehalten worden wäre.
Wenn man annimmt, daß in dem herrlichen Lande der Rittergutsbezirke, in Ostpreußen, es so viele kleine Gemeinden giebt, ungefähr 5000, die eine ganz minimale Einwohnerzahl haben, so ist es allerdings möglich, daß daraus eine gewisse Verwirrung entsteht.
Ober da es nun einmal so vorliegt, so wollen wir uns (L) zur Zeit daran nicht weiter stoßen; vielleicht wird das später mal beseitigt.
Bezüglich der viel umstrittenen Einrichtung des Jsolirraumes oder, wie es die Herren mit dem berühmten Geschmack genannt haben, bezüglich des Klosetraumes hat man eine Menge von Einwänden erhoben.
Ich glaube, daß sich dagegen mit Grund eigentlich gar nichts geltend machen läßt.
Ich gehöre auch zu denen, die diese Wahleinrichtungen schon praktisch in Augenschein genommen haben, und ich muß wirklich fragen: was für Schwierigkeiten können denn da eigentlich entstehen, oder ist es denn in Ostpreußen oder Pommern oder sonstwo, woher diese Einwände alle gekommen sind, so furchtbar schwierig, einen Bretterverschlag herzurichten, hinter den sich der Wähler zu begeben hat
Die Regierung hat allerdings den Fehler gemacht, daß sie in den Begriff des Jsolirraums eine gewisse Verwirrung hineingebracht hat: sie will die Sache so eingerichtet haben, daß der Wahlvorstand zugleich eine gewisse Kontrolle über den Wähler hat, daß er ihn sehen kann, während er seinen Zettel in das Couvert thut.
In Süddeutschland besteht diese Kontrolle nicht, und ich frage mich nur, was die Regierung dazu veranlaßt haben kann, einem solchen Wunsche nachzugeben.
Denn wenn sie das Wahlgeheimniß mit der Betonung einer sittlichen Pflicht schützen will, dann hätte sie wirklich nicht nöthig gehabt, diese Bestimmung hier hineinzubringen und dadurch die Sicherung des Wahlgeheimnisses bis zu einem gewissen Grade zu durchbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da, wo man mit diesem Gesetz von vornherein nicht einverstanden ist, wird man selbstverständlich es vorziehen, statt eines Jsolirraumes einen Tisch hinzustellen, wo der Wähler besser beobachtet werden kann.
Es gäbe höchstens ein Mittel, die konservativen Herren, die so dagegen sind, dafür zu begeistern: wenn man nämlich einen Schutz- (ermann in den Zsolirraum stellen wollte (Heiterkeit), dann würden sie wahrscheinlich auch dafür sein, da sie ja solche Furcht haben, es könnten dort allerhand ungehörige Dinge vor sich gehen.
Man sagt, der Wähler werde sich eventuell ungebührlich lange in dem Zsolirraum aufhalten.
Nun möchte ich fragen: ist denn das ein so anziehender Raum, der so viele Vergnügungen bietet, daß jeniand auf den Gedanken kommen könnte, wie es in den Blättern geheißen hat, den ganzen Tag darin zuzubringen (Heiterkeit) und die Wahl zu vereiteln
das könnte höchstens ein Graf Pücklcr oder ein ähnlicher Manu sein.
(Heiterkeit.)
Oder haben denn in den Provinzen, wo man derartiges in Aussicht stellt, die Leute so andere Sitten als in den übrigen deutschen Gebietstheilen, daß sie etwa ein Vergnügen darin finden könnten, sich w lange im Zsolirraum aufzuhalten
Es ist ja wohl möglich, daß ein einzelner Mann das thut, nachdem so gewissermaßen indirekt dazu aufgefordert worden ist.
Dann wäre aber nichts einfacher, als hier den Grobenunfugparagraphen anzuwenden.
Man hat ja bemängelt, daß dieses Gesetz keine Strafbestimmungen enthalte.
Wie es ja Leute giebt, die sich gar nichts derartiges ohne den Büttel denken können, so meint man, daß hier nur Ordnung gehalten werden könne, wenn Strafbestimmungen vorhanden seien.
Wenn es einmal so weit kommen sollte, so wäre es also vielleicht am Platze, hier den Grobenunfugparagraphen anzuwenden, der ja so oft angewendet wird, wo er nicht am Platze ist.
Was nun die Abgabe der Wahlcouverts anbelangt, so ist entgegen dem Antrage Rickert festgesetzt worden, daß sie nicht vom Wähler direkt in die Urne gesteckt, sondern erst dem Wahlvorsteher überreicht werden sollen, (v) Die Vorlage hat diese Einrichtung, wie sie in Württemberg und Baden besteht, als „unzweckmäßig ''bezeichnet.
Ich muß bemerken, daß man im Süden davon noch nichts bemerkt hat.
Dort ist die Einrichtung so, daß der Wähler sein Couvert direkt in die Wahlurne hineinthut, und das ist meiner Ansicht nach auch das Beste.
Es würde dann auch das wegfallen, was wir in einigen Blättern zu lesen bekommen haben, daß nämlich eine Kontrolle dadurch ermöglicht sei, daß man es verzeichnet, wie die Couverts aufeinander liegen, und daß man dadurch wenigstens ungefähr ermitteln kaun, wie die Wähler gestimmt haben.
Es kann ja sein, daß auf diese Weise eine Kontrolle bis zu einem gewissen Grade ermöglicht wird.
Aber zweifellos ist es doch, daß die Einrichtung, so wie sie hier vorgeschlagen ist, ein bedeutender Fortschritt ist gegenüber dem jetzigen Zustande.
Deshalb stimmen wir der Vorlage zu, und nur diejenigen Parteien, die da glauben, daß sie ein Recht auf Wahlbeeinflussung hätten, können die erwähnten Einwände machen und glauben, daß Unzuträglichkeiten in der Art, wie wir es in den konservativen Blättern gelesen haben, daraus entstehen könnten.
Wir wollen die Berathung hier nicht lange aufhalten und hoffen, daß die Vorlage zu Stande kommen wird.
Ich glaube, man darf eine derartige Vorlage auch als eine Stärkung des allgemeinen Wahlrechts im allgemeinen betrachten, und es soll mich freuen, wenn sie heute beschlossen wird, schon im Hinblick darauf, daß vor einiger Zeit ein konservativer Abgeordneter sich geäußert hat, er wünsche, daß die Sozialdemokratie mehr Objekt als Subjekt der Gesetzgebung sei.
Man darf hoffen, daß hier der Pfeil auf den Schützen zurückfährt, und daß die Herren v. Kröcher und Genossen auch etwas mehr Objekt als Subjekt in Bezug auf die Wahlgesetzgebung werden.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
8913 (L) Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung, welche meine politischen Freunde in dieser Frage einnehmen, ist ja von den Vertretern unserer Partei wiederholt dargelegt worden, und ich habe nicht nöthig, nochmals auf die prinzipielle Stellung einzugehen.
Was uns an der Sache unangenehm berührt hat, ist, daß die verbündeten Regierungen einen so plötzlichen und unerwarteten Frontwechsel in dieser Frage haben eintreten lassen.
Noch vor verhältnismäßig kurzer Zeit war dieses Gesetz für sie unannehmbar; heute kommt es in wenig veränderter Form an den Reichtag, ohne daß irgend welche Umstände eingetreten sind, die diese plötzliche Schwenkung der Regierung rechtfertigen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen ja wohl die Gründe, welche es gewesen sind; ich will mich aber jetzt nicht weiter mit der Besprechung derselben aufhalten, weil das ja doch keinen Zweck hätte.
Wir würden ja vielleicht zu einer Verständigung über diese Vorlage gekommen sein oder kommen können, wenn eine eingehende Berathung dieser Vorlage möglich wäre.
Das ist aber durch den Antrag des Herrn Kollegen Gröber unmöglich geworden, und deshalb halte ich mich nur für verpflichtet, auf einige Bedenken aufmerksam zu machen, die sich gegen das Gesetz erheben lassen.
Das eine Bedenken hat bereits der Herr Kollege Himburg erwähnt; dasselbe liegt in dem Z 11.
Ich muß sagen, einer solchen oberflächlichen Redaktion bin ich in einem von einer Reichsinstanz entworfenen Verordnung noch nie begegnet.
Im Absatz 4 des § 11 heißt es: es muß Vorsorge getroffen werden, daß der Wähler „seinen Stimmzettel unbeobachtet ''in den Umschlag zu legen vermag.
Das heißt doch, er soll von keiner Seite gesehen werden können.
In den Motiven heißt es aber, er soll gesehen werden können von dem Wahlich vorstand.
Nun, meine ich, wäre nichts einfacher gewesen, als diesen Widerspruch dadurch zu beseitigen, daß gesagt würde, der Wähler muß seinen Stimmzettel „von anderen Personen als dem Wahlvorstand unbeobachtet ''in den Umschlag legen können.
Es ist das eine redaktionelle Aenderung, die doch eigentlich selbstverständlich wäre.
Jetzt entsteht eine Diskrepanz zwischen dem Wortlaut des Gesetzes und den Motiven.
Die Majorität scheint sich darüber hinwegsetzen zu wollen.
Am bedenklichsten halte ich die Bestimmung des ß 15, die einen Couvertträger einführt.
In dieser Beziehung wäre ich ganz entschieden dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert und seiner Parteigenossen gefolgt, der vorschreiben wollte, daß das Wahlcouvert an dem Tisch des Wahlvorstandes sollte in Empfang genommen werden müssen.
Ich kann mir von diesem Couvertträger eigentlich gar kein Bild machen.
Der Couvertträger soll „aufgestellt ''werden durch den Wahlvorstand.
Nun haben wir zwar die Bestimmung, daß die Mitglieder des Wahlvorstands ihr Amt als Ehrenamt ausüben, und knüpft das Gesetz gewisse Folgen daran, wenn sie dies Ehrenamt ablehnen.
Es wird nicht die Absicht der verbündeten Regierungen sein, dieses Couverttragen als ehrenamtliche Funktion aufzufassen und den Betreffenden zu verpflichten, unentgeltlich diese Funktion auszuüben.
Es wird also unter allen Umständen nothwendig sein, bezahlte Personen für diese Funktion heranzuziehen.
Nun, meine Herren, wird man doch unmöglich dem betreffenden Couvertträger zumuthen können, von 10 bis 7 Uhr die Couverts zu vertheilen.
Auch an ihn treten doch gewisse Bedürfnisse heran, die er befriedigen muß.
Wird die Sache in dieser Weise erledigt, dann würde der Wahlvorsteher nothwendigerweise einen Reserve-Couvertträger anstellen müssen.
Aber weiter, meine Herren, wie soll der betreffende Couvertträger sein Wahlrecht ausüben
Er soll von dem Couvertträger das ist er ja selbst ein Couvert in (0) Empfang nehmen, dann soll er in den Klosetraum gehen, dort das Geschäft besorgen und seinen Zettel abgeben.
Meine Herren, das sind doch Schwierigkeiten, die man vollständig hätte beseitigen können durch Annahme der Bestimmung des Antrags Rickert, daß die Wahlcouverts am Wahltisch in Empfang zu nehmen sind.
Aber, meine Herren, Sie scheinen gar nicht berücksichtigt zu haben, welch eine erhebliche Macht Sie in die Hand des Couvertträgers legen.
Jedes Couvert geht durch seine Hand, er braucht nur, wissentlich oder unwissentlich, das Couvert etwas schärfer an der einen oder anderen Seite anzufassen, er braucht es nur mit der schweißigen oder russigen Hand anzufassen; dann ist das Couvert nach der Bestimmung des K 19 ungültig.
Meine Herren, alle diese Schwierigkeiten fallen, wie gesagt, durch die Bestimmung weg, die der Antrag Rickert hatte.
Weshalb hat man diese Schwierigkeiten geschaffen
Weshalb hat man diese Person hineingebracht, die nicht nur entbehrlich, sonder absolut unnöthig und schädlich ist, die die ganze Wahl beeinflussen kann, indem der betreffende Couvertträger, der ja auch seine politische Ansicht hat, der auch die Wähler unter Umständen kennt, die Couverts derjenigen Personen, die ihm mißliebig sind und deren Ansicht er nicht theilt, einfach durch einen kleinen Kniff ins Couvert ungültig macht!
Meine Herren, das sind ich kann keinen anderen Ausdruck finden Thorheiten, die in dem Gesetz sich finden, und die sich leicht hätten vermeiden lassen.
In § 15 Absatz 1 heißt es: „Der Wähler, welcher seine Stimme abgeben will, nimmt von einer durch den Wahlvorstand ''u. s. w. Das sind also die fünf Personen.
In Absatz 4 heißt es: „Der Wahlvorsteher hat darauf zu halten, die Wähler ''u. s. w. Das sind also zwei verschiedene Bezeichnungen in demselben Paragraphen.
Dann, meine Herren, ist die Kostenfrage in einer (v) meines Erachtens ungenügenden Weise geordnet.
Der § 16 besagt: Die Kosten für die Formulare werden von den Bundesstaaten, alle übrigen Kosten von den Gemeinden getragen.
Nun befindet sich allerdings in den Motiven zum Schluß die Bestimmung: Die Kosten für die Beschaffung der Umschläge zu den Stimmzetteln werden nach der unter den Bundesregierungen getroffenen Vereinbarung von den Bundesstaaten getragen.
Ob das dauernd sein soll, das ist hier nicht gesagt.
Aber jedenfalls ist das eine ganz wunderbare Art der Gesetzgebung, eine reichsgesetzliche Bestimmung einfach durch eine Vereinbarung unter den verbündeten Regierungen außer Wirksamkeit zu setzen.
Außerdem, meine Herreu, handelt es sich auch um die Kosten für die Couvertträger, die unter Umständen ganz bedeutend sein werden, da ich nicht glaube, daß sich zu diesem schwierigen Amt (Widerspruch) viele Personen finden werden.
Es wäre das auch ein Kostenbetrag, der unter Umständen und im Gesammtbetrage nicht unerheblich in die Wagschale fällt.
Es ist vom Herrn Kollegen Himburg darauf hingewiesen worden, daß keine Bestimmung besteht, wie lange der Betreffende in dem Klosetraum sich aufhalten darf.
Meine Herren, ich gebe ja zu, in der Regel wird sich die Sache ganz glatt abspielen, und es werden erhebliche Bedenken nicht hervortreten.
Aber setzen Sie den Fall der wird auch gar nicht selten vorkommen —, daß ein paar Minuten vor 7 Uhr 10, 15 Personen in das Wahllokal hineinstürzen; mit dem Glockenschlag 7 endigt die Zeit, innerhalb welcher das Wahlrecht ausgeübt werden 8914 Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
LM kann, und diejenigen, welche nach 7 Uhr an den Wahltisch treten, werden zurückgewiesen.
Nun kommt es ganz darauf an: wer zuerst in den Klosetraum hineingeht, der ist berechtigt, sein Wahlrecht auszuüben, und wenn der Betreffende sieht, daß unter denjenigen, die noch ihr Wahlrecht ausüben wollen, sich eine Anzahl von Gegnern befindet, so wird man es ihm gar nicht besonders übel nehmen können, wenn er die Wahlhandlung 1 bis 2 Minuten hinzieht und auf diese Weise einem halben Dutzend Wählern die Ausübung ihres Wahlrechts unmöglich macht.
Es sind also eine ganze Reihe von Bedenken gegen diese Bestimmung, sodaß es meines Erachtens doch wohl verständiger gewesen wäre, die Sache an eine Kommission zu verweisen und dort eingehend zu berathen.
Von allen Seiten sind Wünsche geäußert, und ich glaube, über eine ganze Reihe derselben hätte man sich wohl verständigen können.
Ich hätte 'auch noch einen anderen Wunsch, uämlich den, daß für die kleineren Wahlbezirke die Wahlzeit abgekürzt würde.
Es ist darauf hingewiesen, daß wir eine Reihe von Wahlbezirken haben, in denen sich nur eine sehr geringe Zahl von Wählern befindet.
Da ist es doch wirklich nicht nöthig, daß der Wahlvorstand von 10 bis 7 Uhr sitzen muß.
Es ist auch der Fall möglich, daß sämmtliche Wahlberechtigte ihr Wahlrecht in einer Stunde oder noch eher ausgeübt haben, sodaß es gar nicht nothwendig ist, noch weitere 7 bis 8 Stunden zu warten.
Diese Erleichterungen, die sich erst durch die Praxis als nothwendig und zweckmäßig ergeben haben, hätten, wenn wir Zeit gehabt, in das Gesetz hineingearbeitet werden können.
Auf einen Punkt möchte ich noch aufmerksam machen, den der Herr Kollege Gröber berührt hat: das ist die wünschenswerte Beschleunigung in der Erledigung der Wahlproteste.
Ich glaube aber, daß nach dieser Aenderung (k) des Wahlgesetzes die Wahlproteste sich sehr oft wiederholen werden, daß wir zahlreiche Wahlproteste bekommen werden, die eine solche Fülle von unberechtigten Angriffen und Anklagen enthalten, daß die Zahl der Wahlprüfungen, die ja unter Umständen Jahre in Anspruch nehmen können, erheblich wachsen wird.
Darin liegt der Grund der kolossalen Verzögerung der Wahlprotefte.
Sehen Sie nur beispielsweise den Protest gegen die Wahl des Herrn Kollegen Will an, wo Hunderte, ja tausende von Zeugen in ganz frivoler und unberechtigter Weise vorgeschlagen wurden für Thatsachen, die sich nachher als absolut unrichtig herausgestellt haben.
Solange diese Protestmanie besteht und dieselbe nicht energisch zurückgewiesen wird, solange alle möglichen und unmöglichen Sachen, die gar keinen Einfluß auf die Wahl haben, zum Gegenstand des Protestes gemacht werden, so lange werden diese Proteste immer mehr an Ausdehnung gewinnen!
Ich will schließen, indem ich an das Wort eines Führers des Zentrums, des Abgeordneten Windthorst, erinnere und an die Stellung, welche er dem öffentlichen Wahlrecht gegenüber eingenommen hat.
Ich bedaure sehr, daß Herr Himburg diese Aeußerung nicht vollständig mitgetheilt bat.
Ich will das hiermit thun, will allerdings hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Windthorst hinterher aus taktischen Gründen seine Ansicht geändert hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Thatsache ist, daß ein so hervorragender Mann wie der Abgeordnete Windthorst sich im Jahre 1867 genau auf denselben Standpunkt gestellt hat, auf dem meine politischen Freunde stehen.
Der Abgeordnete Windthorst sagte damals der Herr Präsident gestattet mir wohl, daß ich das verlese —: Ich für meinen Theil bin entschieden für öffentliche Stimmenabgabe, und alle, die dagegen sind, geben damit das direkteste Zeugniß (o) gegen die Zulässigkeit des allgemeinen direkten Wahlrechts.
Also so weit ging der Abgeordnete Windthorst, daß er das geheime Wahlrecht als Zeugniß gegen die Zulässigkeit des allgemeinen direkten Wahlrechts auffaßte!
Er fuhr dann fort: Denn wenn die sozialen und sonstigen Verhältnisse, wie der Abgeordnete von Neustettin meinte, von konservativer Seite war nämlich auch eingetreten für das öffentliche Wahlrecht, aber behauptet, daß die sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse die Einführung des öffentlichen Wahlrechts noch nicht erlauben noch nicht erlauben, die öffentliche Stimmenabgabe einzuführen, dann erlauben sie auch noch nicht, den Leuten das allgemeine, direkte Stimmrecht in die Hand zu geben.
Ich will indessen den Antrag auf öffentliche Stimmabgabe nicht stellen, ich will nur sagen weshalb ich gegen die anderen Anträge stimme, der Zukunft und Erfahrung überlassend, inwieweit wir zu diesem weiteren, männlichen Schritt der der öffentlichenStimmabgabe übergehen.
Wenn also ein Mann wie der Abgeordnete Windthorst diese Stellung eingenommen und die öffentliche Stimmabgabe befürwortet hat, dann werden Sie es uns doch nicht zum Vorwurf machen können, wenn wir auf dem gleichen Standpunkt stehen.
Wir unterscheiden uns nur darin von Herrn!)
-.
Windthorst, daß wir unsere Ansicht nicht geändert haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat von einem Frontwechsel der Regierung gesprochen.
Gewöhnlich braucht man den Ausdruck „Frontwechsel ''doch nur, wenn es sich um eine veränderte Stellung den Parteien gegenüber handelt, nicht um eine veränderte Stellung in der (v'Sache.
Ist nun der Herr Vorredner der Meinung, daß die bisherige Gefährdung der Sicherheit des Wahlgeheimnisses den konservativen Parteien zu gute gekommen ist, und daß eine Sicherung des Wahlgeheimnisses eine Frontstellung gegen die Konservativen bedeutet
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts.)
In diesem Falle würde darin das Eingeständniß liegen, daß diese Aenderung des.
Reglements geeignet ist, ihren Bestand zu erschüttern.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Stellung, die meine Freunde von Anfang an, seit länger als zehn Jahren, in ihren Initiativanträgen eingenommen haben in diesem Hause, indem wir diese Anträge theils mit einbrachten, theils unterstützten, enthebt mich der Nothwendigkeit, mich über die Sache selbst weiter zu äußern.
Wir stimmen den Vorschlägen rückhaltlos zu.
Man kann ja manches einzelne noch schärfer fassen; aber das würde Weiterungen ergeben, deren Ergebniß in keinem Verhältniß steht zu der Bedeutung der Sache im ganzen und der knappen Zeit, die überhaupt dem Reichstag für die Erledigung seiner Arbeiten noch gegeben ist.
Der Herr Vorredner hat sich auf einige auch schon früher vielfach angezogene Aeußerungen des Abgeordneten Windthorst zu Gunsten der öffentlichen Abstimmung bezogen.
Ja, meine Herren, Sie wollen überhaupt keine geheime Abstimmung, Sie wollen eine öffentliche Abstimmung, und deshalb ist Ihnen alles unbequem, was als Konsequenz der geheimen Abstimmung die Sicherung der geheimen Abstimmung mit sich bringt.
Der Herr Vorredner zitirte einen Ausspruch des Abgeordneten Windthorst, worin derselbe meinte, die Erfahrungen würden zur öffentlichen Abstimmung zurückführen.
Gerade im Gegentheil, meine Herren!
Die Erfahrungen, die Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
8915 (L) gemacht worden sind mit der Gefährdung des Wahlgeheimnisses, sind derart skandalös (sehr richtig!
links), daß sie zu solchen Bestimmungen nothwendig führen müssen aus sittlichen, ethischen Gründen, wie der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky es bezeichnet hat.
Der Herr Vorredner sprach von einer Protestmanie, nun, meine Herren, sind denn nicht durch die Proteste Vorgänge zu Tage getreten und haben zur Ungültigkeit geführt in gewissen industriellen Bezirken und in ländlichen Bezirken, die geradezu den bisherigen Zustand als einen unsittlichen kennzeichnen
(Sehr richtig!
links.)
Unvollkommen bleibt jede Einrichtung, und wenn auch alles abgefeilt würde im Sinne des Herrn Vorredners, es wird immer Unvollkommenheit genug übrig bleiben.
Die Hauptsache ist aber, daß so gewaltige Unvollkommenheiten in der Sicherung des Wahlgeheimnisses, wie sie bisher bestanden haben, durch das Reglement beseitigt werden.
Ich hätte gewünscht, daß, ganz abgesehen von den Paragraphen, die hier abgeändert werden, noch einige andere aus praktischen Gründen eine Abänderung erführen.
Wenn ich davon Abstand nehme, gegenüber dem Wunsch des Hauses in seiner offenbaren Mehrheit, überhaupt Abänderungsanträge einzubringen, so wäre es mir doch erwünscht, die Ansichten des Herrn Staatssekretärs in Bezug auf diesen Punkt von Seiten derVerwaltung kennen zu lernen.
Also die Größe der Abstimmungsbezirke darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die Kleinheit des Abstimmungsbezirks auch eine Gefährdung des Wahlgeheimnisses mit sich bringt; denn dann ist sehr leicht nachher festzustellen unter der beschränkten Zahl von 15 oder 20 Wählern, wie der einzelne gestimmt hat.
Darum stand in unserem Initiativantrag die Ziffer: es müßte ein ln) Abstimmungsbezirk wenigstens 125 Einwohner umfassen.
Das Wahlreglement schreibt eine Maximalziffer vor; viel nothwendiger wäre doch eine Minimalziffer.
In der praktischen Handhabung hat man früher in Preußen so kleine Bezirke nicht gebildet wie jetzt; das ist eine Puttkamersche Erfindung.
Herr v. Puttkamer hat Mitte der achtziger Jahre in der raffinirtesten Weise Instruktionen getroffen, geeignet, in jeder Weise das Wahlrecht zu gefährden.
Seitdem werden erst in Preußen so überaus kleine Bezirke gebildet.
Dann die Abschriften der Wählerlisten.
Sie werden in allen Parteien Schwierigkeiten begegnet sein, Abschriften der Wählerlisten zu bekommen und doch sind diese ein nothwendiges Mittel, namentlich in größeren Orten, wo die persönliche Bekanntschaft fehlt, eine Uebersicht über die Wähler und eine rege Wahlbetheiligung herbeizuführen.
In großen Städten wie Berlin halten es die Gemeindebehörden für ganz selbstverständlich, jeder Partei, die rechtzeitig bestellt und die Kopialien sicherstellt, die Wiedererstattung der Kosten, Abschrift der Wählerlisten zur Verfügung zu stellen; aber es giebt Bürgermeister und Gemeindevorsteher, die die Wählerlisten als eine Art.
Amtsgeheimniß betrachten, die womöglich den einzelnen Wählern nur da Einblick nehmen lassen, wo sein Name steht, die dieses sogar bis in die einzelnen Wahlbezirke fortsetzen.
In der Richtung fehlen uns auch die nothwendigen Instruktionen.
Dann der Termin der Stichwahl.
Es hat in den Zeitungen gestanden, als Stichwahltag wäre allgemein der 25.
Juni festgesetzt.
Das wäre der neunte Tag nach der Wahl.
Das ist möglich und leicht durchführbar in solchen Wahlkreisen, die sich nur auf Städte beschränken, in städtischen Wahlkreisen; es ist aber meines Erachtens vielfach ein zu kurzer Termin dort in einem weit hingestreckten Wahlkreise, wo überhaupt erst Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
i am vierten Tage man vielfach das sichere Wahlergebttiß lOi erfährt.
Wir haben bei Ersatzwahlen ja die Erfahrung gemacht, wie wir bis zum vierten Tage hin über das Wahlergebniß im ungewissen bleiben.
Nun werden mehr Stichwahlen vorkommen bei dieser Wahl als je bei einer Wahl, und deshalb ist es meines Erachtens ein zu kurzer Termin.
Man müßte bestimmen: am neunten Tage nach Bekanntmachung des Wahlergebnisses.
Das würde mindestens erforderlich sein.
Das Reglement sieht sogar vor 14 Tage aus einem guten Grunde.
Früher war es auch so; das ist auch eine Puttkamersche Erfindung, den Stichwahltag möglichst nahe den Wahlen zu rücken.
Ob das den Regierungsparteien mehr zum Vortheil gereicht, ist mir nach der heutigen Sachlage sehr zweifelhaft.
Aber gleichviel!
Diese Bemerkungen habe ich im allseitigen Interesse aller Parteien gemacht, und wenn wir auch davon absehen, Abänderungsauträge zu stellen, so wäre es sehr erwünscht, wenn im Wege der Instruktion seitens der Reichsregierung entsprechende Ausführungsbestimmungen erlassen würden, es werden ohnehin Instruktionen nöthig sein, um in vielen Punkten des neuen Reglements größere Klarheit zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, eine besonders zwingende Nothwendigkeit liegt für mich nicht vor, das Wort zu ergreifen; denn ich meine, ein Vertreter der verbündeten Regierungen sollte nur das Wort ergreifen, wenn er einen ganz bestimmten Zweck erreichen will.
Ein solcher sichtbarer Zweck, die Vorlage in ihren Einzelheiten gegen Abänderungsanträge zu vertheidigen, kann aber bei der gesetzlichen Lage der Frage, mit der wir uns hier beschäftigen, E ) nicht vorliegen; es kann nämlich gar kein Zweifel sein sowohl nach der Entstehung des Gesetzes als auch nach der Auffassung namhafter Staatsrechtslehrer, daß das hohe Haus nur in der Lage ist, diese Verordnung, so wie sie vom Bundesrath Ihnen vorgelegt ist, im ganzen anzunehmen oder im ganzen abzulehnen.
Es handelt sich nicht um einen eigentlichen Akt der Gesetzgebung für das hohe Haus, wo sozusagen der Wille der verbündeten Regierungen und der des hohen Hauses sich vereinigen zu einem einheitlichen Gesetzeswerk, sondern da, wo nur eine Genehmigung vorgeschrieben ist zu Verordnungen, die die verbündeten Regierungen erlassen haben, sei es, daß diese Genehmigung vorher, ehe die Verordnung in Kraft tritt, oder nach ihrem Inkrafttreten zu ertheilen ist bezw.
versagt werden kann, liegt lediglich ein einseitiger Akt der Gesetzgebung der verbündeten Regierungen vor unter einer resolntiven oder suspensiven Bedingung.
Auf diesem Standpunkt steht, wenn ich einen namhaften Staatsrechtslehrer zitiren darf, z.
B. Laband.
Derselbe erklärt, nachdem er die Frage der nachträglichen Genehmigung von vom Bundesrath erlassenen Verordnungen auseinandergesetzt hat: Ausnahmsweise kommt es auch wohl vor, daß zum Erlaß einer Verordnung die vorgängige Genehmigung des Reichstags erfordert wird.
Im Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869, H b, ist dem Bundesrath der Erlaß des Wahlreglements übertragen; dasselbe ist eine Ausführungsverordnung zum Wahlgesetz.
Auch die Abänderung desselben kann daher in der Form der Verordnung erfolgen.
Aber tz 15 Absatz 2 des Wahlgesetzes bestimmt, daß das Wwhlreglement nur unter Zustimmung des Reichstags abgeändert werden kann.
Das heißt nicht, 1217 8916 Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
(4) 1 daß die Abänderung durch ein Reichsgesrtz erfolgen müsse, eine Bundesrathsverorduung ist vielmehr ausreichend; jedoch darf der Bundesrath eine solche Verordnung nur erlassen, nachdem der Reichstag zu dem Inhalt derselben seine Genehmigung ertheilt hat.
Laband fährt dann fort: Die Genehmigung muß pur« ertheilt werden.
Genehmigung einer solchen Verordnung unter Abänderung derselben gilt als Verwerfung, verbunden mit der Aufstellung eines neuen Gesetzentwurfs.
Es ergiebt sich dies aus dem formalen Charakter der Genehmigung.
Daß diese Deduktion von Laband richtig ist, ergiebt sich auch aus der Entstehung dieser Bestimmung.
Der Abgeordnete Lasker und Genossen hatten ursprünglich zu dem damaligen § 13, der jetzt § 15 ist, den Antrag gestellt, daß dies Wahlreglement nur durch Bundesgesetz geändert werden könnte.
Und selbst bei der damaligen Lage der Berathung erklärte der Abgeordnete v. Hoverbeck, es werde sich nur darum handeln, daß in Form eines Gesetzes der Reichstag Ja oder Nein sage.
Dies Amendement Lasker fand aber nicht die Zustimmung des Reichstags.
In der dritten Lesung schlug dann der Abgeordnete Lasker die Fassung vor, die sich jetzt in Absatz 2 des § 15 des Wahlgesetzes findet, daß eine Aenderung des Walreglements nur mit Zustimmung des Reichstags erfolgen kann.
Diese Bestimmung wurde ohne jede Diskussion in der dritten Lesung angenommen.
Es geht also daraus hervor, daß sich damals das hohe Haus unter Vieser Zustimmung etwas ganz anderes dachte als einen Akt der Gesetzgebung, der in dreimaliger Berathung verabschiedet werden muß.
Jetzt bei dieser staatsrechtlichen Lage der Sache (L) meinerseits die Angriffe zu widerlegen, die hier von einzelnen Herren gegen das Wahlreglement erhoben sind, hat deshalb eigentlich keinen Zweck.
Ich will daher auch nur auf zwei Punkte eingehen.
Erstens steht in dem Entwürfe des Reglements mit keinem Wort drin, daß der Wahlvorstand den Wähler in dem Jsolirraum zu kontrolliren hat.
Das Wahlreglement enthält nur eine Bestimmung, daß die Stimmabgabe unter Umständen erfolgen muß, daß nicht kontrollirt werden kann, was für einen Stimmzettel der Wähler dem Couvert einverleibt.
Dagegen sollte allerdings in der Begründung ausgedrückt werden, daß es empsehlenswerth wäre, wenn man den besonderen Tisch, an welchem die Vorrichtungen getroffen sind, daß der Wähler seinen Stimmzettel unbeobachtet abgeben kann, so aufstellte, daß der Wahlvorstand jedenfalls beobachten kann, wie lange sich der Wähler in dem betreffenden Wahlraum aufhält.
Thatsächlich ist hiernach nur nöthig, daß Vorrichtungen in der Weise getroffen werden, das man nicht sehen kann, welchen Wahlzettel der Wähler dem Couvert einverleibt.
Würde also ein Wahlvorsteher bemerken, daß ein Mann unnütz lange in dem Jsolirraum sich aufhält, so dürfte seine Autorität genügen, um ein solches böswilliges oder nachlässiges Verhalten zu verhindern.
Meine Herren, es ist ferner behauptet worden, daß in Baden und Württemberg der Wähler selbst sein Wahlcouvert in die Urne legt.
Das ist nur richtig für Württemberg.
Nach dem badischen Wahlreglement wird das Wahlcouvert dem Wahlvorstande übergeben, und dieser legt es in die Wahlurne hinein, gerade so wie es in dem vorliegenden Wahlreglement vorgesehen ist.
Wenn schließlich die Bestimmung erlassen ist, daß eine besondere Persönlichkeit die Wahlcouverts zu vertheilen hat, so ist das nur zur Beschleunigung des Wahlverfahrens geschehen- Man muß annehmen, daß der Wahlvorstand eine vertrauenswürdige Person mit dieser (6) Thätigkeit beauftragt.
Es ist unmöglich mag man ein Gesetz oder ein Reglement machen, wie man will —, es so abzufassen, daß nicht irgend welche Unredlichkeiten vorkommen können.
Wenn solche festgestellt werden, muß eben dagegen eingeschritten werden; aber eine kasuistische Gesetzgebung, die jede derartige Machenschaft verhindert, ist meines Erachtens nicht auszudenken.
Die Frage der Größe der Abstimmungsbezirke ist sowohl innerhalb der Reichsressorts wie innerhalb des Bundesraths sehr eingehend erörtert worden.
Man war der Ansicht, daß eine hierauf bezügliche allgemeine Bestimmung sich nicht feststellen lasse, weil die Verhältnisse in den kleinen verstreuten Gemeinden der östlichen Provinzen und in den Gebirgsgegenden des Südens, des Westens und Mitteldeutschlands so verschieden sind, daß hier häufig gar nichts anderes übrig bleibt, als sehr kleine Wahlbezirke zu bilden, wenn man den Wählern nicht geradezu ihr Wahlrecht verkümmern will.
Man muß hier meines Erachtens dem vernünftigen Ermessen der Behörden den nöthigen Spielraum lassen.
Was die Abschrift der Wahllisten betrifft, so würde ich kein Bedenken darin sehen, daß eine Behörde, wenn die Kosten der Abschrift sichergestellt sind, eine solche Abschrift ertheilt.
Die Wahllisten liegen ja öffentlich aus, jeder kann sie einsehen, sie sind kein Geheimniß.
Ich glaube aber, daß es namentlich den kleineren Gemeinden in den allermeisten Fällen an Schreibkräften fehlen wird, um solche Abschriften anzufertigen.
Daß die Wahllisten vom Wahlvorstande oder der Gemeinde nicht aus der Hand gegeben werden können, ist selbstverständlich.
In Bezug auf die Feststellung des Stichwahltages gestatte ich mir zu bemerken, daß hierauf der Reichskanzler gar keinen Einfluß hat.
Nach dem Wahlgesetz wird die Stichwahl vom Wahlkommiffar festgesetzt; aber allerdings haben sich die Landeszentralbehörden für be- (v) rechtigt gehalten, diesen Tag für das ganze Gebiet des betreffenden Staates einheitlich festzusetzen.
Meine Herren, ich habe in der Presse Erörterungen darüber gelesen, daß die verbündeten Regierungen nicht den Grad der Geheimhaltung der Stimmabgabe, wie er jetzt auf Grund des bisherigen Wahlreglements bestand, noch verschärfen sollten.
Meines Erachtens kann man den Grad der Geheimhaltung nicht verschärfen und nicht einen geringeren oder größeren Grad der Geheimhaltung anwenden.
Entweder ist die Wahl eine geheime oder sie ist keine geheime.
(Sehr richtig!
links.)
Wer auf dem Standpunkt steht, daß es eine männliche That ist, öffentlich abzustimmen ein Standpunkt, der sich durchaus vertreten läßt —, der würde, glaube ich, eine männliche That begehen, wenn er hier den Antrag stellte: „die Worte „mit geheimer Abstimmung ''in Z 20 der Reichsverfassung sind zu streichen.
(Sehr gut!
links.)
Solange man aber einen solchen Antrag nicht stellt, kann man nicht Angriffe gegen die Regierung richten, die lediglich den Buchstaben des Gesetzes zu erfüllen sucht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat das Wort.
I) r. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die staatsrechtliche Deduktion des Herrn Staatssekretärs für das Reichsamt des Innern bedarf doch, glaube ich, in einer Hinsicht einer Ergänzung.
Es bleibt dem Reichstag nicht nur übrig, anzunehmen oder abzulehnen, es giebt vielmehr auch noch ein Drittes: er könnte abändern.
Alsdann würde die veränderte Vorlage an den Bundesrath zurückgehen, und der Bundesrath hätte seinerseits einen neuen Beschluß zu fassen darüber, ob er ihr beitreten will oder Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1905.
8917 (Dr. Pachnicke.)
(L) nicht.
Wenn wir darauf verzichten, Abänderungsvorschläge einzubringen, so geschieht dies aus praktischen und nicht aus juristischen Gründen.
Wir befinden uns in einer Zwangslage.
Leider sind zwischen der Ankündigung und der Einbringung des Entwurfs zwei Monate verstrichen.
Würde der Entwurf jetzt abgeändert an den Bundesrath zurückgehen, so bleibt es dem Bundesrath, der, wenn er will, sehr schnell arbeiten kann, sodaß es manchmal den Anschein gewinnt, als ob er eine Paragraphenfabrik sei, die unter Umständen aber auch recht langsam arbeitet, überlassen, das Tempo zu bestimmen, und er läßt vielleicht den Wahltermin verstreichen, für den das Inkrafttreten der Verordnung zugesagt war.
Uns bleibt daher im gegenwärtigen Augenblick nichts anderes übrig, als die Vorlage zu interpretiren, und zwar zu dem Zwecke, daß die Wahlprüfungskommission Material gewinnt und die wirklichen Absichten der gesetzgebenden Körperschaften ermitteln kann.
Ich erinnere daran, daß die WahlprUfungskommission im Jahre 1898 eine Reihe von Leitsätzen aufgestellt hat, welche die von ihr geübte Praxis erkennen ließen.
Einen ähnlichen Bericht sollte uns diese Kommission auch in Zukunft vorlegen, aus dem wir ihre An- und Absichten entnehmen.
Meine Herren, daß wir, meine näheren Freunde und ich, die Regierungsvorlage befürworten, braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden; es ist ja unser Antrag, 1890 zum ersten Mal eingebracht, seitdem wiederholt von uns rednerisch vertreten und nach der Kommissionsberathung auch vom Zentrum übernommen.
Bedauern können wir mit dem Herrn Kollegen Gröber und mit anderen Abgeordneten nur, daß die Bekanntmachung der Regierung mit unserem Antrag nicht in allen Punkten übereinstimmt.
Es fehlt darin, worauf bereits hingewiesen worden V) ist, eine Bestimmung über die Mindestgröße der Wahlbezirke, und ich kann nicht anerkennen, daß, wie Herr Graf v. Posadowsky behauptet hat, es durchaus unmöglich war, dem Vorschlage zu folgen, den unser Antrag machte.
Wir besitzen eine Statistik über die kleinen Wahlbezirke, nicht aus der neueren Zeit, sondern aus dem Jahre 1874.
Darnach waren 1772 Wahlbezirke mit 25 und weniger Wählern vorhanden, und es hat sich herausgestellt, daß mehr als die Hälfte auf Norddeutschland entfiel.
Die Rücksicht auf Gebirgsgegenden, die vorher geltend gemacht wurde, braucht also nicht im Vordergründe zu stehen.
Ich glaube, hier spielt mehr die Wissenschaft der Geometrie als der Geographie hinein.
Es fehlt ferner die Bestimmung, daß der Wähler persönlich den Zettel in die Urne legen soll; er muß ihn dem Wahlvorstand übergeben.
Hierdurch wird, soweit böser Wille vorausgesetzt werden darf, dem Mißbrauch Thor und Thür geöffnet.
Auch dafür scheint mir die Begründung unzureichend.
Es wäre bei einiger Aufmerksamkeit eine Kleinigkeit für den Wahlvorstand, festzustellen, ob mehr als ein Umschlag von jedem Wähler abgegeben wird.
Eine Bestimmung fehlt ferner, worauf bisher nicht hingewiesen wurde, und wofür ich das Einverständniß der Zentrumspartei nicht voraussetze, nämlich die, daß der Wahltag allgemein auf einen Sonntag zu verlegen ist.
Wenn man darin einen Eingriff in die Kaiserliche Prärogative erblickt, weil die Festsetzung des Wahltages Sache des Bundesprästdiums sei, so irrt man sich; denn das Recht des Bundespräsidiums bleibt prinzipiell unberührt, und nur die Wochentage werden ausgeschlossen.
Es würde ferner keine Entheiligung des Sonntags darin liegen, denn auch Wählerversammlungen finden Sonntags statt.
Es handelt sich im übrigen um ein heiliges Recht, das heiligste, das es für den Staatsbürger giebt.
Meine Herren, was die Jsolirräume und die Jsolir- (0) tische anbetrifft, so müssen die Räume so liegen und die Tische so stehen, daß der Wähler den Blicken des Wahlvorstandes vollständig entzogen wird, um den Zettel unbeobachtet in den Umschlag zu legen.
Hier kommt es gewiß nicht, wie der Herr Kollege Himburg meinte, darauf an, daß der Wahlvorstand dem Wähler auf die Hände sieht, sondern umgekehrt, daß, wo es nöthig ist, dem Wahlvorstand auf die Hände gesehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Motive sagen freilich und das könnte zu gewissen Mißverständnissen führen —, der Vorstand soll sehen können, daß das Zimmer oder der Verschlag lediglich zu dem Zwecke und lediglich so lange benutzt wird, wie es zu dem Zwecke erforderlich ist.
Es ist offenbar an einen Holzverschlag, eine Rollschutzwand oder ähnliches gedacht.
Nun wohl, aber festzuhalten bleibt, daß jede Beobachtungsmöglichkeit während des Einlegens die Ungültigkeit des Wahlaktes zur Folge hat.
Meine Herren, in Betreff der Urne ist nur gesagt, daß sie ein verdecktes Gefäß sein soll, und es entsteht die für die Wahlpraxis sehr wichtige Frage: was ist ein verdecktes Gefäß
Kann als ein solches bereits, wie dies bisher üblich war, eine Zigarrenkiste, von der der Deckel noch nicht abgetrennt ist, oder eine Suppenschüssel betrachtet werden, die einen Deckel trägt
Meine Herren, läßt man dies zu, so wird mancher Mißbrauch möglich sein.
Es wäre alsdann nicht ausgeschlossen, daß man in dem engen und so leicht zu öffnenden Gefäß die Umschläge aufschichtet; dann braucht man nur noch auf einer Nebenliste die Reihenfolge der Abstimmungen zu vermerken, um später beim Abheben der Umschläge durch einen Blick auf die Ziffern dieser Nebenliste festzustellen, wie ein jeder gewählt hat.
Diesen Mißbrauch auszuschließen, besteht ein dringendes Interesse.
Daß es sich hier nicht etwa (v) um leere Phantasien handelt, geht schon aus der schon erwähnten Zusammenstellung der Wahlprüfungskommission hervor, welche uns im Jahre 1898 zuging.
Darin wird ausdrücklich gesagt, es sei unstatthaft und gelte als eine Verletzung des Wahlgeheimnisses, den Zettel an eine bestimmte Stelle der Urne zu legen oder in abgetheilte Räume derselben zu legen.
Das hat die Wahlprüfungskommisston doch nur festgestellt, weil ihr bestimmte Vorkommnisse dazu Anlaß geben.
Es kommt darauf an, hier strikte zu interpretiren und den Grundsatz festzuhalten, daß je.
d er Versuch, die Geheimhaltung irgendwie zu vereiteln, zur Kassation des Wahlaktes führen muß.
Die Unzuträglichkeiten wären vermieden worden, wenn man sich dazu hätte entschließen können, die Urnen amtlich zu liefern, wie man ja auch die Umschläge von Amts wegen liefert.
Die Kosten hätten hierbei kaum eine Rolle gespielt; jedenfalls war dann Vorsorge getroffen, daß das Wahlgeheimniß nicht auf die angedeutete Art durchbrochen werden konnte.
1, 1, Noch eins ist im Interesse einer sicheren Handhabung für die kommenden Jahre hervorzuheben.
Die Motive sprechen, was die Form der Stimmzettel anlangt, davon, daß „geringe Abweichungen ''von den vorgeschriebenen Maßen erlaubt seien.
Meine Herren, auch hier ist die engste Auslegung am Platze.
Es kann sich in der That immer nur um geringe Abweichungen handeln, wahrend wesentliche Abweichungen als unerlaubt zu bettachten sind.
Ich hoffe, daß auch andere Parteien sich dieser Auslegung anschließen, und ich würde es zweckmäßig finden, wenn die Regierung entweder ausdrücklich oder dadurch, daß sie keinen Widerspruch erhebt, anerkennen wollte, daß dies allein sinngemäß ist und der Tendenz der Verordnung entspricht.
Der Zweck der Verordnung ist, eine geheime, eine freie, durch nichts als durch die 1217 8918 Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
(vr.
Pach« icke.)
() eigene Ueberzeugung bestimmte Wahl zu sichern.
Die soziale Ueberlegenheit soll nicht mehr mißbraucht werden, die Abhängigkeit soll nicht mehr den Anlaß bieten, daß jemand anders wählt, als es ihm ums Herze ist.
Von dieser Grundtendenz ist bei der Interpretation der Vorlage in jedem Falle auszugehen.
Eine Unsumme der übelsten Erfahrungen zwingt uns ja zu dieser Vorsicht.
Die besten Rechtfertigungsgründe liefern die Akten der Wahlprüfungskommission, liefern die Regeln, die sie an der Hand der Akten aufgestellt hat.
Es heißt in jenem Bericht von 1898, daß das Wahlgeheimniß auch dann als verletzt zu betrachten ist, wenn der Tisch mit den Wahlzetteln vor der Eingangthür in das Wahllokal so aufgestellt ist, daß der Wahlvorsteher vom Wahltische aus die Entnahme der Wahlzettel kontrolliren kann.
Ferner wird als eine Verletzung des Wahlgeheimnisses aufgeführt die Androhung vermögensrechtlicher Nachtheile oder von Ehrenfolgen, ferner die Drohung mit Arbeiterentlassung, mit Wohnungskündigung und die Nötigung, den Stimmzettel hochzuhalten oder in einer bestimmten Hand zu tragen.
Meine Herren, das alles ist vorgekommen, es steht in den Wahlakten, und für die Zukunft muß Vorsorge getroffen werden, daß sich derartige Dinge nicht wiederholen.
Wem wäre denn auch nicht bekannt, ohne daß er Einsicht in die Wahlakten genommen, wie hier verfahren worden ist
Im Ersinnen von Zettelformen und Zettelfaltungen hat man eine Virtuosität und Geisteskraft bewiesen, von der sich sonst nur wenig Spuren finden.
Jedes nicht ganz abgestumpfte Rechtsgefühl wird beleidigt durch die Kniffe und Pfiffe, welche zur Anwendung kamen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat von der Wahl in StolpLauenburg gesprochen und sein Urtheil schon vorweg genommen, noch ehe der Reichstag zu sprechen in der Lage, war; er fand frivole Anfechtungen in dem Protest.
Die (L) Frivolität lag gerade hier auf anderer Seite.
Dieser Protest zeigt, welche Methoden angewandt werden, um das Wahlgeheimniß zu durchbrechen.
Da hat man Stimmzettel gefaltet wie einen Fidibus oder wie einen Schmetterling; man hat sie auffallend groß, in anderen Bezirken auffallend klein hergestellt; es ist auch vorgekommen zwar nicht bei diesen, aber bei anderen Wahlen —, daß tageweise, ja sogar stundenweise neue Zettel ausgegeben wurden.
Demgegenüber erscheint es wirklich als sittliche Pflicht, die Freiheit der Abstimmung zu sichern.
Daß dies alles nun aufhören soll, darüber ist die Rechte tief betrübt.
Der Herr Abgeordnete Himburg hat uns zwar seine Uebereinstimmung mit dem Zweck zu erkennen gegeben, aber nicht mit der Form, und er hat Einwendungen erhoben, die sich schwerlich alle werden ganz ernst behandeln lassen.
Mir klang seine ganze Rede wie eine Anweisung an böswillige Wahlvorsteher (sehr richtig!
links), dem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen.
Welche Möglichkeiten hat er und nachher der Herr Kollege Gamp an die Wand gemalt, um die Sache als undurchführbahr, als lächerlich erscheinen zu lassen.
Meine Herren, es möge nur insbesondere die preußische Regierung und es ist ja charakteristisch, daß alle diese Mißbräuche sich im wesentlichen auf Preußen beschränken, während in den meisten anderen Staaten das Wahlverfahren ohne Anstände vor sich geht eine scharfe Dienstanweisung an ihre Landräthe erlassen; dann werden viele von den Ausführungsschwierigkeiten sich verflüchtigen, von denen beide konservativen Redner gesprochen haben.
Meine Herren, draußen klang die Kritik ja noch sehr viel böser; da sprach man davon, die ganze Regierungsvorlage sei lächerlich, sei kleinlich, sei beinahe kindlich.
Die „Konservative Korrespondenz '', das amtliche Organ der konservativen Partei, erdreistete sich, von einer „klosett-« J begeisterten Mehrheit ''zu sprechen.
Und nicht allein dies, auch das „Wahlbüchlein '', das soeben, und zwar, wie der Titel zeigt, von dem Vorstand der deutschkonservativen Partei herausgegeben worden ist ich entnehme daraus, daß der Vorstand, wenn er sich als Herausgeber bezeichnet, auch die Verantwortlichkeit übernimmt für das, was in dieser Broschüre steht —, dieses Wahlbüchlein sagt, es sei ein unangenehmer lächerlicher Zwang für freie Männer, die sich nicht scheuen, ihrer politischen Meinung offen Ausdruck zu verleihen; auf solchen Boden hätte die Regierung nicht treten sollen, das würde noch böse Konsequenzen haben.
Ja, meine Herren, Beeinflussen gehörte zu den freundlichen Gewohnheiten des konservativen Daseins; man nannte das ein Konserviren der gottgewollten Abhängigkeitsverhältnisse.
Das soll nun alles anders werden; der Landarbeiter darf sich hinter einem Verschlag den Blicken seines Herrn entziehen.
Das ist zu viel.
Da regnet es auf den Regenschirm des Herrn Grafen Bülow und hagelt, wie wenn ein böses Wetter losgebrochen wäre.
Aber, meine Herren, hierin offenbart sich zugleich die innerste Herzensmeinung der Konservativen über das Wahlrecht im allgemeinen.
Der Rückschluß ist gestattet: wer den Schutz des Wahlgeheimnisses nicht will, der will auch das Wahlgeheimniß nicht.
Daß dies zutrifft, dafür haben wir eine Fülle von Belägen aus den letzt vergangenen Jahren und aus der allerneusten Zeit.
Ich brauche Sie hier nur an Ihren Gesinnungsgenossen Herrn v. Jagow und dessen Aeußerungen im preußischen Abgeordnetenhause zu erinnern, an das bekannte Wort des Herrn Grafen Mirbach, an die Aeußerungen des „Sächsischen Vaterlandes '', des Organs der konservativen Partei in Sachsen, die ja deutlich genug gelautet haben, um Ihren Standpunkt zu dieser Sache erkennen zu lassen.
Man braucht aber gar nicht sehr weit zurückzugreifen, man (v) braucht nur einmal die „Kreuzzeitung ''aus den letzten Tagen zu lesen (sehr richtig!
links), um zu wissen, wie die Stellung der konservativen Partei zum allgemeinen und zum geheimen Wahlrecht ist.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat der konservativen Partei gut zugeredet, sie möge doch der Regierungsvorlage, die doch nur den Absichten des Gesetzgebers entspreche, keine wetteren Schwierigkeiten in den Weg legen, sie stelle sich ja selbst auf den Boden des geltenden Wahlrechts.
Das war der „Kreuzzeitung ''zu viel.
Sie hat demgegenüber erklärt, niemals hätten konservative Reichstagsabgeordnete das gegenwärtige Reichstagswahlrechtals unantastbar bezeichnet; „sie haben ''— so heißt es wörtlich „in der Regel auf Anfragen nur erklärt, daß sie zur Zeit eine Abänderung desselben nicht herbeigeführt sehen wollen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, zur Zeit nicht, aber wenn die Zeit gekommen ist, wenn die Umstände günstiger erscheinen, dann wird man, nach dem klassischen Zeugniß der „Kreuzzeitung '', auch das gegenwärtig geltende allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht antasten.
Das ist ja im Grunde auch ganz verständlich, denn nur mittelst des Wahldrucks und, wie ich außerdem betonen muß, mittelst der gegenwärtig geltenden Wahlkreiseintheilung behauptet der durch die konservative Partei repräsentirte Grundadel noch seine Vorherrschaft, welche angesichts der Jndustrialisirung Deutschlands, angesichts der fortschreitenden Ausweitung der Volkswirthschaft zur Weltwirthschaft ohne solche Mittel nicht lange mehr zu halten wäre.
Das Biirgerthum und die Arbeiterschaft verlangt immer gebieterischer ihre Rechte und ihren Antheil am Regiment.
Meine Herren, auch nach Annahme dieser BekanntReichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
8919 (L.) machung, die uns hier vorgelegt worden ist, bleibt das Wahlrecht in Gefahr, und da unterscheide ich mich von dem sozialdemokratischen Herrn Redner, der in dieser Vorlage eine Stärkung des Wahlrechts erblickte.
Im Gegentheil, die Gefahr für den Fortbestand des Wahlrechts ist dann noch größer, wenn die konservative Partei in der Zukunft, was ich nicht hoffe, an Stärke zunehmen sollte; denn dann hat das gegenwärtig geltende Wahlrecht in den Augen der Konservativen einen noch häßlicheren Zug angenommen, ist ihnen noch unbequemer geworden, und wir haben nun erst recht Anlaß, sehr wachsam zu sein und die Bewegungen unserer Gegner nach dieser Richtung hin aufmerksam zu verfolgen.
Es kann einmal, wenn die reaktionären Parteien neue Macht gewinnen, im Reich so gehen wie im Königreich Sachsen, wo man sich der unbequemen parlamentarischen Kritiker aus den Arbeiterkreisen durch eine Aenderung des Wahlrechts entledigt hat.
Wenn je, so ist hier das Mißtrauen die Mutter der Freiheit, und wir hoffen, daß die Wähler bei den nächsten Wahlen ihr Mißtrauen sehr deutlich zum Ausdruck bringen und zugleich ihren Entschluß, sich ihr höchstes und ihr bestes Recht nicht nehmen zu lassen.
Meine Herren, was uns entgegen den hier und draußen vorgetragenen Anschauungen das Wahlrecht so werthvoll macht, ist dies: es schult und schützt die Massen, es weckt ihr Verständniß für öffentliche Dinge und giebt die Handhabe gegen den Mißbrauch der Staatsgewalt zu gunsten Einzelner.
Wenn Deutschland zum Beispiel in der Sozialreform Fortschritte gemacht hat, die es an die Spitze der Staaten führten, so liegt der tiefste Grund dafür in dem geltenden Reichstagswahlrecht.
An einem solchen Bildungsmittel und an einem solchen Bollwerk gegen die Klassenherrschaft halten wir fest und thun alles, um den in ihm liegenden Gedanken zu voller Reinheit herauszuarbeiten.
(L) Die Bekanntmachung der Regierung läßt manches vermissen, aber sie erschwert wenigstens das ist ihr Vorzug, und darum nehmen wir sie an die Mißbräuche, sie mildert den Wahldruck und kann vielleicht den Anfang einer politischen Emanzipation aller Abhängigen bilden.
Es ist die Vorfrage aller Politik, wie das Wahlrecht und das Wahlverfahren bemessen wird, und es ist zugleich ein Gebot der Moral, die Benutzung der eingeräumten Rechte nicht zu hindern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Haußmann (Balingen) hat das Wort.
Haußmann (Balingen), Abgeordneter: Wenn der Reichstag durch eine Art letztwilliger Verfügung genehmigt, daß die Ehrlichkeit des Wahlaktes erhöht wird, so ist das ein unerwartet vernünftiger Gebrauch, den er von seinen letzten Stunden macht.
(Heiterkeit.)
Es ist ein Erfolg der politischen Moral, der in dieser Aenderung des Wahlverfahrens, die uns zur Genehmigung vorliegt, und die aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen ist, gelegen hat.
Einwände gegen das neue Reglement und ihre Ausführung werden zunächst auf der Seite der praktischen Anwendung gesucht, und die Herren Abgeordneten von der Rechten haben sich bemüht, auszuführen, daß diese Bestimmungen undurchführbar seien.
Es berührten derartige Ausführungen doppelt komisch denjenigen, der, wie ich, schon zweimal als Beisitzer der Distriktswahlkommtssion derartige Wahlen vorgenommrn hat und sich überzeugen konnte, daß die ganze Handlung auf das allereinfachste und anstandsloseste funktionirt, wenigstens bei uns im Süden, und da die Norddeutschen noch viel Heller sind als wir im Süden (sehr richtig!
rechts Heiterkeit), so wird sich hier die Sache noch viel leichter einbürgern.
(0) Es wird gesagt, die Kosten seien zu groß.
Ich habe nachgerechnet, was die Kosten in dem Wahlbezirk, dem ich beisaß, betragen haben.
Mit 39 Mark 81 Pfennig für den ganzen Apparat sind die Kosten gedeckt worden (hört!
hört!
links), und ich glaube, daß in den ländlichen Bezirken noch wesentlich billiger gearbeitet worden ist als in Stuttgart.
Also mildem Kostenpunkt wird es keinen Anstand geben und mit dem Abstimmen ebenso wenig.
Entweder steht ein Nebenzimmer zur Verfügung, in welches man den Wähler eintreten läßt und dessen anderer Ausgang verschlossen ist dann wird dieses einfache Nebengelaß des Rathhauses benutzt als die Stelle, wo der Wähler unkontrollirt seinen Zettel in den Umschlag Anschieben kann, oder, wo dieser zweite Raum nicht zur Verfügung steht, wird entweder ein Pult mit Vorhang im Wahllokal angebracht oder es wird ein Tisch aufgestellt nach Art der Pulte, die wir von den Telegraphenämtern her kennen, wo zum gleichzeitigen Gebrauche durch mehrere Personen ein längerer Tisch durch einige Scheidewände aus Karton angebracht sind.
Das betreffende Pult ist dann durch diese Seitenwände auf den beiden Nebenseiten, nach der Rückseite durch die Wand, an die es gestellt ist, abgeschlossen, und nach der Vorderseite durch den davor stehenden Mann, und es ist so in der einfachsten und billigsten Weise nicht nur ein Jsolirraum hergerichtet, sondern vier oder fünf solcher Räume nebeneinander.
Dadurch widerlegt sich auch der weitere Einwand, daß die Sache nicht rasch genug gehe.
Die Operation des Einlegens der Stimmzettel vollzieht sich viel rascher als die Abnahme der Stimmzettel durch den Wahlkommissär, der zugleich den Namen und die Identität konstatiren muß.
Darum ist der Akt der Wahlhandlung genau so rasch wie bisher zu erledigen, auch beim gleichzeitigen Eintritt mehrerer.
Auch die Zählung vollzieht sich rasch, man muß nur in (v) Gemeinden mit stärkerer Wählerzahl die Zahl der Beisitzer, statt auf drei, auf vier oder fünf festsetzen, was § 10 des alten Reglements gestattet.
So macht sich die Sache auf das allereinfachste.
Ebenso wichtig für die Beurtheilung der Einrichtung ist wohl die Thatsache, daß bei uns nach der ersten Einführung bei der letzten Landtagswahl und Stichwahl auch nicht nur einer einzigen Gemeinde eine einzige Beschwerde bekannt geworden ist (hört!
hört!
links), und ferner, daß in der Wahlprüfungskommission des Landtags, der ich angehöre, Wahlanfechtungen in Bezug auf die Abstimmung mit Couvert und im Jsolirraum auch nicht ein einziges Mal vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Also ist das alles ein leerer Versuch, Schwierigkeiten aufzusuchen.
Es bedarf einer weiteren Widerlegung nach meiner Meinung nicht, wenn die Erfahrung von Baden und von Württemberg die leichte Durchführung der Sache dargethan hat.
Das freilich wird man voraussetzen dürfen, ohne daß man es ins Gesetz hineinschreibt, daß der Umschlagträger, an welchem sich der Herr Gamp so stark gestoßen hat, mit gewaschenen Händen seine Funktion vornimmt und im Lokal auftreten wird.
Es ist nicht üblich, in die Gesetze hineinzuschreiben, daß die Beamten „reine Hände ''haben sollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, einige Verbesserungen wären ja wohl möglich gewesen, die bereits erwähnt wurden; auch der Schluß der Urne soll nicht mit 7 Uhr geschehen, sondem der Schluß des Wahllokals soll auf 7 Uhr fallen.
Es würde das etwaige Reklamationen von Personen, die schon im Wahllokal sind, und die sich dadurch zurückgesetzt fühlen, abschneiden, und es hätte sich durchführen lassen ohne Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
8 S V (Haustmarnr (Balingen).)
M irgend welche Schwierigkeiten, wie gerade auch unser Vorgang gezeigt hat.
Aber ich schließe mich denjenigen Herren an, welche es nicht für nöthig halten, in diesen letzten Stunden des Reichstags den Fortschritt für die bevorstehende Wahl dadurch in Frage zu stellen, daß man auf weniger wichtige Einzelheiten noch ein entscheidendes Gewicht legt.
Dem Herrn Staatssekretär, der sich staatsrechtlich auf den Standpunkt gestellt hat, daß eine Aenderung nicht möglich fei, möchte ich bemerken, daß ja wohl eine Abänderung möglich ist, wenn ihr die Regierung nachträglich zustimmt und so konstitutionell ist, daß, wenn etwa eine Resolution gefaßt würde, in der die vorangehende Zustimmung des Reichstags die nachträgliche Genehmigung ersetzt, sie der Aenderung gleichsfalls zustimmen würde.
Soviel ich weiß, wird über einen Punkt nachher noch eine Resolution von anderer Seite vorgelegt werden.
Meine Herren, die Hauptsache ist das Prinzip, weswegen wir für die Genehmigung sind, und weswegen die Herren von der Rechten nicht für die Genehmigung sind.
Das Bedürfniß wird durch den Widerstand der Rechten bewiesen.
Die Herren sind je eigentlich ganz konsequent von ihrem Standpunkt aus.
Wer das Unterthänigkeitsprinzip hochhält, muß natürlich das Abhängigkeitsgefühl wachzuhalten suchen (sehr richtig!
links) und muß wünschen, daß ein Auge der Obrigkeit vorhanden ist, von dem der Wähler fürchtet, daß es auch ins Verborgene dringen könne.
Das, was Sie wollen, ist im letzten Grunde Ihre Presse spricht es deutlicher aus als die Herren hier die Frukttfizirung des Abhängigkeitsgefühls der Wähler zu parteipolitischen Zwecken.
(Sehr wahr!
links.)
Der Haß gegen das allgemeine Stimmrecht ist die Wurzel (8) und die Abneigung gegen dieses Gesetz ist nur eine Ausstrahlung desselben.
Es ist ja allerdings ziemlich hart, daß der Herr Staatssekretär vorhin der Rechten gesagt hat, sie habe nicht den Muth, sich zu ihren Ansichten über das allgemeine Stimmrecht hier zu bekennen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, ich glaube, dieser Muth ist zur Zeit nur deshalb nicht vorhanden, weil die Sache momentan noch nicht aussichtsvoll erscheint.
In dem Augenblick, wo Sie die Macht haben würden, das allgemeine Wahlrecht aufzuheben oder wesentlich einzuschränken, wäre auch der Muth dazu vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben Ihre Freunde in Sachsen bewiesen, und Sie sind „so helle ''wie die Sachsen in diesem Punke.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Allerdings ist gerade Sachsen für uns deshalb ein interessantes Land, weil dort die Verkümmerung des politischen Rechts jetzt bereits die Folgen hervorgerufen hat, daß man eigentlich von einem innerpolitischen Bankerott der Dinge sprechen kann, wie sie in Sachsen liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Schutz soll ja aber durchaus nicht bloß nach einer Richtung gewährt werden.
Nicht bloß gegenüber dem Landrath soll ein stärkerer Schutz eingeführt werden.
Es giebt noch einige Deutsche, die Gott und den Landrath fürchten und das bei der Wahl zum Ausdruck bringen.
Sie wissen, daß sie Grund haben, ihn zu fürchten, und das, was an einem Orte Landrath heißt, heißt an anderen Orten Schultheiß.
Aber ich meine, die ganze Einrichtung wird ihren Werth nach den verschiedensten Seiten haben: sie soll schützen gegen den Terrorismus, möge er nun ausgehen von dem Landrath oder dem Bund der Landwirthe oder von dem Arbeitgeber oder von den Organisationen derfv) Arbeitnehmer; auch gegen diese und ihre Kontrolle, wenn sie im Wahllokale anwesend sind, ist mir das gesteigerte Bewußtsein des Wählers, daß er nicht kontrollirt werden kann, von großem Werth.
Auch gegenüber der Geistlichkeit beiderlei Konfessionen ist bei vielen Wählern es heilsam, das Gefühl der Abhängigkeit nicht so zu steigern, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Meine Herren, die Regierung hat von der Rechten Seite doch einige ziemlich gröbliche Wendungen über ihren Entwurf servirt bekommen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Gamp gesagt worden, es seien „Thorheiten ''in dem Gesetze enthalten und es sei noch nie ein Gesetz „so oberflächlich ''bearbeitet worden, und wie die geärgerten Liebenswürdigkeiten alle geheißen haben.
Ja, der Herr Abgeordnete Gamp stößt sich nicht an den „Oberflächlichkeiten ''und auch nicht an den Aeußerlichkeiten der Sache, er stößt sich an dem ganzen Prinzip, und der Gedanke, daß die Regierung in diesem Punkte ihrer Tendenz nicht auf alle Zeit willfährig ist, das Wahlgeheimniß so wenig geschützt zu lassen wie bisher, ist für ihn die Ursache des Grolls.
In ihrer Presse haben die Herren ja die Formel gefunden: sie seien „gegen einen geschärften Schutz des Wahlgeheimnisses ''.
Genauer genommen stellt sich die Frage so: wollen wir das ganze Wahlgeheimniß oder nur das halbe
Sie wollen nur das halbe.
In Wirklichkeit wäre Ihnen eigentlich die Nudität des ganzen Wahlaktes das Allerliebste.
(Heiterkeit.)
Die Regierung will in dem Augenblick, wo sie Diäten nicht gewährt und damit nach meiner Meinung eine sträfliche Unterlassung begeht, sich in den Besitz von mildernden Umständen bei der Beurtheilung ihrer Politik setzen durch diesen Akt des Entgegenkommens gegen Parlamentswünsche.
In dem Augenblicke, wo man milder werden will, erinnere man sich aber, wie lange auch nur (v) der kleinste berechtigte Fortschritt in Deutschland dauert.
Wir müssen uns eigentlich fragen: warum haben wir diese Sache nicht schon lange bekommen
Sie ist so namenlos einfach und selbstverständlich.
Was ist das jahrelang für ein Zerren und Schieben gewesen!
Es war das gleiche Zerren nöthig, wie seinerzeit zur Abschaffung des Reptilienfonds zweiJahrzehnte— oder zurAufhebung des Verbots der Vereinigungen durch das ganze Reich.
Daß alle diese ewigen mühsamen Anläufe des Parlaments erst nöthig sind, um solche Dinge herzustellen, die, sobald sie hergestellt find, jedermann als einfach und selbstverständlich erscheinen, daß niemand begreift, wie vorher ein anderer Zustand geherrscht hat!
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, der Vorgang jetzt ist zugleich eine Mahnung zur Ausdauer in all diesen Punkten an das Parlament, insbesondere auch in der Diätenfrage, die an dem schönen Punkte angekommen ist, daß der leitende Staatsmann, welcher als Ministerpräsident 17 preußische Stimmen zu leiten hat, erklärt, er könne es nicht dahin bringen, daß diese 17 Stimmen dem zustimmen, was er selbst für das richtige hält.
Ich meine deshalb, die Wähler und die Gewählten haben durch diese Abstimmung, die hoffentlich heute noch definitiv erfolgen wird, eine Aufforderung zu erkennen, daß im politischen Leben die Zähigkeit eine der ersten Tugenden ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Hodenberg und Genossen ist unter Nr.
940 der Drucksachen eine genügend unterstützte Resolution eingebracht worden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich diese Resolution jetzt mit zur Verhandlung stellen.
Dieselbe lautet, wie folgt: Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
8921 M Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Ausführung der Bekanntmachung Nr.
925 der Drucksachen Anordnungen zu treffen, wonach die Wahlgefäße so herzustellen sind, daß die Umschläge durch eine Oeffnung (Spalt) im Deckel des Wahlgefäßes zu stecken sind, der Deckel selbst jedoch bis Schluß der Wahlhandlung geschlossen gehalten wird.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, steht diese Resolution mit zur Verhandlung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg hat das Wort.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, daß wir der Vorlage und ihrer Tendenz einer besseren Sicherstellung des Wahlgeheimnisses zustimmen, versteht sich von selbst.
Aber auch wir haben gegen die praktische Ausführung dieser Tendenz diejenigen Bedenken, die bereits von den Herren Vorrednern, besonders den Herren Abgeordneten Gröber und Dr. Pachnicke, angeführt sind.
Auch wir hätten vor allen Dingen gewünscht, daß es den Wählern freigestanden hätte, selbst den Stimmzettel bezw.
den Umschlag in die Wahlurne zu thun.
Außerdem haben wir den dringenden Wunsch, daß bei den Ausführungsbestimmungen darauf hingewiesen wird, daß die Wähler selbst den Umschlag hinnehmen, und die dabei eingangs des tz 15 genannte aufzustellende Person sich lediglich darauf beschränkt, zu überwachen, daß alles ordnungsmäßig zugeht, nicht aber selbst den Wählern die Umschläge hinreicht, weil es sonst nicht ausgeschlossen sein würde, daß diese Person den Umschlag mit einem Abzeichen versieht.
Das Hauptbedenken aber, was auch schon Herr vr.
Pachnicke erwähnt hat, liegt für uns in der unbestimmten Fassung des Passus, betreffend das verdeckte Gefäß, die Wahlurne.
Er hat bereits ganz richtig darauf (v) hingewiesen, daß in den ländlichen Bezirken hauptsächlich, fast ausschließlich, Wahlurnen von den primitivsten Formen in Benutzung genommen werden, Suppenterrinen und Zigarrenkisten, und er hat es nicht für ausgeschlossen erklärt, daß unter dem neuen Verfahren der Wahlvorsteher in den Stand gesetzt würde, beim Hereinlegen in die Urne die Umschläge der Reihe nach aufzuschichten und ein Mitglied des Wahlvorstandes mit der Führung einer Gegenliste zu betrauen.
Ich kann noch weiter gehen; es sind mir bereits aus meiner engeren Heimat Zuschriften zugegangen, in denen unter Namennennung mir mitgetheilt ist, daßWahlvorsteher, die zugleich Ortsvorsteher sind und meiner Partei nicht angehören, triumphirend öffentlich verkündet haben, daß in Zukunft sie auf Grund der neuenBestimmungen in den Stand gesetzt werden, viel besser als früher zu kontrolliren, wie die verschiedenen Wähler ihre Stimmen abgegeben haben.
Falls die Regierung also wirklich ehrlich die Absicht hat, eine bessere Sicherstellung des Wahlgeheimnisses herbeizuführen, so möchte auch ich dringend den Wunsch befürworten, daß bis zur Wahl noch einheitliche Wahlurnen hergestellt werden.
Das Bedenken, daß das in acht Wochen nicht mehr möglich sein wird, glaube ich, hegt kein vernünftiger Mensch.
Die Kosten können auch kein Hinderungsgrund sein, denn es handelt sich ja in diesem Falle auch nur um eine einmalige Ausgabe.
Ich würde befürworten, daß diese Wahlurnen viereckig, in der Form großer Briefkasten, von Holz oder Blech hergestellt werden.
Das bringt mich noch auf einen praktischen Umstand, der, glaube ich, bei dieser ganzen Vorlage nicht genügend berücksichtigt ist, daß nämlich die Papiermasse, die in Zukunft zur Verwendung kommt, eine bedeutend größere ist.
Schon jetzt kommt es vor in ländlichen größeren Bezirken, daß aus diesen primitiven Urnen die Wahlzettel oben nach allen Seiten herausquellen.
Ich habe hier in der Hand 25 Briefumschläge, welche 2 », bis (V) 3 Zentimeter hoch sind; also bereits 200 bis 250 Stimmen würden den ansehnlichen Turm von 30 Zentimetern Höhe ausmachen.
Es würde sich schon daraus ergeben, daß die meisten jetzt im Gebrauch befindlichen Urnen nicht genügen würden, und aus diesem Grunde, meine Herren, bitte ich Sie ich danke bereits den Herren sehr, daß sie in so großer Zahl aus den verschiedenen Parteien meine Resolution unterstützt haben —, möglichst einstimmig am Schlüsse unserer Berathung der Resolution zuzustimmen.
Ich hoffe, daß auch die Reichsregierung derselben freundlich gegenübertreten wird und es möglich machen wird, das, was sie beabsichtigt, wirklich herbeizuführen, nämlich eine bessere Sicherstellung des Wahlgeheimnisses.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Der Herr Kollege Haußmann hat wohl richtig definirt, wenn er sagte, die Einwendungen, die von der rechten Seite des Hauses gegen dieses Wahlgesetz gemacht worden sind, zeigen uns nicht die richtigen Gründe.
Die Herren haben wohl aus ihrem Herzen diesmal eine Mördergrube gemacht.
Auf der anderen Seite kann man aber nicht verstehen, wie gewisse Herren Kollegen die Unvorsichtigkeit begingen, die Rednertribüne des Reichstags gewissermaßen zu einem Lehrstuhl zu machen, wie man in Zukunft dem jetzt von uns zu beschließenden Reglement die Schnippchen schlagen kann, gewissermaßen nach außen zu zeigen, nach der Seite des Hauses, wo die Wähler der Konservativen den Ausschlag geben, wie man in Zukunft das alte System auch unter der neuen Ordnung verlängern kann.
Der Herr Kollege Gamp hat sich bei seiner Erwiderung nur mit Kleinigkeiten abgegeben.
Herr Himburg hat schon prinzipiell erklärt, es ist eine Unmöglichkeit vorhanden, mit diesem Apparat überhaupt zu arbeiten in Zukunft.
Es ist schon erwähnt worden, daß es auf Preußen ein schiefes Licht M) wirft, wenn ein Preuße erklärt, wir können etwas nicht machen, nachdem bereits im Süden, wo die rückständige Bevölkerung nach preußischer Ansicht vorhanden ist, heute mit einem derartigen Wahlreglement schon bald ein Jahrzehnt gearbeitet wird.
Nachdem die Herren aus dem Schwabenlande bereits ihre Erfahrungen mitgetheilt haben, gestatten Sie auch einem aus dem Lande Baden, dem Probirlande und ehemaligen Musterlande des Liberalismus, Ihnen zu zeigen, wie beinahe tadellos, möchte ich sagen, der Wahlapparat in unserem Lande seit Einführung des neuen Wahlreglements funktionirt.
Einen kurzen Abriß der Geschichte der Sicherung des badischen Wahlgeheimnisses will ich Ihnen geben schon deshalb, weil er für die Herren von der rechten Seite einiges historisch Interessante bietet.
Es wurde am 22.
Juni 1894 in der badischen Kammer einem Antrage zufolge, den die Linke bereits im November 1893 gestellt hatte, betreffend eine größere Garantie für die Sicherung des Wahlgeheimnisses bei den badischen Landtagswahlen, mit großer Mehrheit beschlossen, der Regierung das Vorlegen eines Gesetzes zu empfehlen.
Die Großherzoglich badische Regierung hat sich auch nicht lange besonnen, sondern legte bereits in der folgenden Session unter dem 24.
Oktober 1895 einen Entwurf der Wahlordnung zur Verfaffungsurkunde der zweiten Kammer zur eventuellen Beschlußfassung vor.
Dieser Gesetzentwurf hatte vor allem den Zweck, daß die Stimmzettel nur in einem amtlich abgestempelten Couvert abgegeben werden dürften (H 45 b des Reglements).
Außerdem wurde für die Abgeordnetenwahlen bestimmt, daß jeder Wähler seinen Stimmzettel in einem der Beobachtung unzugänglichen, mit dem Wahllokale in unmittelbarer Verbindung stehenden Raum ohne Beisein anderer in den oben bezeichneten Umschlag einlegen muß (8 60).
Für die Wahlmännerwahlen (Urwahlen) bestimmte der Z 45 e: „In der 8922 Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
(Geck.)
() Nähe des Wahllokals muß sich ein der Beobachtung unzugänglicher Raum befinden, in dem der Wähler ohne Beisein anderer den Stimmzettel in den Umschlag legen kann.
In der Begründung wurde insbesondere hervorgehoben, daß die obligatorische Benutzung des Jsolirraums bei den Wahlmännerwahlen, also bei den Urwahlen, wo die gesammte Wählerschaft mitzuwählen hat, deshalb nicht vorgesehen sei, weil bei der großen Zahl der Wähler eine erhebliche Verzögerung des Wahlgeschäfts zu befürchten sei, und weil in einer Anzahl namentlich kleiner Landgemeinden die Beschaffung solcher Wahlnebenräume, welche mit dem Wahllokal in unmittelbarem Zusammenhang stehen, auf große Schwierigkeiten stoßen könnte.
Man hat also damals einige Bedenken der Art geltend gemacht, wie wir sie heute von der Rechten hier in ähnlicher Tonart zu hören bekamen.
Die Kommission der zweiten Kammer, welche diesen Gesetzentwurf zu berathen hatte, kam aber, und zwar einstimmig, zu dem Beschluß, es solle obligatorische Benutzung des Jsolirraums eingeführt werden, der mit dem Wahllokale in unmittelbarer Verbindung stehen muß, und forderte dies auch für die Wahlmännerwahl, also für die Gesammtheit der Wähler, was noch viel dringender nöthig sei als für die Abgeordnetenwahl, weil eben bei dieser die Abhängigkeit der Wählerschaft eine größere ist als in dem Falle, wo bereits gewählte Zwischenvertreter ihr Votum auszuüben haben.
Die Befürchtungen der Regierung wegen Verzögerung des Wahlgeschäfts und wegen Schwierigkeiten bei der Beschaffung eines geeigneten Nebenraumes wurden von der Kommission nicht geteilt.
Wie der Erfolg später zeigte, befand sich die Kommission gegenüber der Regierung auch völlig im Recht.
Nun wurde in der Sitzung vom 3.
Juni 1896 der zweiten Kammer der von der Kommission vorgelegte Entwurf, bei welchem als Berichterstatter der freikonservative (L) Abgeordnete Freiherr v. Stockhorn thätig war, der ihn zur Annahme empfahl (hört!
hört!
links), mit allen 52 Stimmen der zweiten badischen Kammer angenommen.
Also auch das konservative Element, das glücklicherweise bei uns in der Minorität ist, hat unter der Führung ihres agrarischen Freiherrn diesen Schutz des Wahlgeheimnisses in Baden mitgemacht.
Ja, noch mehr als das!
In der ersten badischen Kammer, worin die konservative Richtung schon viel einflußreicher vertreten ist, wurde der Gesetzentwurf am 12.
Juni 1896 nach einer Berichterstattung des Geheimen Hofraths Dr. Meyer ebenfalls einstimmig angenommen.
Nur der erste Vorsitzende der Kammer, Prinz Karl von Baden, enthielt sich der Abstimmung, und zwar lediglich deshalb, weil er kein Freund von Aenderungen der Verfassung in so kurzen Zeiträumen ist.
Sie sehen also: die badische Volksvertretung hat in beiden Instanzen einstimmig dem jetzigen Wahlreglement zugestimmt, das wir heute für das ganze Reich in einer zwar noch etwas verblaßten Form einführen werden.
Meine Herren, die Erfahrungen, die wir seit dem Jahre 1896 in mehreren Wahlgängen, 1897, 1899 und 1901, gemacht, lehren, daß wir es nicht zu bedauern haben, im Interesse des Gesetzgebers und im Interesse des Volkes selbst diese Neuerung eingeführt zu haben.
Es ging bisher alles glatt von statten; mit Ausnahme von wenigen verschwindenden Zwischenfällen, die sich da und dort einmal ereignet haben, geht das Wahlgeschäft glatter vor sich, und, was die Hauptsache ist, die Wahlproteste sind seit dieser Zeit so gut wie verschwunden (hört!
hört!
links), namentlich alle die Wahlproteste, die sich auf die Wahlhandlung selbst, also auf die Vorgänge während der Abstimmung beziehen.
Ich erinnere mich nicht eines einzigen Falles, daß ein Wahlprotest sich auf die Vorkommnisse (0) im Wahllokal selbst bezogen hätte.
Wogegen protestirt worden ist, das war nur die Art der Anfertigung der Listen oder gegen irgend welche Fehler, die in den Wahlzetteln durch unrichtige Schreibung von Namen u. s. w. vorgekommen sind; allein der Wahlakt an sich ist bis jetzt in Baden niemals zum Gegenstand des Protestes gemacht worden, während früher keine Kammertagung beginnen konnte, ohne daß vorher erst einige Wahlen kassirt werden mußten infolge der aus dem Wahlverfahren entstehenden Gesetzwidrigkeiten.
Es kann also der Abgeordnete Gamp nicht behaupten, daß man mit einer derartigen Sicherung des Wahlgeheimnisses einer Protestmanie gewisser Kreise Vorschub leistet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo kein eigentlicher Nebenraum im Wahllokal vorhanden war, half man sich in der einfachsten und bequemsten Weise.
Ich will nicht alles das wiederholen, was Herr Kollege Haußmann schon gesagt hat; wie es drüben in Württemberg gehalten wird, so wurde es auch bei uns in Baden gehalten.
Mit einem geringen Kostenaufwand wird der Jsolirraum hergestellt, und der ist sowohl für die Landtags- wie für die ReichstagsWahlen in der gleichen Weise verwendbar.
Der Unterschied ist nur der, daß bei uns der Wahlvorstand die Wahlcouverts austheilt und sie auch wieder in Empfang nimmt.
Wenn wir nun hier in Z15 die Regulirung der Sache so sehen, daß eine dritte Person dabei noch in Betracht kommt, so ist das nicht so günstig gelöst wie in den süddeutschen Reglements.
Daß wir aber hier ferner die Bestimmung haben: der Wähler giebt seinen Namen dem Wahlvorstand erst in dem Augenblick ein, wo er bereits aus dem Jsolirraum herausgetreten ist und seinen Stimmzettel dem Wahlcouvert anvertraut hat, das, finde ich, ist doch eine unzureichende Bestimmung.
Es sollte so eingerichtet werden, daß der Wähler zuerst an den Wahlvorsteher herantritt M) und seinen Namen nennt, daß die Thatsache, ob er wahlberechtigt ist, zuerst festgestellt wird, und daß ihm dann das Wahlcouvert anvertraut wird.
Andernfalls kann der Fall eintreten, daß festgestellt wird, daß der Name in der Wählerliste nicht enthalten ist; wird das Couvert auf die Seite gelegt, so könnte schließlich festgestellt werden, wie der Mann zu stimmen beabsichtigte.
Es ist also hier wieder die Möglichkeit gegeben, das Wahlgeheimniß zu verletzen, wenn auch einer Persönlichkeit gegenüber, die aus irgend einem Versehen nicht in die Wählerliste hineingekommen ist.
Dann werden bei uns die Wahlcouverts auch noch in dem Jsolirraum aufgelegt, damit der Wähler, wenn das offizielle Couvert, das er vom Wchltisch empfing, verletzt ist oder eine kennzeichnende Beschädigung erhalten hat, einen entsprechenden Ersatz dafür finden kann.
Ferner besteht bei uns die Ermächtigung, daß in dem Jsolirraum die Wahlzettel sämmtlicher Parteien aufliegen, sobald die sämmtlichen Parteien dazu gegenseitig ihre Einwilligung geben.
Es müssen in diesem Falle neben den Stimmzetteln sämmtlicher Parteien noch Blankozettel vorhanden sein, damit dem Wähler die Möglichkeit gegeben wird, auch noch einen anderen Kandidaten, als sie von den Parteien aufgestellt sind, den er wählen will, auf dem weißen Zettel zu bezeichnen.
Was nun die Bestimmung anbetrifft, daß der Wahlvorsteher hineinsehen darf in den Dunkelraum oder den Jsolirraum, so ist die Vorschrift nicht so zu verstehen, wie die Herren von der Rechten die Freundlichkeit haben, sie auszulegen: jeder, der bei dem Wahlgeschäft als amtliche Persönlichkeit beschäftigt ist, müsse jede Bewegung des Wählenden kontrolliren und beobachten können, von welchem Haufen der dort liegenden Parteizettel der Wählende seinen Zettel entlehnt.
Diese Interpretation Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
8 SSS (4) ist vollständig unrichtig; der Sinn kann nur der sein, wie er bei uns in der Praxis zur That geworden ist, der Vorsitzende soll den Eingang in deu Jsolirraum kontrolliren und sehen können: es ist jetzt ein Wähler hineingegangen, es darf zugleich kein zweiter hinein, er darf nicht etwa in Begleitung eines dritten z.
B. seiner Frau hineingehen, sodaß etwa diese das Wahlrecht für ihn ausüben kann; der Wahlvorstand muß sich von der Ursache überzeugen können, aus welcher ein Abstimmender verhältnißmäßig lange in den Raum verweilt!
und dann hat jemand von der Kommission das Recht, hineinzugehen und zu sagen: hören Sie, was fällt Ihnen ein!
Es ist vorgekommen das ist eines von den kleineren Uebeln der langen Praxis —, daß ein neuer Wähler nicht wußte, was er in dem Raume machen sollte; er hatte den Zettel in das Couvert gesteckt, kommt aber nicht heraus; der Wahlvorsteher geht hinein und sagt: warum kommen Sie nicht heraus
Der eine Wähler antwortet: ich habe keine Briefmarke.
(Heiterkeit.)
Ein anderer sagte: es ist kein Briefkasten darin, ich weiß nicht, wo ich den Brief hineinthun soll.
(Heiterkeit.)
Das betrifft Leute, die noch Anfänger waren, und diese Unerfahrenheit ist ein Mangel an politischer Erziehung und Bildung.
Denn Leute, welche der Sozialdemokratie angehören, werden schon von vornherein instruirt, ganz genau, wie sie sich im Jsolirraum aufzuführen haben.
Es kann überhaupt nicht vorkommen, daß diese Jsolirräume sonst in unwürdiger Weise benutzt würden.
Völlig unnöthig ist es, daß der Wahlvorstand genau sieht, ob der Mann ein Stück Papier oder etwas anderes in das Couvert steckt.
Wenn der Wähler eine Fliege oder einen Laubfrosch in das Couvert versteckt, dann wird der Wahlvorstand, wenn er das Couvert in die Hand (v) bekommt, es schon merken und sagen, er solle noch einmal zurückgehen und den Laubfrosch oder die Fliege herauslassen und ein Stück Papier hineinlegen.
Auf der anderen Seite kann man nicht verhindern, daß, was auch schon pasfirt ist, ein Stimmzettel hineingelegt wird in das Couvert und noch dazu ein Steuerzettel, und zwar absichtlich als Protest, um zu sagen: ich Protestire gegen meine Besteuerung und zeige zugleich, daß ich einen Oppositionsmann wähle.
Solches darf natürlich nur ein unabhängiger Mann thun.
Das ist aber kein Anlaß, eine derartige Abstimmung für ungültig zu erklären, man giebt ihm nachträglich den Steuerzettel zurück und behält deu Wahlzettel.
Sind mehrere Wahlzettel gleichen Namens in einem Couvert, so ist die Abstimmung gültig, tragen die Wahlzettel verschiedene Namen, so gilt die Abstimmung nicht.
Meine Herren, es ist vorhin auch, und zwar von dem Herrn Gamp, „euphemistisch ''der Name Klosettraum hier in die Debatte gezogen worden.
Ich bedaure das sehr.
Das können Sie (rechts) außerhalb des Hauses und in Ihrer Presse thun, das zeigt, welchen Respekt Sie vor den Wählern überhaupt haben und vor der Bedeutung der geheimnißbewahrenden Art des Wählens.
Meine Herren, man hat diesem Raum auch bei uns schon andere Worte gegeben, aber eine so despektirliche Bezeichnung und solche Vergleiche hat man im Süden nicht gewagt.
Selbst der Ausdruck „Beichtstuhl '', der schon für diesen Jsolirraum gebraucht ist, trifft nicht zu.
Der Ausüber des Wahlrechts ist kein Sünder, sondem ein Kontrolleur der Sünder und überlegt in dem Raum, welcher von den vier oder fünf Kandidaten, die sich um seine Stimme bewerben, der schlimmste von den Sündern ist, und den am wenigst Belasteten sucht er sich heraus.
Also ist der Ausdruck „Beichtstuhl ''eine durchaus unzutreffende Bezeichnung.
Aber der Ausdruck „Klosettgesetz '', den Reichstag.
10.
LegU.
-P. II.
Session.
19001903.
gewisse Herren von der rechten Seite des Hauses gewählt (0) haben, könnte ja insofern eine Anwendung finden, als man sagen muß: durch diese neue Einrichtung wird eine Menge von Unrath beseitigt werden, der bisher hineingetragen worden ist in die Wahlthätigkeit und in die freie Ausübung des Wahlrechts.
Meine Herren, nun haben Sie, wenn Sie das System der Zsolirung unserer Wählerschaft gründlich durchführen, auch Gelegenheit, zu sagen: endlich einmal haben wir es so weit gebracht, daß der Terrorismus der Sozialdemokratie auf die Arbeiterschaft gebrochen ist; jetzt, wo der Arbeiter isolirt und unbeeinflußt im Kämmerlein steht, mutterseelenallein, sich selbst überlassen ist, wo kein rother Tyrann hm diktiren kann, wen er zu wählen hat, jetzt wird er ich besinnen, jetzt wird der Arbeiter sein Gewissen besagen, und es wird nach und nach das richtige treffen.
Jetzt kann die Arbeiterschaft, unbeeinflußt von der Sozialdemokratie, ihr Urtheil abgeben, und wir sehen diesem Urtheil mit der größten Ruhe entgegen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, in Bezug auf die letzten Ausführungen des Herrn Redners möchte ich doch ihm und auch den Kollegen, welche wie er den Ausdruck bemängelten und ihm einen entwürdigenden Sinn unterlegten, bemerken, daß dieser Ausdruck schon bei früheren Berathungen dieses Gesetzes gebraucht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er stammt, so viel ich weiß, aus einem Wahlgesetze in Australien (Heiterkeit), wo der englische Ausdruck für den Jsolirraum gebraucht ist: vlossä room, d. h. ein geschlossener Raum.
(Große Heiterkeit.)
Dieser Ausdruck ist zu uns übergegangen, er ist bei Berathung des Antrags Rickert öfter gebraucht worden.
Also man kann keinem Kollegen unterschieben, daß er einen (M entwürdigenden Sinn damit verbinde, wenn er diesen Ausdruck gebraucht hat.
Dies wollte ich zur Richtigstellung hiermit bemerken.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär im Reichsamt des Jnnem Graf Posadowsky hat eine staatsrechtliche Theorie vertreten, die wir nicht ohne Widerspruch passiren lasten können.
Er hat die Ansicht ausgeführt, daß der Reichstag gegenüber der Vorlage des Bundesraths nur in der Lage sei, dieselbe anzunehmen oder abzulehnen; eine Abänderung würde ihm nicht zustehen.
Die Frage ist heute nicht von praktischer Bedeutung, weil, wie es scheint, von keiner Seite ein Abänderungsantrag gestellt werden will.
Es ist vielleicht aber doch gut, aus dem Schweigen gegenüber der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht etwa ein Präjudiz erwachsen zu lassen und gegen diese Erklärung eine gewisse Verwahrung einzulegen.
Wenn der Herr Staatssekretär sich auf die staatsrechtliche Autorität von Laband berufen hat, so will ich die große Bedeutung des erwähnten Werkes gewiß anerkennen; aber daß in jeder einzelnen Frage das maßgebend sein müßte, was Herr Laband herausgefunden hat, vermag ich doch nicht zuzugeben.
So wie bei uns die Bestimmungen über die Berathung von Gesetzesvorlagen und anderen Vorlagen lauten, ist die Lage ganz dieselbe, ob es sich um einen Gesetzentwurf oder eine andere Vorlage handelt: man kann sie annehmen oder ablehnen.
Die Abänderung bedeutet eine Ablehnung unter Bedingung oder eine Annahme unter Bedingungen; der hohe Bundesrath ist gegenüber einer vom Reichstag beschlossenen Abänderung in der Lage, den neuen Vorschlag seinerseits anzunehmen oder abzulehnen.
(Sehr richtigl rechts.)
1218 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
WA (Gröber.)
(L.) Jh »der Behandlung einer Abänderung durch den Bundesrath ist gar kein rechtlicher Unterschied, mag die vom Reichstag beschlossene Aenderung sich auf einen Gesetzentwurf oder auf eine andere Vorlage beziehen.
Als sehr erfreulich betrachte ich es, daß der Herr Staatssekretär ausdrücklich konstatirt hat, es solle gestattet sein, sich Abschriften der Wählerliste zu verschaffen, es komme hier nur die Frage in Betracht, ob der Betreffende, der eine solche Abschrift wünscht, in der Lage ist, die Kosten einer Herstellung der Abschrift zu decken; selbstverständlich muß der Antrag auch rechtzeitig gestellt werden, sodaß dadurch keine Störung in der Aufgabe der Behörde entsteht.
Daß eine Abschrift der Wählerliste unter diesen Voraussetzungen beansprucht werden kann, ist um so nothwendiger auszusprechen und öffentlich bekannt zu machen, weil im Lande draußen vielfach immer noch die Meinung verbreitet ist, daß die Ertheilung einer Abschrift der Wählerliste eine besondere Vergünstigung etwa gegenüber einzelnen Personen oder Parteien sei.
Natürlich muß auch die Behörde in der Lage sein, eine solche Abschrift zu besorgen.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu, daß es bei kleinen Wahlbezirken allerdings nicht immer möglich sein wird, eine Abschrift zu bekommen, weil hier geeignete Schreibkräfte an manchen Orten fehlen werden.
Aber sobald eine Partei diese Schreibkräfte stellen kann, welche eine Abschrift der Wählerliste im Lokal der Behörde fertigen können denn die Urschrift der Wählerliste darf nicht aus der Kanzlei der Behörde herauskommen —, dann ist auch gar kein Grund einzusehen, warum nicht auch in den allerkleinsten Wahlbezirken die Fertigung einer Abschrift gestattet sein soll.
Ebenso begrüße ich die Haltung des Herrn Staatssekretärs, der gegenüber den Einwendungen des Herrn Kollegen Himburg darauf hinwies, daß in den Motiven der Vorlage eine Beobachtung des Wählers, während Wer in dem Jsolirraum den Stimmzettel in den Umschlag einbringt, nur insofern verlangt wird, als der Wahlvorsteher sich eben überzeugen soll, daß der Betreffende keinen Unfug im Jsolirraum betreibt, daß er sich nicht allzu lange darin aufhält.
Was der Herr Kollege Himburg mit Aufwand von vielem Scharfsinn herausfinden zu können geglaubt hat, das ist wirklich nicht zutreffend.
Herr Kollege Himburg sagt: auf der einen Seite ist vorgeschrieben, der Wähler soll „unbeobachtet ''den Stimmzettel einlegen, und auf der anderen Seite ist verlangt, daß der Wahlvorsteher beobachten soll, ob der Wähler nicht zu lange im Jsolirraum bleibt, das ist ein Widerspruch!
Nun, man mag dem verehrten Herrn Kollegen zugeben, daß die Formulirung des H15 des Reglements vielleicht eine vollkommnere sein könnte nach der Richtung; aber an dem Inhalt, dem vernünftigen Inhalt der Bestimmung, wie ihn jeder verständige Mensch auch auslegen wird, ist durch eine solche Tüftelei doch nichts zu ändern.
Gestatten Sie mir, noch auf ein paar kleine Punkte einzugehen.
Es ist eingewendet worden, der Vertheile!
der Couverte sei eine bedenkliche Persönlichkeit, die könne Schwierigkeiten Hervorrufen.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß im § 15«, der Württembergischen VollzugsVerfügung auch diese besondere Persönlichkeit bereits vorgesehen ist.
Es ist hier vorgeschrieben: Der Wähler, welcher seine Stimme abgeben will, nimmt von einer in der Nähe des Eingangs zu den Absonderungsvorrichtungen besonders aufzustellenden Person (Amtsdiener, Polizeidiener u. dgl.)
einen gestempelten Umschlag in Empfang und begiebt sich an den abgesonderten Tisch oder in den Jsolirraum —, wo er seinen Stimmzettel in den Umschlag steckt.
Meine Herren, die Sache hat sich bei uns in Württemberg ungemein einfach gestaltet.
Wenn je für die Aufgabe dieser besonders zu beauftragenden Person ein öffentlicher (v) Diener nicht zu finden sein sollte, wenn die Kosten für die Aufstellung einer solchen Person vielleicht zu hoch sein sollten: ja, was steht dem entgegen, daß ein Mitglied des Wahlvorstandes selbst dieses Geschäft besorgt und die Wahlcouverts vertheilt
Dem steht gar nichts entgegen.
Dann ist in Privatkreisen die Frage aufgeworfen worden: 1 muß denn das Couvert geschlossen werden oder nicht
Meine Herren, davon steht nichts in dem Wahlreglement.
Das Couvert braucht nicht geschlossen zu werde »; es ist aber die Abstimmung giltig, auch wenn der Stimmzettel in einem geschlossenen Couvert abgegeben wird.
Wenn die Couverte so hergestellt werden sollten, daß sie nicht gummirt find, also nicht ohne besondere Mittel geschlossen werden können, so wäre das ganz zulässig.
Das Reglement spricht nur von einem Umschlage, der den Stimmzettel der Beobachtung entzieht, der durchsichtig sein muß; von einem Verschließen des Umschlags ist keine Rede.
Man kann also den Stimmzettel in offenem Couvert übergeben, man kann das Couvert schließen wie man will.
Meine Herren, der Gedanke, innerhalb des Jsolirraums Couverte und Stimmzettel aufzulegen, scheint mir nicht praktisch zu sein.
Nach den Erfahrungen, die man bei uns übrigens nicht bezüglich des Jsolirraums, das will ich ausdrücklich hervorheben, aber sonst gemacht hat, pflegen bei allen Wahlen gewisse Stimmzetteljäger zu bestehen, die thunlichft rasch der Gegenpartei möglichst viele Stimmzettel zu entziehen suchen; sie gebrauchen für diese Jagd keinen Jagdschein, sind aber sehr gründlich, und regelmäßig wenn in einem Vorraum des Wahllokals Stimmzettel aufgelegt waren, da konnte man sicher darauf rechnen, daß nach kürzester Frist sämmtliche Stimmzettel verschwunden waren.
Diese Stimmzetteljägerei nun etwa in der Weise zu erleichtern, daß hinter einem Vorhang oder einem Verschlag jemand alle seine D) Taschen mit den Stimmzetteln der Gegner ausfüllen kann, das möchteich wirklich nicht empfehlen.
Wohl aber dürfte es vielleicht zweckmäßig sein, Schreibpapier und einen Bleistift in dem Jsolirraum aufzulegen, damit jemand, der keinen Stimmzettel bei sich hat, sich noch im Jsolirraum einen Stimmzettel schreiben oder noch im letzten Moment den von ihm mitgebrachten Stimmzettel abändern kann.
Für wesentlich halte ich eine solche Ausrüstung des Jsolirraums nicht.
Immerhin ließe es sich überlegen, ob diese Einrichtung sich nicht bei der Ausführung des Wahlreglements vorschreiben ließe.
Was schließlich die Entnahme der Wahlcouverte aus den Urnen betrifft, so wird ja die Resolution, die von dem Herr Kollegen v. Hodenberg vorgeschrieben worden ist, wenn sie zur Annahme und Durchführung gelangt, wesentlich zum weiteren Schutz des Wahlgeheimnisses beitragen.
Es wäre aber nach der Richtung noch zu erwägen, ob nicht neben dem Wahlreglement eine Vorschrift insofern ergehen sollte, daß nach dem Vorgang der badischen Vollzugsverfügung bestimmt würde: es sollen die Wahlcouverte, ehe sie nach Schluß des Wahlakts aus der Urne entnommen werden, gemischt werden.
Das ist eine Bestimmung, die sehr einfach, ohne Umstände und ohne alle Kosten ausgeführt werden kann, und wenn eine solche Verfügung neben dem Wahlreglement noch ergehen würde, so würde ich das als einen Fortschritt begrüßen.
Auf die Frage der Durchführbarkeit der im neuen Reglement vorgeschlagenen Aenderungen will ich nicht mehr eingehen, nachdem allerseits schon genügend Material beigebracht worden.
Aber einen Punkt möchte ich gegenüber den Herren von der konservativen Partei noch genauer beleuchten.
Die Herren von der konservativen Partei haben sich gegen diese „Umständlichkeit ''der Wahlcouverts Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
8 S S (L) und des Jsolirraums gewandt.
Ich möchte demgegenüber doch bekannt geben, daß eine Regierung, die württembergische, schon im Jahre 1868 in der damaligen Vorlage des direkten allgemeinen gleichen Wahlrechts Couverte und Jsolirraum vorgesehen hatte, und es ist merkwürdig, daß damals der Württembergische Landtag nicht so weit ging, wie die Regierung vorgeschlagen hatte.
Der württembergische Landtag nahm nämlich nur die Wahlcouverte, aber nicht den Jsolirraum an.
In dem damaligen Entwurf vom 19.
Dezember 1867 war folgende Bestimmung vorgeschlagen.
Es ist in dem Wahllokale die erforderliche Zahl gestempelter Wahlzettel und leicht verschließbarer gestempelter Couverts bereit zu stellen und für das Schreiben der Wahlzettel eine solche Vorrichtung zu treffen, daß dies in Einzellokalen vor den Augen der Wahlkommission so geschieht, daß weder die Wahlkommission noch die übrigen Wähler von dem Inhalte des Wahlzettels Kenntniß erhalten können.
Es wurden aber, wie gesagt, nur die Couverte angenommen.
Die Couverte wurden von der Württembergischen Regierung auch beibehalten in der Wahlgesetznovelle von 1882, während der Württembergische Landtag mit der ausdrücklichen Motivirung, es solle eine Uebereinstimmung mit dem Reichswahlgesetz erreicht werden, die Couverte gestrichen hat.
Als nun später im Landtage das neue Wahlgesetz gemacht wurde, da sind sämmtliche Parteien ohne Ausnahme, auch die Konservativen im Württembergischen Landtag für diese Verbesserung des Schutzes des Wahlgeheimnisses eingetreten.
Die Herren dürfen also wirklich nicht glauben, daß sie vom konservativen Standpunkte aus irgend einen Anlaß hätten, dieser Verbesserung des Wahlrechts entgegenzutreten.
(L) Wenn Sie sich dabei uns gegenüber auf den seligen Windthorst berufen, dann haben Sie ganz unrecht.
Es ist aus dem Jahre 1869 ein Wort Windthorsts zttirt worden die Herren haben es nicht einmal ganz zitirt —, das freilich dahin ging, daß der Antrag Sombart namentlich auch deshalb nicht annehmbar sei, weil, wenn man diese „Geheimnißkrämerei '', wie sie Windthorst bezeichnet hat, treiben wolle, auch nothwendig ein Jsolirraum kommen müsse.
Aber schon im Jahre 1871, nachdem die ersten Wahlen vorüber waren, hat Windthorst am 22.
April sich dahin ausgesprochen: wenn der jetzige Modus für die Geheimhaltung der Abstimmung noch nicht genüge, so solle man auf den Modus des Herrn Sombart eingehen.
Also schon nach den Erfahrungen der allerersten Wahlen, als die späteren erbitterten Kämpfe noch nicht vorgekommen waren, wo man noch nicht die schlimmen Erfahrungen der siebziger und achtziger Jahre vor sich hatte, hat sich Windthorst anders ausgesprochen.
Als endlich im Jahre 1896 der Antrag Rickert vorgelegt wurde, hat sich Windthorst am 15.
Januar 1896 für den Antrag Rickert ausgesprochen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, daß ich die betreffende Stelle im Zusammenhang vorlese.
Die Herren werden dann auch ein Urtheil darüber gewinnen, ob der Abgeordnete Windthorst, wie der Herr Kollege Gamp sich ausgedrückt hat, „nur aus taktischen Rücksichten ''seine Ansicht geändert habe.
Windthorst hat damals gesagt: Ich bin der Meinung, daß es sehr in der Ordnung gewesen ist, die Frage auszuwerfen, inwiefern das geheime Stimmrecht besser geschützt werden könne.
Herr Struckmann und der letzte Herr Redner das war ein Mitglied der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) gehören Parteien an, die in aller der Zeit die dominirenden waren.
Daß sie solche Schwierig- (c ) leiten, wie wir sie gefunden, nicht gehabt, begreife ich; und darum werden sie die Zustände, die sie jetzt vor sich haben, für vollkommen genügend erachten.
Wir aber haben während der ganzen Zeit des Kulturkampfes in allen Gegenden, wo wir in Betracht kamen, so bittere Erfahrungen gemacht in Bezug auf die Nichtgeheimhaltung der Abstimmung und auf die Folgen derselben, daß wir alle Ursache haben, jedes Mittel willkommen zu heißen, welches unsere Abstimmungen mehr sichert vor den Nachwehen, die die Abstimmung hervorrufen kann.
Ihnen, meine Herren, sind noch keine Massenarbeiterentlafsungcn vorgekommen, nicht die Benachtheilungen aller Art, welche die Leute hatten, weil sie so gestimmt hatten, wie sie es gethan.
Wir haben das alles in genügendem Maße genossen.
Ich bin, prinzipiell und ideal die Sache aufgefaßt, für die öffentliche Abstimmung und habe das auch zu aller Zeit ausgesprochen.
Zu meinem Bedauern aber habe ich hier in Berlin erst gelernt, daß diese ideale Auffassung absolut undurchführbar ist.
So weit sind wir leider nicht gekommen; ja wir sind in der Hinsicht immer noch weiter zurückgegangen.
Wir müssen die Abstimmenden mit Garantien versehen, daß ihre Abstimmung nicht kontrollirt werden kann.
Ich habe diesen sehr bezeichnenden Worten unseres alten Windthorst nichts hinzuzufügen.
Wir sind ganz der Meinung, wie sie Windthorst am Ende seiner langen parlamentarischen Thätigkeit als Ergebniß seiner Erfahrungen öffentlich ausgesprochen hat, und deshalb sind wir für die Regierungsvorlage.
1 fl ) (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desJnnern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Gegen die staatsrechtlichen Ausführungen des Herrn Vorredners, die er am Anfang seiner Rede kund gab, möchte ich mir eine kurze Bemerkung gestatten, um keinen Irrthum für die Zukunft betreffs dieser Ausführungen aufkommen zu lassen.
Es ist staatsrechtlich ganz unzweifelhaft, daß das hohe Haus in der Lage ist, den Entwurf dieser Verordnung abzuändern.
Aber dann liegt in dieser Abänderung gleichzeitig eine Ablehnung des vorgelegten Wahlreglements der verbündeten Regierungen, und der abgeänderte Entwurf würde den Charakter eines Jnitiativgesetzes bekommen.
Diesem Jnittativgesetz würden politisch und staatsrechtlich die verbündeten Regierungen ebenso gegenüberstehen wie jedem anderen von dem hohen Hause beschlossenen Jnittativgesetz.
Das ist die Auffassung der verbündeten Regierungen in dieser Frage.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteDelsor.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden auch einem Elsässer gestatten, eine kurze Erklärung abzugeben, in der zum Ausdruck gebracht werden soll, daß wir dieser Vorlage und der vom Herrn Abgeordneten v. Hodenberg eingebrachten Resolution beistimmen.
In keinem Lande des Deutschen Reichs ist dieses Wahlreglement mit solcher Befriedigung aufgenommen worden als iu Elsaß-Lothringen.
Mein Freund Wetterlö hat schon im Jahre 1899 bei der dritten Berathung des Antrags Rickert mit Recht gesagt, daß Elsaß-Lothringen das klassische Land der Wahlmacherei sei.
Wir furchten, daß 1218 SS26 Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
(L-) nach der Abschaffung der Diktatur die Wahlmacherei auch noch fortbestehen wird, wenn die hier im Wahlreglement vorgesehenen Bestimmungen nicht zur Ausführung kommen.
Der Herr Abgeordnete Wettert hat damals schon einen Fall angeführt, der in meinem Wahlkreise vorgekommen ist.
Im Jahre 1893 hat ein Kreisdirektor selbst Wahlzettel anfertigen lassen von einer geblichen Nuance, wodurch er in der Kreishauptstadt hat kontrolliren können, wer für den offiziellen Regierungskandidaten gestimmt hatte.
Ich muß allerdings gestehen, daß in Elsaß-Lothringen auch vor 1870 solche Beeinflussungen der Wahlen stattgefunden haben; ich sehe aber keinen Entschuldigungsgmnd darin für deutsche Beamte, daß sie diese napoleonischen Traditionen sich angeeignet haben.
Wir sind der Regierung dankbar, daß sie dieses Wahlreglement nun einmal eingebracht hat, und wir hoffen, daß es von Nutzen sein wird.
Wie die übrigen Parteien haben auch wir manche Bedenken, und hätten gewünscht, daß dieses Reglement in einigen Paragraphen anders gestaltet worden wäre.
Namentlich bei Z 15 hätten wir gewünscht, daß der Wähler selbst sein Couvert in die Wahlurne hätte legen dürfen.
Die Wahlvorsteher können auch jetzt dem Couvert, so wie sie es mit dem Wahlzettel gemacht haben, ganz gut ein Zeichen einvrägen, ohne daß es dann nach den Vorschriften als ein Couvert gilt, das ein äußeres Merkmal trägt; für sie ist es erkennbar, wenn auch die Wahlkommission diese Stimme nicht für ungültig erklärt.
Wir haben solche Erfahrungen gemacht.
Es giebt Wahlvorsteher, besonders in kleinen Gemeinden, die den Nagel in den Wahlzettel einprägen, um nachher zu konstanren, wie der Betreffende gestimmt hat.
Man hat sodann von den sauberen Händen gesprochen, die der Betreffende haben soll.
Auch das trifft nicht immer zu.
Ich habe von einem Wahlvorsteher gehört, (M der sich extra die Hände nicht wusch (Heiterkeit), damit er am Wahltage dem Zettel, den er sich kennbar machen wollte, ein für ihn allein erkennbares Merkmal aufdrücken konnte.
Meine Herren, Sie werden, weil wir nicht darauf bestehen, daß der Antrag Küchly auf Abänderung des Wahlmodus für den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen in dieser Legislaturperiode noch zur Berathung kommt, mir gestatten, an die Reichsregierung die Bitte zu richten, sie möge doch dieses Wahlreglement auch für die Wahlen des Landesausschuffes in Anwendung bringen.
Dieses Wahlreglement ist kein Gesetz, sondern nur eine Kaiserliche Verordnung.
Es liegt in der Macht des Herrn Reichskanzlers, an der zuständigen Stelle zu veranlassen, daß dieses Wahlreglement auch für die Landesausschußwahlen gelte.
Je eingeschränkter eine Wahl ist, um so größer muß die Garantie für deren Geheimhaltung sein.
Es sind ja nur ganz wenige Wähler, die unter den Augen des Kreisdirektors für den Landesausschuß ihre Stimme abgeben.
Wenn in manchen Fällen diese Wähler Wahlcouverts gehabt hätten, so würde schon manches andere Resultat zu verzeichnen gewesen sein.
Wir hoffen zuversichtlich, daß die Gründe ethischer und moralischer Art, die man für die Veröffentlichung dieses Wahlreglements geltend machte, auch für die Abänderung des Wahlreglements für den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen maßgebend sein werden.
(Bravoi) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v, Schele-Wunstorf.
Freiherr v. Schele-Wnnstorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, über das vorliegende Wahlreglement ist schon genug geredet worden (sehr richtig!
links), und es ist auch von meiner Partei bereits geschehen.
Ich (0) muß aber für einen Augenblick um Geduld bitten, weil es sich um besondere Fälle handelt.
Zu meiner großen Freude hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky damals gesagt, es sei eine „sittliche Pflicht der verbündeten Regierungen, für den Schutz des Wahlgeheimnisses zu sorgen ''.
Während nun dieses Wahlreglement diesen Zweck erfüllen soll, geschehen sonderbarerweise im Bundesstaat Preußen Dinge, die damit im schroffsten Gegensatze stehen (hört!
hört!
bei den Polen); da aber die Reichsbehörden und der Bundesrath verpflichtet sind, nach der Reichsverfassung und den Gesetzen die gesetzwidrige Beeinflussung der Wahlen zu verhindern, so möchte ich düngend bitten, daß in dieser Beziehung der Einfluß des Reiches geltend gemacht wird.
Ich will nur aus der allerneuesten Zeit einige Punkte anführen, die zeigen, in welcher Weise bei uns die Wahlbeeinflussungen getrieben werden.
Im vorigen Jahre sind an zahlreiche Mitglieder im Wahlkreise Hildesheim Aufforderungen seitens der Behörden ergangen, ans dem Deutsch-Hannoverschen Wahlverein auszutreten.
Ich habe Ende Januar dieses Jahres in Hannover eine Vertrauensmännerversammlung meines Wahlkreises abgehalten, die ich der Polizei nicht angemeldet hatte, weil ich dabei verschiedene persönliche und private Angelegenheiten erörtern wollte.
Diese Versammlung, die aus etwa 30 bis 40 Personen bestand, wurde der Polizei gemeldet, und es erschien ein Kriminalpolizist.
Ich setzte ihn von der Sache in Kenntniß und überließ es ihm, zu entscheiden, ob es eine Versammlung sei oder eine Sitzung.
Statt daß ich einfach in Strafe genommen wurde, wenn es eine Versammlung sein sollte, was ich bestreite ich hätte dann einfach bezahlt —, wurde ein umfangreicher Apparat in Bewegung gesetzt und ein Verhör angestellt, wobei Vertrauensmänner mit vernommen wurden, die gar nicht bei der Sitzung anwesend waren.
Daraus ergiebt sich, daß wahrscheinlich das Briefgeheimniß bei der Gelegenheit verletzt worden ist.
Der Kandidat des 5. hannöverschen Wahlkreises, Rittergutsbesitzer Colshorn, telegraphirte an einen Vertrauensmann meines Wahlkreises, den er gern sprechen wollte, nach einem benachbarten Orte seines Wahlkreises Siedenburg zu kommen, und bestellte dorthin ebenfalls den Vertrauensmann von Siedenburg.
Als Herr Rittergutsbesitzer Colshorn dort ankommt, ist der Herr Gendarm auch da.
Auf Colshorns Frage, was er hier wünsche, erklärt der Gendarm, er sei hierher gesandt worden, um zu sehen, ob eine Versammlung stattfände.
Seit 8 bis 14 Tagen fährt der Landrath des Kreises Sycke, ganz sicher durch Einfluß von oben veranlaßt, denn sonst würde er es nicht thun, im Kreise umher, um gegen die Wiederwahl des deutsch-hannoverschen Abgeordneten Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel zu agitiren.
Ich bemerke, daß dies, wenn er nicht wieder gewählt würde, ein Grund zum Wahlprotest sein würde.
Endlich hat der Superintendent v. Zeven sich veranlaßt gesehen ich weiß nicht, ob aus eigener Initiative, oder ob das Königliche Konsistorium in Hannover die Veranlassung dazu gegeben hat —, seinen Lehrern zu verbieten, deutsch-hannoversche und sozialdemokratische Versammlungen zu besuchen.
Meines Erachtens ist das auch gesetzwidrig.
Die Ursache dieser ganz unglaublichen Zustände bei uns liegt natürlich darin, daß die Zugehörigkeit Hannovers zu der preußischen Monarchie auf unrechtmäßiger Grundlage beruht.
Es sieht beinahe so aus, als wenn die Königlich preußische Regierung ein böses Gewissen hätte, um nicht den Ausdruck des treuen hannoverschen Volks in den Wahlen zur Geltung Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
8927 lL) kommen zu lassen.
Wir werden uns natürlicherweise dadurch nicht beirren lassen.
Wenn aber die Königlich preußische Regierung glaubt, dadurch etwas zu erreichen, daß sie in weitgehendster Weise, wie es sich bei den neuen Beamtenveränderungen gezeigt hat, bis zu einem gewissen Grade vor der Partei kapitulirt, durch deren Hilfe es nur möglich gewesen ist, die Annexion durchzuführen, beziehungsweise aufrecht zuerhalten, so möchte sie sich doch sehr darin irren.
(Bewegung.)
Wir werden an dem Rechtsstandpunkt festhalten, und wir hoffen, daß die Verbündeten Regierungen und das deutsche Volk recht bald zu der Ueberzeugung kommen werden, daß es deren „sittliche Pflicht ''ist, das Unrecht von 1866 gegen Hannover durch Aufhebung der Annexion und Wiederherstellung des Königreichs Hannover auf friedlichem, gesetzlichem Wege unter seinem angestammten Königshause gut zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, eine Wiederherstellung des Königreichs Hannover steht mit dieser Vorlage absolut nicht in Zusammenhang.
(Heiterkeit.)
Ich bitte daher, darauf nicht einzugehen, um so mehr.
als eine Wiederherstellung des Königreichs Hannover mit den gegenwärtigen Zuständen des Deutschen Reiches nicht vereinbar ist (bravo!)
und deshalb in diesem Saale nicht als eine Thatsache oder als eine zu erstrebende Thatsache verkündet werden darf.
(Bravo!)
Freiherr v. Schele-Wunstorf, Abgeordneter: 1 Ich erlaube mir, zu bemerken, daß es sich hier um den Ausdruck der Ueberzeugung der Wähler handelt, der Ueberzeugung des treuen hannoverschen Volkes, und wir werden uns das Recht nicht nehmen lassen, das auch von dieser Tribüne aus zu dokumentiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat geglaubt, aus meinen Ausführungen entnehmen zu sollen, daß die konservative Partei das geheime Wahlrecht beseitigen wolle.
Wenn Herr Dr. Pachnicke das verstanden hat, so ist das seine Sache; gesagt habe ich davon jedenfalls kein Wort.
Ich erkläre in dieser Beziehung, daß wir, wie in allen Punkten, so auch in Betreff des Wahlrechts auf dem Boden der Verfassung stehen.
Mit dieser Erklärung erübrigt es sich für mich, noch näher einzugehen auf die von dem Herrn Abgeordneten Haußmann unter Berufung auf den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky ausgestellte Behauptung, wir Konservativen hätten nicht den Muth, unsere Absicht offen auszusprechen.
Ich möchte dann noch ein paar Worte im Anschluß a »die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber sagen über die Stellung des Abgeordneten Windthorst.
Was der Herr Abgeordnete Gröber hier als Zitat mitgetheilt hat, stammt aus einer Zeit, in der sich Windthorst bereits abgefunden hatte mit diesem Wahlmodus und ihn als etwas Gegebenes akzeptirte; er wollte ihn nur weiter ausbauen.
Wie aber Windthorst im Prinzip über das Wahlrecht gedacht hat, geht hervor aus einer Aeußerung von ihm vom 20.
März 1869.
Da hat er gesagt, er gäbe seinen Vorsatz, die öffentliche Abstimmung zu beantragen, auf, wegen der Stimmung im Hause, die ihm nicht dazu angethan schiene, daß er damit durchdringen würde, und er hat dann gesagt: Eine Nation, die reif erachtet wird zum direkten Wahlrecht, muß auch reif sein, ihre Stimme öffentlich abzugeben.
Ich möchte konstatiren, daß Windthorst nach dieser Be- (0) gründung auch heute noch für die öffentliche Wahl sein müßte.
Ich wiederhole bei dieser Gelegenheit wieder, daß ich dies ausspreche als die Ansicht von Windthorst, damit mir nicht wieder nachgesagt wird, ich führe dies an, um unsere Auffassung hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich wiederhole mit Bezug auf unsere Auffassung, daß wir nicht beabsichtigen, das geheime Wahlrecht abzuschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, auf die Ausführungen des Herren Abgeordneten v. Scheie weiter einzugehen, weil bereits der Herr Präsident das gesagt hat, was meines Erachtens gesagt werden mußte.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Schele aber hier die Tribüne des Hauses dazu benutzt, solche Aeußerungen zu thun, die, wie ich bemerke, außerhalb des Hauses außerordentlich gefährlich sein würden, so, glaube ich, dient er nicht dem Frieden der Provinz, der er angehört.
Was die Behauptung des Herrn Vorredners betrifft, ich hätte erklärt, die Konservativen hätten nicht den Muth, ihre Ansicht zu vertreten, so ist das unrichtig.
Ich habe hier das unkorrigirte Stenogramm vor mir; danach habe ich gesagt: Wer auf dem Standpunkt steht, es war eine Aeußerung des Herr Abgeordneten Dr. Windthorst zitirt, welche der Herr Abgeordnete Gamp zu der seinigen gemacht hatte daß es nur eine männliche That ist, öffentlich abzustimmen, ein Standpunkt, der sich durchaus vertreten läßt, der würde, glaube ich, eine männliche That begehen, wenn er hier den Antrag stellte: „die (vl Worte „mit geheimer Abstimmung ''im § 20 der Reichsverfafsung sind zu streichen ''.
Solange man aber einen solchen Antrag nicht stellt, kann man nicht Angriffe gegen die Regierung richten, die lediglich den Buchstaben des Gesetzes zu erfüllen sucht.
Das ist die Auffassung, die ich festhalte; entweder muß man sich auf den einen oder den anderen Standpunkt stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber die Regierung das Wahlgeheimniß, soweit es möglich ist, zu wahren sucht, so kann man ihr daraus nach der Lage der Gesetzgebung keinen Vorwurf machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl selbstverständlich und höchst glaubwürdig, daß auch Wir Polen manche Wünsche in Bezug auf die Aufrechterhaltung und unbedingte Geltung des verfassungsmäßig gewährleisteten Wahlrechts und in Bezug auf die allergrößte Sicherstellung des Wahlgeheimnisses haben.
Wenn aber große Parteien davon Abstand genommen haben, Abänderungsanträge zu stellen, um die Vorlage nicht zu gefährden, so werden wir dasselbe thun, da wir immerhin in der Aenderung des Wahlreglements wenigstens den Versuch zur Besserung der gegenwärtigen Zustände erblicken, und deshalb werden wir für die Vorlage stimmen wie für die Resolution des Herrn Freiherrn v. Hodenberg.
Wir erachten dieselbe für durchaus nothwendig, schon aus den Gründen, die von der linken Seite des Hauses hervorgehoben worden sind, namentlich in den kleinen ländlichen Bezirken, wo die Kontrolle der Stimmabgabe eine sehr leichte ist, und sie auf diese Weise einigermaßen wenigstens unmöglich gemacht wird.
8928 Reichstag.
292.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1903.
(X) Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auch eine Anregung nicht ungenannt sein lassen, nämlich, daß man allen abhängigen Personen, insbesondere den Arbeitern, auch hinlänglich Gelegenheit zur Stimmabgabe giebt, daß diese, wenn nicht in einem halben Tage, wenigstens in 2 bis 3 Stunden Mittagspause, die ihnen freigegeben werden sollte, stattfinden dürste.
Zum Schluffe wünsche ich, daß dahingewirkt wird, daß allen Beamten jede Wahlbeinflussung aufs strengste untersagt wird unter Androhung von Strafe, und daß diese in jedem Falle unnachsichtlich vollstreckt wird.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Die Diskussion über die Resolution ist auch geschlossen.
Wir würden jetzt in die Spezialdiskussion einzutreten haben.
Ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen der Bekanntmachung, betreffend Abänderung des Wahlreglements, aufzurufen und, wenn niemand Widerspruch dagegen erhebt, sie als angenommen zu betrachten, und zwar, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich werde so verfahren.
Ich rufe auf § 9, § 11, § 12, § 13, M) §15, -8 16, § 17, § 18, § 19, § 20, 8 21, 8 27, 8 34; ferner rufe ich auf die Einleitung zu I.
I mit Einleitung und sämmtlichen Paragraphen erkläre ich für bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf II.
Bewilligt.
Ich rufe auf die Ueberschrift auf Seite 1.
Ebenfalls bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Entwurf einer Bekanntmachung, betreffend Abänderung des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870, auf Nr.
925 der Drucksachen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Abänderung ist angenommen und hiermit dieser Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
(Zuruf.)
Ich danke sehr für die Erinnerung.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten Freiherr v. Hodenberg und Genossen auf Nr.
940 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen, welche diese Resolution Freiherr v. Hodenberg und Genossen auf Nr.
949 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die große Mehrheit; die Resolutton rst an- fo) genommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 22.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 9.
März 1903 I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichs-Jnvalidenfonds und t ) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
931 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnungskammer für die Rechnungsjahre 1899 und 1900 (Nr.
932 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Uebersicht der Einnahmen (v) und Ausgaben des ostafkrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
933 der Drucksachen); 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes, auf Grund des mündlichen Berichts der XXII.
Kommission (Nr.
936 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 5., 6. und 7.
Abtheilung berufe ich zu Wahlprüfungen morgen eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Stubbendorff und Fischer (Berlin) wünschen aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.