Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Geschäftsbericht des Reichs-Versicherungsamts für das Jahr 1902.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Schaedler, Horn (Neiße), vr.
Hasse, vr.
Paasche und Jacobskötter sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Letocha, vr.
Semler, Hilbck, v. Waldow und Reitzenstein.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Paasche für 3 Tage, Sachse für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 16.
März wegen dringender Dienstgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Berichte der Kommission für die Petitionen: und zwar zunächst: mündlicher Bericht, betreffend Regelung der Arbeitsverhältnisse der Kellnerinnen (Nr.
525 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Der 1130 8274 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material bezw.
Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Lenzmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat beschlossen, mündlichen Bericht zu erstatten.
Der Kellnerinnenverein in München wendet sich mit einer Petition, die eine Reihe von Forderungen enthält, an den Reichstag, um die Arbeitsverhältniffe der Kellnerinnen zu regeln.
Im allgemeinen Theile wird darauf hingewiesen, daß das ein sehr wichtiger Berufsstand ist, namentlich in Süddeutschland, daß in Bayern allein 13 127 weibliche Kellner sind, und daß dieser Stand vor allen Dingen eines Staatsschutzes bedürfe infolge seines Geschlechts, der hygienischen Verhältnisse und der sittlichen Gefahren, denen er ausgesetzt sei, obleich man konstatiren müsse, daß der Kellnerinnenstand in Süd- und Norddeutschland ein sittlich reiner sei, und daß Ausnahmen zu den Seltenheiten gehören.
Die Forderungen gehen dahin: zunächst Einführung einer zehnstündigen Minimalruhezeit zur Begründung wird das ausgeführt, was bei den übrigen gewerblichen Arbeitern so oft hier ausgeführt ist —; zweitens, jeden zweiten Sonntag Gelegenheit zum Besuche des Gottesdienstes hier ist die Begründung aus den religiösen Bedürfnissen der Kellnerinnen entnommen, wie es auch bei den sonstigen Berufs- und Erwerbsständen bekannt ist —; drittens, wöchentlich ein Ruhetag von 24 Stunden, damit begründet, daß die Kellnerinnen den einzigen Berufsstand bilden, in dem die Sonntagsruhe vollständig fehlt; viertens ein Lehrvertrag mit zweijähriger Lehrzeit; fünftens, Ausdehnung des Fortbildungsschulzwanges nach ß 120 Abs.
3 Gewerbeordnung auch auf die Kellnerinnen; sechstens, Verbot der Beschäftigung der Kinder (s) unter 16 Jahren bei diesem Punkt ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß unmöglich das für Angehörige des Wirths Platz greifen könne, und sonstige Bedenken sind auch noch erhoben worden —; ferner Verbot der Arbeitszeit für Mädchen von 16 bis 18 Jahren von Abends 10 bis Morgens 6 Uhr, dann ein Verbot der Einschränkung der Ruhezeit über 30 Tage im Jahre, und schließlich Ausdehnung der Gewerbeinspektion aus das Wirthshausgewerbe unter Anstellung weiblicher Gewerbeinspektoren für die Kellnerinnen.
Es wurde ein Kommissar der verbündeten Regierungen zugezogen, der anerkannte, daß ein großer Theil dieser Forderungen an und für sich berechtigt sei, der aber davor warnte, dieselben weiter zu verwenden denn als Material, weil die Gewerbeordnung noch zu sehr mit Novellen gespickt sei, als daß man jetzt schon an die Regelung für ein einzelnes Gewerbe vermittels einer Novelle herangehen könnte.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß die Arbeiterschutzkommission ihre Arbeiten noch nicht abgeschlossen habe.
Die Regierung sprach sich aber entschieden dagegen aus, der zweijährigen Lehrzeit im Lehrvertrage näher zu treten.
Auch die Kommission war in ihrerMehrheitderAnsicht, daß davonkeine Rede sein könne, daß diese Forderung namentlich damit nicht begründet werden könne, daß die männlichen Kellner vielfach eine zweijährige Lehrzeit hätten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die männlichen Kellner vielfach später die Leitung eines Gastwirthsbetriebes übernehmen und darauf von Anfang an lernen müssen, während die Thätigkeit der Kellnerinnen sich auf das Servilen beschränkte.
Eine zweijährige Lehrzeit der Kellnerinnen würde von einzelnen Gewerbetreibenden benutzt werden, um sich billiges Hilfspersonal zu beschaffen in Form von Lehrlingen.
Demzufolge beschloß die Kommission und ich ersuche den Reichstag, sich diesem Beschluß anzuschließen —, die Petition mit Ausnahme des Passus, der sich auf die zweijährige Lehrzeit bezieht, dem Herrn Reichskanzler als (6) Material zu überweisen, bezüglich dieses von mir hervorgehobenen Passus aber zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3156 des Vereins Münchener Kellnerinnen, betreffend gesetzliche Regelung der Arbeitsverhältnisse der Kellnerinnen, dem Herrn Reichskanzler als Marial zu überweisen, bezüglich der geforderten Einführung einer zweijährigen Lehrzeit jedoch über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum mündliche »Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über die Anlage und den Betrieb von Straßen bahnen (Nr.
607 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Hegelmaier der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Berichterstatter.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Vorstand des Verbandes deutscher Lohnfuhrwerksunternehmer zu Frankfurt am Main hat schon infolge einer früheren Petition eine Abänderung des tz 316 des Strafgesetzbuches erreicht in der Novelle vom 27.
November 1899, sodaß jetzt für Gefährdung eines Eisenbahntransportes u. s. w. auch auf Geldstrafe erkannt (v) werden kann.
Diese Abänderung genügt dem Vorstande aber nicht, und er verlangt in einer Petition vom 18.
Januar 1902 den Erlaß eines Spezialgesetzes über den Straßenbahnverkehr; insbesondere verlangt er, daß Straßenbahnen nur in Straßen von 16 Metern Breite angelegt werden dürfen, daß besondere Vorschriften erlassen werden sollen über Fahrgeschwindigkeit, Bremsvorrichtungen, über die Anzahl der Linien, die durch eine Straße geführt werden dürfen, über Anhängewagen u. s. w. Die Petitionskommission beantragt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und ich bitte Sie namens der Kommission, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
98 026 des Verbandes deutscher Lohnfuhrunternehmer zu Frankfurt a. M. um Erlaß eines Reichsgesetzes über die Anlage und den Betrieb von Straßenbahnen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 86.
Bericht, betreffend Abänderung des Strafgesetzbnchs (Nr.
608 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krebs.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8275 ) verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1170 des Landgerichtsraths Professor I) r. Medem in Greifswald, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 116.
1 Bericht, betreffend Ertheilung der Befugniß zur Ausstellung von Vefähigungszeugnissen für den einjährig-freiwilligen Militärdienst an die nichtstaatlichen Lehrerseminare (Nr.
821 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag der Kommission lautet aus Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen.
die Petition ll Nr.
117198 des Hauptlehrers Graf in Essen (Ruhr) und Genossen, betreffend Ertheilung der Befugniß zur Ausstellung von Befähigungszeugntssen für den einjährig-freiwilligen Militärdienst an die nichtstaatlichen Lehrerseminare, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitions (L) kommission beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 117.
1 Bericht, betreffend Abänderung des Handelsgesetzbuchs (Nr.
822 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krebs.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
7415 und II Nr.
115297, betreffend die Nichtabänderung beziehungsweise die Abänderung des § 2 des Handelsgesetzbuchs, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus diesem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 118.
1 Bericht, betreffend Einführung der Strafverschicknng (Nr.
823 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krebs.
Antrag: Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, so ungern ich bei der Geschäftslage des Hauses das Wort zu einer Petition ergreife, so ist es doch nothwendig bet dieser, weil wir uns schon in der Kommission lebhaft gesträubt haben gegen das Votum auf Ueberweisung als Material.
Wir waren strikte dafür, daß auf Uebergang zur Tages- (0) ordnung votirt werden sollte, wenn die Petition nicht für ungeeignet zur Erörterung im Plenum befunden werde.
Meine Herren, die Frage der Strafverschickung ist ja nicht zum ersten Male durch diese Petition vor das Haus gelangt.
Wir haben bereits Anfang der neunziger Jahre mehrfach, wenn auch vorübergehend, die Frage im Reichstag erörtert gesehen.
Dann erschien Mitte der neunziger Jahre es war wohl 1894 die Broschüre „Fort mit den Zuchthäusern!
und 1896 das Buch des Breslauer Professors Bruck, welches den Titel führte „Neudeutschland und seine Pioniere ''- Die „Pioniere ''von Neudeutschland sollten die Deportirten sein.
Bald darauf kam es damals im Reichstag wiederholt zur Aussprache über die Deportation.
Zunächst war es am 31.
Januar 1898, da fragte der Abgeordnete Rickert den anwesenden Staatssekretär des Reichs-Justizamts, wie er sich zu der Frage der Deportation stellt.
Damals erklärte der Herr Staatssekretär v. Nieberding: die Frage sei lebhaft erörtert worden, und auch das Reichs-Justizamt habe sich mit ihr beschäftigt.
Es sei zweifellos, wenn es praktisch möglich wäre, einen Theil der Gefangenen nach den Kolonien abzuführen, von finanziellem, wirtschaftlichem und moralischem Vortheil.
Aber bereits in den Jahren 1895 und 1896 seien die Gouverneure von Togo, Kamerun, Südwestafrika und Ostafrika befragt worden, ob die Deportation ihnen zulässig erscheine, durchführbar sei und im Interesse der Kolonisten sowohl wie der Sträflinge liege, und die Antwort sämmtlicher Gouverneure sei verneinend ausgefallen.
Zwar wären von den Gouverneuren verschiedene Gründe dafür angegeben worden, aber das Endergebniß ihrer Begutachtung sei eben in allen Fällen eine entschiedene Verneinung der Deportationsmöglichkeit gewesen.
Als Gründe seien namentlich drei angegeben worden: erstens der, daß das Klima in den afrikanischen Kolonien so wenig zuträglich sei, daß, wie der Gouverneur von Kamerun sich (v) ausdrückte, sehr bald die ganze Sträflingskolonie ein großes Krankenhaus bilden würde.
Als zweiter Grund würde angegeben, daß die Deportation der Autorität der freien weißen Bevölkerung in den Kolonien schaden müßte, und als dritter Grund, daß die Kolonien so stark bevölkert seien, daß für Deportirte kein Raum mehr sei.
Allerdings gäbe es Kolonien, die noch nicht stark genug besiedelt seien, aber die lägen so tief im Innern von Afrika, daß der Transport dorthin und namentlich auch die beständige Bewachung an den entfernt liegenden Posten mit außerordentlich hohen Kosten verbunden sind.
Der Herr Staatssekretär Nieberding schloß seine damalige Erklärung mit solgenden Worten: Wie die Dinge liegen, ist es bei einigen unserer Kolonien in der That nach ihrer ganzen materiellen Entwicklung schon viel zu spät, an Deportationsversuche zu denken, bei anderen Kolonien aber vielleicht noch zu früh, weil das Innere des Landes noch nicht so weit aufgeschlossen ist, um einen leichten Zugang zu gestatten.
Ueberall in der Welt, wo mit Deportation Erfolge erzielt worden sind, haben sie sich vollzogen in Gebieten, die unmittelbar mit der Küste in Zusammenhang stehen und auf das leichteste zugänglich waren.
Ueberall aber, wo diese Voraussetzung in unseren Kolonien vorliegt, ist der Versuch einer Deportation nach den Berichten, die wir erhalten haben, ausgeschlossen.
Ich glaube nicht, daß die Reichsverwaltung nach den Ergebnissen vorerst Anlaß haben wird, der Frage nochmals näher zu treten.
Also die Antwort des Staatssekretärs im Reichs-Justizamt lautete gleichfalls entschieden verneinend.
Bald darauf kam nochmals die Angelegenheit der Deportation im Reichstag zur Sprache.
Das war am 1130'8276 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903. c) 12.
Februar 1898.
Vorher hatte die Budgetkommission sich mit der Frage beschäftigen müssen infolge einer Anfrage des Herrn Abgeordneten Hasse.
Auch in der Budgetkommission waren die Meinungen entschieden dagegen, daß auf das Deportatiousprojekt näher eingegangen würde, und wie der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg hernach vor dem Plenum referirte, war die gesammte Budgetkommission außer zwei diffentirenden Stimmen gegen dies Projekt.
Damals wurde das Gutachten des Gouverneurs Major Leutwein verlesen, und es erscheint nothwendig, dieses hier im Auszuge wieder zu geben.
Major Leutwein sagte: Zu Gunsten der Deportation möge sich theoretisch manches vorbringen lassen, praktisch indessen ständen ihr in Südwestafrika erhebliche Schwierigkeiten entgegen.
Während früher bei den anderen Staaten die Deportirten nach Ländern gelenkt worden seien, in welchen Weiße noch nicht angesiedelt waren, müßten in Südwestafrika die Verbrecher unter ehrliche Leute gebracht werden.
Für die Verbrecher müßten überdies staatliche Aufwendungen gemacht werden, welche für die ehrlichen Leute nicht gemacht würden.
Bisher seien noch nicht einmal zwecks Zuweisung von Ländereien an Truppenangehörige genügend Ländereien vorhanden gewesen.
Die Frage der Deportation nach Südwestafrika hätte vor60Jahren angeregt werden können, als noch keine Weißen sich dort angesiedelt hatten.
Der Abgeordnete Prinz v. Arenberg machte bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, welche Erfahrungen andere Staaten mit der Deportation gemacht haben.
Er verwies auf die Thatsache, daß in Sibirien selbst aus den unwirklichsten Gegenden und zu den ungünstigsten Jahreszeiten mitten im Winter massenhaft Deporürte ent (L) fliehen, und daß auch aus der französischen Fremdenkolonie in Algier jedes Jahr zahlreiche Desertionen zu verzeichnen seien, obwohl die Desertirten das unwirthlichste und gefährlichste Gebiet der ganzen Erde, einen Theil von Marokko, zu durchwandern hätten.
Damals entschied sich auch das Plenum dafür, daß die Sache als erledigt anzusehen sei.
Nur der Herr Abgeordnete Böckel hat einmal, und zwar im Jahre 1900, sich bedingt für die Deportation ausgesprochen; aber er wollte auch, daß „eine richtige Auswahl unter den zur Deportation bestimmten Gefangenen ''gemacht würde; also auch er wollte nicht unbedingt die Deportation für alle in Zuchthäusern untergebrachten Personen haben.
Jetzt taucht nun die Frage wieder auf.
Die Situation hat sich jedoch seitdem nicht im mindesten geändert.
Die klimatischen Verhältnisse in den Kolonien sind genau so wie vor sechs Jahren, und wie ein neuerdings von dem Gouverneur eingeholtes Gutachten ergiebt, ist genau wie vor sechs Jahren der Gouverneur ein entschiedener Feind aller Deportationsversnche.
Womit begründet nun der Petentsein Verlangen
Er wünscht, es solle der Frage näher getreten werden, ob nicht im Interesse der Sicherheit des Reichs gegenüber dem inneren Feind, im Interesse der durch den bisherigen Strafvollzug in ihrer Lebenskraft bedrohten Sträflinge und im Interesse unseres überseeischen Besitzes dieStrafverschickung einzuführen sei.
MeineHerren, es ist in der That interessant, die Petitionen zu lesen, wie da in neun Zehnteln sämmtlicher Sätze statt durchschlagender Gründe die Phrase, die Redensart, für die Deportation geltend gemacht wird.
Ich habe mich in der That gewundert, daß ein Staatsanwalt der Petent ist Staatsanwalt Wagner in Zweibrücken nicht etwas gründlicher und tiefer in die Frage eingedrungen ist, ehe er ein solches Verlangen stellt.
Meine Herren, die Deportation ist entstanden in der (0) römischen Zeit.
Nun ist es ja Thatsache, daß wir neuerdings manche Erscheinungen aus der Zeit der römischen Kaiser wieder aufleben sehen.
Aber daß auch die Deportation zu diesen Auffrischungen geeignet sei, möchte doch billig bezweifelt werden.
Größere Erfahrungen mit der Deportation haben bis jetzt nur gemacht Frankreich, England und Rußland.
Daß wir an die russische Deportation, wie sie nach Sibirien erfolgt, nicht denken können, wird von keiner Seite bestritten; das russische Beispiel fällt daher weg.
In Frankreich unterscheidet man zwischen Deportation, Transportation und Relegation.
Der neue eoäs pönal hebt die Deportation im früheren Sinne auf, und wenn in der Petition des Staatsanwalts Wagner gesagt wird, Frankreich habe ausgezeichnete Erfahrungen mit der Deportation gemacht, so steht dem die Thatsache entgegen, daß man auch in Frankreich von der Deportation nichts mehr wissen will.
Ebenso ist es in England.
Es liegt also kein Grund vor, eine Strafart in Deutschland einzuführen, die nach dem Gutachten der betreffenden Gouverneure nicht angebracht ist, und die von den Ländern, die sie vor hundert Jahren eingeführt haben, in England stammt sie allerdings schon aus dem 17.
Jahrhundert, aus der Zeit Jakobs, sich weder bewährt haben noch neuerdings aufrecht erhalten bleiben.
Nach alledem haben wir uns schon in der Petitionskommission entschieden dagegen gewendet, daß die Petition als Material überwiesen werde.
Wir haben damals den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung gestellt, und ich erneuere hiermit den Antrag, daß über diese Petition der Uebergang zur Tagesordnung beschlossen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(v) Krebs, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, alles, was der Herr Vorredner vorgetragen hat, ist ja ganz richtig; aber ich möchte als Referent der Kommission, der Gepflogenheit der Petitionskommission, die eine ausgezeichnete Seite hat, folgend, hier nicht in die ganze prinzipielle Erörterung dieser schwerwiegenden Frage eintreten.
Wir alle erkennen aber an, daß sie nicht bloß hochwichtig ist für die Rechtspflege, sondern dazu angethan ist, bei der Regelung des Strafvollzugs eine große Rolle zu spielen.
Aber ebenso muß ich auch betonen, daß die pekuniären Opfer, die das Reich dabei bringen muß, wenn es dies einmal thut, doch so groß sind, daß wir hier bei einem so schwach besetzten Hause eine solche Sache nicht prinzipiell behandeln sollten.
Ich möchte namentlich hervorheben, daß der Herr Vorredner zwar den Schlußsatz der Petition angegeben hat, worin der Petent bittet, der Frage näher zu treten, ob nicht im Interesse der Sicherheit des Reichs gegenüber dem inneren Feind, im Interesse der durch den bisherigen Strafvollzug in ihrer Lebenskraft bedrohten Sträflingen und im Interesse unseres überseeischen Besitzes der Frage der Strafverschickung für die zu schwerer Freiheitsstrafe Verurteilten näher zu treten sei.
Er hat aber wohl aus Versehen vergessen zu sagen, daß der Staatsanwalt die gesetzliche Einführung dieses Deportationssystems wünscht.
Da nun unsere ReichsJustizbehörde, dies zur Zeit aus naheliegenden Gründen für unmöglich erklärt und von weiteren Schritten abgesehen hat, so hat die Petitionskommission wohl nur Veranlassung, Sie zu bitten, die Petition als Material zu überweisen.
Ich empfehle dies.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließe«: die Petition II Nr.
11165 des Westpfälzischen Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8277 () 1 Zweigvcreins der Deutschen Kolonialgesellschaft zu Zweibrücken, betreffend die gesetzliche Einführung der Strafverschickung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Thiele: über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Thiele abstimmen lassen.
Sollte er nicht angenommen werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission vom Hause angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission nach dem Antrage Thiele über die zur Diskussion stehende Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Thiele ist abgelehnt, und ich konstatire, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zum 121.
1 Bericht, betreffend die Aufnahme einer Hypothekenstatistik (Nr.
845 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Lenzmann.
Antrag: Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
116111 des Hofbesitzers Baring und Genossen in Ersehof, betreffend Aufnahme einer Hypothekenstatistik, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission (L) beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 122.
1 Bericht, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Rehabilitation strafrechtlich verurtheilter Personen) (Nr.
846 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
115 794 und 117 129, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetrcten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 124.
Bericht, betreffend Erbauung einer Chaussee Fern-Neuendorf über Station Schießplatz, Gottow nach Luckenwalde (Nr.
867 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Kraemer der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
116104 verschiedener Vereine von Luckenwalde wegen Erbauung einer (o Chaussee Fern-Neuendorf über Station Schießplatz, Gottow nach Luckenwalde zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß auch hier der Reichstag dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum V.
Bericht, betreffend Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
532 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Tutzauer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind fünf Petitionen eingegangen von Petenten, welche die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes beantragen und Vorschläge zur Abänderung desselben machen.
Nun hat die Kommission für die Petitionen einen Beschluß gefaßt und zwar bereits am 19.
Februar v. I.
—, der Beschluß liegt also über ein Jahr zurück und geht dahin, beim Plenum zu beantragen, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Bei der Befürwortung dieses Konimissionsbeschlusses muß ich ja als Berichterstatter stehen bleiben; ich mache jedoch darauf aufmerksam, daß, seitdem die Kommission diesen Beschluß gefaßt hat, sich die Sachlage insofern geändert hat, als die Vorlage des Bundesraths, betreffend die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes, inzwischen beim Reichstage eingegangen, hier bereits in erster Lesung berathen, und die Einsetzung einer Kommission zur Vorberathung der Vorlage beschlossen worden ist.
Vielleicht empfiehlt es sich jetzt, die vorliegenden fünf Petitionen dieser Kommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete V) Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, daß diese Petitionen der XXII.
Kommission für Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes überwiesen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
7367, 11 147, 11 168, 12 480 und 12 481, die Abänderung des Krankenversicherungesetzes betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Wattendorff, diese Petitionen der XXII.
Kommission, welche mit der Vorberathung der Krankenversicherungsnovelle beauftragt ist, zu überweisen.
Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Wattendorff abstimmen lassen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so würde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission vom Hause angenommen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Petitionskommission die Petitionen der XXII.
Kommission überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petitionen sind der XXII.
Kommission überwiesen.
Wir kommen nunmehr zu dem letzten Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), 8278 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
(L.) und zwar zunächst Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
850 der Drucksachen) Antrag Nr.
874.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete l) r. Paasche.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben: Zentralverwaltung (Seite 4), Kap.
85 Tit.
1, Staatssekretär.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte glauben, daß es nützlich und förderlich für die Berathung des Postetats in diesem hohen Hause sein wird, wenn ich zunächst wenige Aufklärungen darüber gebe, weshalb der Etat so, wie er Ihnen vorliegt, aufgestellt ist.
Ich darf zuerst anführen, daß wir bei den Einnahmen eine geringere Steigerung als in den früheren Jahren haben vorsehen müssen, weil wir nach den Erfahrungen des letzten Jahres die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es vorsichtiger sei, uns mit dem Prozentsatz, den wir eingestellt haben, zu begnügen.
Denn als der Etat aufgestellt wurde, lagen noch immer Handel und Verkehr danieder, und diese Depression konnte naturgemäß auf die Einnahmen der Reichspost- und Telegraphenverwaltung ihren Einfluß nicht verfehlen.
Wir haben inzwischen die Wahrnehmung gemacht, daß in der letzten Zeit die Einnahmen wieder etwas reichlicher fließen, und daß die begründete Aussicht vorhanden ist, die Einnahme werde im laufenden Etatsjahr nur um 4 Millionen Mark hinter dem Etatssoll zurückbleiben.
Wir haben die Ueberzeugung, daß wir im nächsten Etatsjahr, wenn Handel und Verkehr in der seitherigen Weise weiter zunehmen, außer den 15 Millionen Steigerung, die (L) bet Tit.
1 vorgesehen sind, auch jene 4 Millionen noch einholen werden, sodaß die Mehreinnahmen sich auf zirka 20 Millionen beziffern werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn nun auch die Hoffnung auf Steigerung der Einnahmen nicht allzu verlockend ist, so sind in den Etat doch, soweit es sich um Personalangelegenheiten handelt, alle die Ausgaben eingesetzt worden, die wir nothwendig hielten.
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß in diesem Jahre der Reichspost- und Telegraphen-Verwaltung weder bei den Berathungen im Reichsschatzamt noch im Bundesrath in Personalsachen Abstriche gemacht worden sind, sondern daß die Verwaltung die Erhöhungen erhalten hat, die ich beantragt habe, und die ich glaubte beantragen zu müssen.
In dem neuen Etat haben, wie die Herren ersehen haben werden, die Wünsche auf Stellenzulagen und Theurungszulagen, die sowohl die Reichspost- und Telegraphen-Verwaltung hegte, als sie auch seitens des Reichstags mehrfach zum Ausdruck gekommen sind, Berücksichtigung gefunden.
Es ist ferner möglich gewesen, eine Vermehrung der etatsmäßigen Beamten- und Unterbeamtenstellen um 5070 im neuen Etat einzustellen; davon entfallen auf die Beamten 2341, auf Unterbeamte 2729.
Die Vermehrung der mittleren Beamtenstellen ergiebt eine Belastung des Etats um zirka 5 ', Millionen, die der Unterbeamtenstellen eine Belastung um 4 ii Millionen.
Allerdings ist es nur möglich, für die Anstellung von Assistenten 2000 Stellen neu vorzusehen.
Den Herren ist ja aus den Verhandlungen des vorigen Jahres gegenwärtig, daß die Reichspost-Verwaltung damals 4000 Stellen eingesetzt hatte, von denen 3000 bewilligt worden sind.
Daraus geht doch hervor, daß der Chef der Reichspost-Verwaltung alles in den Etat einsetzt, was überhaupt in der Möglichkeit liegt.
Nun hat leider der Verkehr nicht in der Weise zugenommen, wie wir seinerzeit erwartet haben und auch erwarten durften.
lc ) Nach der Statistik ist die Steigerung in den Postsendungen um ungefähr 50 Millionen Stück hinter der Steigerung des vorigen Jahres zurückgeblieben, und die Herren werden daraus doch den Schluß ziehen können, daß eine Nothwendigkeit zur Vermehrung der Beamtenzahl, besonders der ständigen Beamten, nicht in dem Umfange besteht, wie es nothwendig gewesen wäre, wenn unsere Zuversicht auf lebhaftere Geschäftsentwicklung sich erfüllt hätte.
In der Assistentengruppe befinden sich gegenwärtig praeter xropter 8000 nicht angestellte Beamte.
Es ist im vorigen Jahre ja sehr eingehend ausgeführt worden, daß die Wünsche der Reichspost-Verwaltung dahin gingen, das Diätariat dieser-Beamtenmöglichst abzukürzen; dieserWunsch und diesesStreben bestehen heute noch.
Aber wir müssen doch auf die thatsächlichen Verhältnisse Rücksicht nehmen.
Nun liegen die Sachen so: von diesen 8000 nicht angestellten Beamten sind ungefähr 900 bis 1000 Beamte zur Ableistung des Militärdienstes beurlaubt oder aus sonstigen Gründen wie Krankheit u. s. w. außer Dienstthätigkeit.
Dann find 2000 Beamte mit vorübergehenden Aushilfen beschäftigt; das sind Aushilfen bei Aemtern, wo zeitweise im Sommer oder Winter der Verkehr ausnahmsweise stark steigt, also eine fliegende Kolonne von Beamten, die bald hierhin bald dahin geschickt werden.
Dann sind 1000 Beamte mit der Ausbildung von Militäranwärtern und Postagenten, 2600 mit der Vertretung erkrankter Beamten bald hier bald da beschäftigt.
Danach bleiben nur etwa 1400 Beamte in Stellen übrig bei Postämtern erster und zweiter Klasse, die als dauernde Hilfsarbeiterstellen anzusehen sind, und die in etatsmäßige Stellen umgewandelt werden können.
Bei dieser Sachlage ist für uns die Frage von größter Wichtigkeit gewesen: wie kann man die Aussichten der Beamten durch weitere Umwandlungen verbessern
Wir haben hier berathen, wir haben die Ober-Postdirektionen hinzugezogen, wie sich das ermög- (v) lichen läßt, und es läßt sich nicht anders ermöglichen, als indem man auch bei Postämtern dritter Klasse das sind die Aemter, die sich in kleinen Orten, auch in Dörfern befinden angestellte Assistenten unterbringt, und zwar bei Aemtern mit zwei Nachgeordneten Beamten je einen und bei Postämtern dritter Klasse mit mehr als zwei Nachgeordneten Beamten zwei angestellte Assistenten.
Nun können sich die Herren dem nicht verschließen, daß eine Anstellung von Beamten in solchen kleinen Orten keine verlockende ist; zum Theil sind Schwierigkeiten bezüglich der Wohnungsverhältnisse, zum Theil Schwierigkeiten für die Familie überhaupt, mit den Schulen u. s. w. vorhanden.
Es entstehen aber vor allen Dingen auch dienstliche Schwierigkeiten, und die liegen darin, daß der Vorsteher bei einem solchen Postamt dritter Klasse in demselben Range und Dienstverhältniß steht wie der Assistent, daß also der Nachgeordnete Beamte gleichen Rang mit seinem Vorsteher hat.
Wenn ich auch überzeugt bin, daß die große Menge der Assistenten sich so verhalten wird, daß Kollisionen mit den Amtsvorstehern nicht vorkommen werden, so ist es doch immer eine berechtigte Sorge, wenn von Beamten, die bisher nebeneinander gearbeitet haben, jetzt einer unter dem anderen arbeiten muß, daß es da an Zank und Streit nicht fehlen wird.
Sie werden verstehen, daß die Reichspost-Verwaltung das größte Interesse daran hat, daß der Dienst gut versehen und das Publikum gut versorgt wird.
Dieses Ziel wird immer leiden, wenn gewisse Streitpunkte zwischen Vorgesetzten und Untergebenen bei solchen kleinen Aemtern sich herausbilden, wo die einzelnen Beamten in viel näheren Verkehr mit dem Publikum treten, als das an größeren Orten der Fall ist.
Um weiter dahin zu wirken, daß die Anstellung der Assistenten nicht verschlechtert wird, haben wir angeordnet.
Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8279 () daß bei Postämtern erster und zweiter Klasse weibliche Personen überhaupt nicht mehr und bei den Telegraphenämtern erster Klasse nur insoweit eingestellt werden, 1 als es sich darum handelt, 1 den Fernsprecher zu bedienen, weil wir die Ueberzeugung haben, daß für den Fernsprechdienst gerade die weiblichen Beamten geeignet und besser geeignet sind als die männlichen.
Wenn Sie im weiteren finden, daß in diesem Etat 1200 neue Zulagen für gehobene Unterbeamte ausgeworfen sind, so möchte ich ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß es sich nicht darum handelt, etwa Beamtenstellen in gehobene Unterbeamtenstellcn umzuwandeln; diese Zulagen sollen vielmehr nur Unterbeamten zugewendet werden, die bereits die Geschäfte gehobener Unterbeamten wahrnehmen.
Durch diese Vermehrung der Zulagen werden also die Aussichten der Assistenten auf Anstellung überhaupt nicht berührt.
Aus diesen Gründen werde ich mich auch gegen den Antrag auf Vermehrung der Assistentenstellen, der hier vorliegt, erklären müssen, weil ich thatsächlich nicht in der Lage sein würde, eine so große Zahl etatsmäßiger Assistentenstellen unterzubringen.
Wie ich schon ausgeführt habe, kann ich nur 2000 Stellen verwenden; damit ist der Bedarf gedeckt.
Ich muß noch hinzufügen, daß, wenn im vorigen Jahre meinem Wunsche gemäß 4000 Stellen bewilligt worden wären, ich in diesem Jahre nur 1000 Stellen hätte neu einstellen können.
Ich empfinde mit Ihnen, daß dadurch die Aussichten der Beamten sich nicht so gestalten, wie wir es wünschten; es ist aber gegen die Verhältnisse nichts zu machen.
Sie werden sich das klarlegen können, wenn Sie erwägen, daß bei einer so großen Verwaltung wie der Reichspost-Verwaltung, eine gewisse Zahl disponibler Beamten vorhanden sein muß, daß die Verwaltung leiden würde und den Dienst nicht gut wahrnehmen könnte, wenn sie immer darauf Rücksicht nehmen (v) müßte, ob der Beamte verheiratet ist, ob er dem Bedürfniß entsprechend jeden Augenblick an einen anderen Ort entsendet werden kann oder nicht.
Wir brauchen ein bewegliches Korps, welches jeden Tag und jede Stunde den Ort wechseln kann.
Gerade bei den Postämtern dritter Klasse, die nicht für angestellte Nachgeordnete Beamte vorgesehen sind, entstehen Schwierigkeiten insofern, als der Dienst dort naturgemäß nicht so intensiv ist wie in großen Orten, sondern daß dort stundenlang nichts zu thun ist; namentlich der Nachtdienst beschränkt sich vielfach nur auf eine Dienstbcreitschaft; es ist meist ein Wachzimmer vorhanden, wo die jungen Beamten wohnen und schlafen.
Selbstverständlich wird die Wahrnehmung des Dienstes erschwert, wenn Verheiratete da sind, für die das viel unbequemer wäre.
Was die Gestaltung der Anstellungsverhältnisse für die Assistenten betrifft, so werden sich die gegen das Vorjahr nicht verschlechtern, wenn Sie die 2000 Stellen bewilligen.
Jetzt wird am 1.
April der Assistent mit geringster Diätariatszeit fünf Jahr neun Monate zurückgelegt haben.
Innerhalb dieses Jahres wird der älteste sechs Jahr sechs Monate gewartet haben.
Das ist dieselbe Zeit, noch ein paar Tage günstiger als im Vorjahr.
Die Folgen dieser verzögerten Anstellung werden als sehr schwere hervorgehoben; ich werde mir gestatten, Ihnen die Nachtheile klar darzulegen.
Sie haben sich einverstanden erklärt damit, den Beamten, die über sechs Jahre warten müssen, die Diäten zu erhöhen.
Diese Maßnahme war sehr günstig für die Beamten; aber unausbleiblich ist dabei, daß sie gegen die Einnahmen der angestellten Beamten in einzelnen Städten etwas einbüßen, im ungünstigsten Falle 215 Mark.
Die anderen Folgen sind die, daß der Betreffende erstens keinen Anspruch auf Ruhegehalt hat, zweitens, wenn er verheiratet ist und das Unglück haben sollte, als Nichtangcstellter zu sterben, für seine Hinterbliebenen kein Anspruch auf (O Witwen- und Waisengeld besteht, und drittens, daß er jederzeit entlassen werden kann.
Was den ersten Punkt anlangt, so hat der Beamte zwar keinen Anspruch, aber die Verwaltung ist immer so Vorgängen, daß, wenn ein nicht angestellter Beamter dienstunfähig wurde, ihm ein Ruhegehalt in derselben Höhe bewilligt worden ist und das ist gesetzlich zulässig wie einem Angestellten.
Also da liegt keine Befürchtung einer Benachtheiligung vor.
Was den Anspruch auf Witwen- und Waisengeld betrifft, so hat die Verwaltung in den Fällen, in denen Witwen- und Waisengeld nicht hat bewilligt werden können, stets aus ihren sonstigen Mitteln Unterstützungen in Höhe der Beträge gewährt, wie sie nach dem Gesetz an angestellte Beamte zahlbar sein würden.
Ich komme nun zu dem dritten Punkt, der sich darauf bezieht, daß der nicht angestellte Beamte in seinen Verhältnissen sich weniger sicher glaubt.
Da wollen Sie aber gütigst überzeugt sein, daß die Reichspost-Verwaltung Beamten gegenüber, die sich gut führen, nie von ihrem Kündigungsrecht Gebrauch gemacht, vielmehr eine Entlassung nur da verfügt hat, wo, wenn der Beamte angestellt gewesen wäre, das Disziplinarverfahren auf Entlassung eingeleitet worden wäre.
Also auch in dieser Beziehung liegt kein Anlaß zu Befürchtungen vor.
Nun ist es ja zweifellos richtig, daß der Beamte, wenn er als nicht angestellter heiraten will, nicht weiß, wo kannst du dein Haus gründen und dein Zelt aufschlagen.
Das ist ein Nachtheil, der gar nicht zu verkennen ist.
Es muß aber berücksichtigt werden, daß die Beamten, um die es sich jetzt handelt, bei der Reichspostund -Telegraphenverwaltung, zum großen Theil im Alter von 16 und 17 Jahren eingetreten sind.
Bis zu diesem Alter konnte der Beamte die geforderte Vorbildung erworben haben; 4 Jahre vergingen, bis er sein Examen machen konnte.
Das Diätariat dauert 6 bis 7 Jahr.
(v) Der junge Beamte ist also 26 bis 27 Jahre alt, wenn er zur Anstellung gelangt.
Ich bin der Meinung, daß cs nicht als ein großes Mißgeschick angesehen werden kann, wenn der Beamte nicht früher eine Ehe eingehen kann, nicht früher einen festen Ort hat, wo er sich niederlassen kann.
Ich möchte aber auch nicht unerwähnt lassen, daß den Beamten aus der Anstellung erst nach mehr als fünfjährigem Diätariat in der späteren Gehaltsfestsetzung kein Nachtheil erwächst; denn, wie den Herren bekannt ist, zählt das Dienstalter des Beamten bei der Bemessung des Gehaltes von dem Zeitpunkte an, an dem er das fünfjährige Diätariat zurückgelegt hat.
Also, ein Beamter, der erst nach 7 Jahren zur Anstellung käme, würde statt 3 Jahre nur 1 Jahr auf der niedrigsten Gehaltsstufe von 1500 Mark bleiben, somit den Verlust völlig wieder einholen.
Unter Berücksichtigung aller dieser Umstände hat die Verwaltung nicht mehr als 2000 neue Stellen ausbringen können.
Ich möchte glauben, daß das hohe Haus die Ueberzeugung gewinnen wird, daß nicht etwa eine Laune oder Sparsamkeitsrücksichten die Verwaltung abgehalten haben, mehr Stellen einzusetzen, sondern lediglich die zwingende Nothwendigkeit, weil wir nicht mehr Stellen verwenden können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte den Wunsch aussprechen, daß spezielle Fragen, insonderheit die Frage der Vermehrung der Assistenten, nicht bei dem Titel „Staatssekretär '', sondern bei den betreffenden Titeln vorgebracht und verhandelt werden möchten.
Ich glaube, mich bei diesem Wunsche in Uebereinstimmung mit der Auffassung des Seniorenkonvents zu befinden.
8280 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
M Präsident: Ich kann auch nur mein Einverständniß damit aussprechen; ich kann aber niemanden hindern, der doch bei dem allgemeinen Titel darüber sprechen will, nach dem allgemeinen Usus im Hause.
Aber ich kann die Bitte aussprechen, daß man die Assistentenfrage verschiebt, bis Tit.
22 zur Verhandlung kommt.
Das Wort zu Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, die Motive, die der Herr Staatssekretär soeben als für die Aufstellung des Voranschlages maßgebend entwickelt hat, kann ich im allgemeinen nur billigen; ich kann nur gutheißen, daß die Einnahmen vorsichtig eingestellt wurden, und ich möchte nur wünschen, daß die Hoffnung, die der Herr Staatssekretär in Bezug auf die künftige Gestaltung der Einnahmen ausgesprochen hat, in Erfüllung geht, und wir im nächsten Jahre in der Kasse der Reichspost-Verwaltung eine Mehreinnahme von 20 Millionen Mark erhalten werden.
Was die Ausgaben anlangt, so erachte ich es auch für gerechtfertigt, daß dieselben mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage auf das Nothwendige beschränkt.
wurden.
Aber die Fürsorge für eine bestimmte Beamtenkategorie ich meine die Postassistenten scheint mir nicht in ausreichendem Maß getroffen zu sein.
Ich erinnere mich sehr wohl, daß der Herr Staatssekretär sich bei der letztjährigen Etatsberathung dahin ausgesprochen hat, daß er dahin streben würde, die Zahl der Postassistenten so zu vermehren, daß im Jahre 1906 die Dauer des Diätariats auf fünf Jahre zurückgehe.
Allerdings hat der Herr Staatssekretär das muß ich ihm zugeben sich nicht mit voller Bestimmtheit in diesem Sinne ausgesprochen; er hat den Vorbehalt gemacht: „wenn die Verhältnisse es wirklich gestatten ''.
Nun hat er allerdings heute in seiner Rede eine Reihe von Gründen geltend gemacht, welche die Ausführung seines Vorhabens nicht möglich oder räthlich erscheinen l) ließen.
Ich glaube aber, daß diese Gründe doch nicht ganz durchschlagend waren, und daß doch wohl eine höhere Zahl von Postassistenten im Etat hätte neu eingestellt werden können.
Auf das nähere will ich hier nicht eingehen, da der Gegenstand ja bei einem späteren Titel behandelt werden soll.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre bei Berathung des Post-Etats darauf hingewiesen, daß wir in Baden bis zum Jahre 1871 selbst die Posthoheit hatten, daß aber vom 1.
Januar 1872 ab, die Posthoheit auf das Reich übergegangen ist.
Anfangs hat dieser Uebergang mancherlei Mißstimmung und Unzufriedenheit hervorgerufen; aber allmählich hat sich die Bevölkerung mit den neuen Posteinrichtungen ausgesöhnt.
Dazu hat namentlich beigetragen die Art und Weise, wie die Reichspost-Verwaltung ihren Aufgaben gerecht wird; es haben dazu beigetragen die sachlichen Leistungen der Reichspost, die in steigendem Maß Anerkennung gefunden haben.
Heutigen Tages hört man in Baden nur selten Klagen über die Leistungen der Neichspost.
Im badischen Landtag, wo man sich, wie in anderen Einzellandtagen vielfach mit Reichstagsangelegenheiten beschäftigt, sind meines Wissens Klagen über die sachlichen Leistungen der Reichspost niemals zum Ausdruck gekommen.
Man hat dort allerdings die Frage in Erwägung gezogen, ob vom finanziellen Standpunkt es Vortheilhaft war, daß Baden die Posthoheit an das Reich abgetreten hat.
Aber diese Frage ist von keiner praktischen Bedeutung; an eine Lösung des bestehenden Verhältnisses ist nicht zu denken, auch könnte die Frage nur mit einem Anspruch auf Wahrscheinlichkeit, nicht mit absoluter Sicherheit beantwortet werden.
Aber auch in den Berichten der badischen Handelskammern finden wir selten Klagen über die Reichspost; im Gegentheil, es sprechen diese Kammern, wie ich aus den Berichten von Mannheim, Karlsruhe und Konstanz ersehen habe, ihren Dank dafür aus, daß die Reichspost- 6) Verwaltung ihren Wünschen vielfach entgegengekommen ist, insbesondere hinsichtlich der Erweiterung des Telephonnetzes.
Nun, einige Wünsche sind immerhin noch unerfüllt geblieben.
So hat die Handelskammer Mannheim und ihr schließen sich viele andere an, gebeten, daß die Gebühren für die Benutzung der Postfächer, der Imter boxe!
«, ermäßigt werden.
Die Gebühren betragen nämlich 12 Mark für die gewöhnlichen nnd 18 Mark für die größeren Fächer.
Die Handelskammern sind der Ansicht, daß durch die Benutzung dieser Fächer der Dienst der Post vermindert werde, insbesondere was die Zustellung der Briefe anlangt, und sie halten daher die Herabsetzung der Gebühren für wohlbegründet.
Des ferneren hegt die Handelskammer von Mannheim den Wunsch, daß der Telephondienst Nachts verlängert, daß die Schlußzeit von neun auf zehn Uhr verlegt werde.
Dieses Begehren rührt besonders daher, daß in Mannheim gegen neun Uhr Abends noch die Schlußkurse der Börsen von New Jork und Chicago am gleichen Tage eintreffen, und daß es wüuschenswerth wäre, diese Kurse auch anderen Orten sofort zugänglich zu machen.
Die Postverwaltung war aber nicht in der Lage, diesem Wunsche zu entsprechen.
Sie hat erklärt, daß die Erfüllung dieses Wunsches Konsequenzen in vielen anderen Städten nach sich ziehen würde.
Sie hat aber in Aussicht gestellt für das Frühjahr 1903, wenn der Postneubau in Mannheim vollendet sei, die Sache erneut in Erwägung zu ziehen und eventuell dem Wunsche Rechnung zu tragen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär auf diesen Punkt aufmerksam machen und ihn bitten, auch seinerseits dahin zu wirken, daß dem Gesuch entsprochen werde.
Meine Herren, dann hat die Handelskammer in Konstanz den Wunsch geäußert, daß die Begleitadressen beseitigt werden.
Begleitadressen waren in Baden vor dst 1872 nicht vorgeschrieben, erst mit derReichspost-Verwaltung sind dieselben bei uns eingeführt worden.
Ich bin nicht Fachmann genug, um beurtheilen zu können, welche Nachtheile es nach sich ziehen würde, wenn die Begleitadressen abgeschafft werden; aber ich glaube, doch behaupten zu dürfen, daß dem Publikum und namentlich der Geschäftswelt ein großer Gefallen erwiesen würde, wenn die Begleitadreffen in Wegfall kämen, und sich die Reichspost mit den auf die Pallete geschriebenen Adressen begnügen würde.
Ferner macht die Handelskammer Konstanz darauf aufmerksam es ist das eigentlich eine Klage über die schweizerische Postverwaltung —, daß deutsche Zeitungen, die in deutschen Orten in der Nähe der schweizer Grenze herauskommen, nicht anders als durch Vermittlung der Post den Abonnenten in der Schweiz zugestellt werden dürfen; auf der anderen Seite können schweizer Zeitungen, die in schweizerischen Orten an der Grenze ausgegeben werden, den einzelnen Abonnenten in Deutschland, insbesondere jenen an der badischen Grenze ohne Inanspruchnahme der Post zugestellt werden.
Es ist daher hier eine gewisse Ungleichheit, ein Mangel an Reziprozität vorhanden.
Die vorgetragene Klage geht eigentlich gegen die schweizer Post; allein ich bin der Ansicht, daß, wenn das Reich sich der Sache annehmen und die schweizerische Postverwaltung darauf Hinweisen würde, daß hier eine Unbilligkeit vorliege, letztere geneigt wäre, Wandel zu schaffen.
Weiter klagt die Handelskammer in Konstanz darüber, daß die Fernsprechgebühren mit den in der Nähe gelegenen schweizer Orten sehr hoch bemessen seien, und daß eine Ermäßigung am Platze wäre.
Endlich vermißt die Handelskammer Konstanz in Bezug auf den Telephonverkehr noch den Anschluß an Basel.
Alle diese Wünsche gestatte ich mir dem Herrn Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8
81 (Hug.)
M Staatssekretär zur Kenntniß zu bringen und ihn zu bitten, dieselben zu prüfen und ihnen so weit möglich Berücksichtigung angedeihen zu lassen.
Wie nun die Reichspost-Verwaltung ihrerseits den Wünschen der Handelskammer wo immer thunlich entsprochen hat, insbesondere auf dem Gebiete des Telegraphenverkehrs, so sind auch ihrerseits die Handelskammern bemüht gewesen, den Wünschen Rechnung zu tragen, die von der Reichspost-Verwaltung ausgingen.
So hat die Reichspost-Verwaltung den Wunsch nach Vereinheitlichung der Briefsendungen ausgesprochen; es sollen die Briefe gleiches Format haben, die Marken sollen rechts oben auf den Umschlägen aufgeklebt, und der Vordruck eines starken Strichs für den Bestimmungsort unten rechts auf den Umschlägen beigefügt werden.
Bei Beachtung dieses Verfahrens ist die Benutzung von Maschinen zur Abstemplung der Briefe möglich, wodurch das Briefverkehrsgeschäft für die Post erleichtert würde.
Das Reichspostamt hat in diesem Sinne ein Zirkular erlassen an die einzelnen Handelskammern, und diese haben den Erlaß in der Presse bekannt gemacht, und der Geschäftswelt nahe gelegt, dem Ansuchen der Postverwaltung nachzukommen. '
Das sind die Wünsche auf dem Gebiet der sachlichen Leistungen, die ich vorzutragen hatte.
Zahlreicher aber sind die Anliegen, die mir mitgetheilt worden sind auf dem persönlichen Gebiet; sie gehen aus von den Reichspostbeamten.
Im Vordergrund steht die Klage über die Unzulänglichkeit des Wohnungsgeldzuschusses.
Diese Klage tritt besonders stark hervor in meinem Heimatsland Baden.
Es ist ein äußerer Grund, der diese Klage vermehrt hat, und dieser besteht darin, daß wir in Baden ein neues Wohnungsgeldgesetz erhalten haben, und zwar mit Wirkung vom 1.
Januar 1902 ab.
Ich habe schon im vorigen Jahr den Herrn Staatssekretär darauf auf (6) merksam gemacht.
Damals lag das Gesetz erst im Entwurf vor.
Inzwischen ist das Gesetz perfekt geworden und in Vollzug getreten.
Dieses Gesetz beruht auf einer sorgfältigen Statistik, auf Erhebungen über die Miethszinse, welche die einzelnen Beamten zu zahlen haben, und bezweckt, die Wohnungsgeldsätze dem thatsächlichen Bedürfniß anzupassen, wenigstens bei den unteren und mittleren Beamten.
Die Wohnungsgeldsätze sind daher in Baden bei den unteren und mittleren Beamten derart bemessen, daß sie zur Zahlung standesgemäßer Miethswohnungen hinreichen.
Ich gestatte mir nun, bei den Unterbeamten die Unterschiede hervorzuheben.
Nach dem Wohuungsgeldgesetz des Reiches bezieht die unterste Klasse der Beamten an Wohnungsgeldzuschuß jährlich: in der I. Ortsklasse 180 Mark, in der II.
Ortsklasse 144 Mark, in der III.
Ortsklasse 108 Mark, und in der IV.
Ortsklasse 72 Mark.
Die unteren Beamten in Baden es ist das die Abtheilung L beziehen an Wohnungsgeld: in der I. Ortsklasse 400 Mark, in der II.
Ortsklasse 300 Mark, in der III.
Ortsklasse 250 Mark, und in der IV.
Ortsklasse 200 Mark.
Der Unterschied beträgt also für die I. Ortsklasse 220 Mark, für die II.
Ortsklasse 156 Mark, für die III.
Ortsklasse 142 Mark, und für die IV.
Ortsklasse 128 Mark.
Sic sehen also, daß bei den Untcrbeamten in Baden das Wohnungsgcld mehr als doppelt so hoch ist als die entsprechenden Wohuungsgeldzuschüsse des Reichs.
Nun könnte man ja den Einwand erheben, vielleicht Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001903.
sind auch die Gehälter für die Unterbeamten in Baden (0) geringer, iodaß das Minus im Gehalt ausgeglichen werden mußte durch ein Plus im Wohnungsgeld.
Allein dieser Einwand trifft nicht zu.
Soweit ich von den Einkommenverhältnissen der Unterbeamten im Reich und in Baden Kenntniß habe, sind die badischen Unterbeamten in ihren Gehaltsverhältniffen mindestens ebenso gut gestellt wie die bezüglichen Reichsbeamten.
Aehnliche Betrachtungen könnte ich anstellen in Bezug auf die Subalternbeamten, zu welchen auch die Postassistenten gehören.
Aber ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, welche großen Mißverhältnisse bei den Postassistenten zwischen den Wohnungsgeldzuschüssen und den thatsächlichen Verhältnissen bestehen.
Ich beschränke mich darauf, hervorzuheben, daß beispielsweise in Konstanz, wo die Postassistenten in der zweiten Ortsklasse eingereiht sind, sie einen WohnungSgeldzuschuß beziehen von 360 Mark, während der thatsächliche Aufwand für die Wohnung 500 bis 600 Mark beträgt.
Wenn man also auch annehmen wollte, daß der Wohnungsgeldzuschuß keine völlige Deckung sein soll für den thatsächlichen Wohnungsaufwand, daß er nur etwa 75 Prozent desselben decken soll, so reicht er dennoch nicht hin, um das Wohnungsbedürfniß in diesem prozentual beschränkten Umfang zu befriedigen.
Aehnliche Verhältnisse wie in Konstanz liegen vor in Radolfzell und Singen.
Nun aber ist im vorigen Jahre dem Reichstage eine Servisvorlage zugegangen, verbunden mit einer Klasseneintheilung der Orte.
Dieselbe ist aber nicht in ihrem vollen Umfange vom Reichstag angenommen worden, sondern nur in der Form eines Nothgesetzes, das Dauer haben soll bis zum 1.
April 1904.
Der Reichstag selbst hat die Resolution gefaßt, daß Wohnungsgeld und Servis von einander getrennt, und daß dem Reichstage im Jahre 1904 eine neue Wohnungsgeldvorlage mitgetheilt werden soll.
Meines Erachtens wird ohne Zweifel bei der Aus- (v) arbeitung dieser Wohnungsgeldvorlage auch die Reichspostverwaltung, und zwar in großem Umfange, für ihr ganzes Ressort, betheiligl sein, ich erlaube mir daher, den Herrn Staatssekretär auf das badische Gesetz aufmerksam zu machen.
Ich bin ja weit entfernt davon, das badische Gesetz als ein nach jeder Richtung nachahmenswerthes Beispiel hinzustellen; denn die Verhältnisse im Reiche sind viel größer, verwickelter und mannigfaltiger als in Baden, und es kann natürlich ein Gesetz eines kleineren Staates nicht ohne weiteres auf das große Reich übertragen werden.
Aber zwei Vorzüge hat das badische Gesetz, erstens, daß es aufgebaut ist auf einer genauen Statistik, zweitens, daß es das Wohnungsgeld für die mittleren und unteren Beamten möglichst dem thatsächlichen Bedürfniß anpaßt.
Ich glaube, wenn das Reichsgesetz, das wir zu erwarten haben, nach den Prinzipien, die diesen beiden Vorzügen zu Grunde liegen, ausgearbeitet wird, es bei den betheiligten Beamten Befriedigung hervorrufen wird.
Meine Herren, der zweite Wunsch, der von Seiten der Postassistenten geltend gemacht wird, ist der einer Stellenvermehrung von 2000 auf 3000.
Die Absicht, die hier obwaltet, ist, die Dauer des Diätariats einzuschränken.
Gegenwärtig beträgt die Zeit des Diätariats 6 bis 6 'Z Jahre, sic sollte aber mindestens auf 5 Jahre eingeschränkt werden.
Die Nachtheile, die mit dem Diätariat verbunden sind, hat der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben.
Die diätarisch angestellten Beamten beziehen keinen Wohnungsgeldzuschuß, sie haben keine Pensionsberechtigung, sie haben keinen Anspruch aus Versorgung ihrer Relikten und sie haben keine feste, gegen Kündigung geschützte Stellung.
Der Herr Staatssekräär hat vorhin allerdings eine Reihe von Momenten angeführt, welche diese Nachtheile in etwa abschwächen; 1131 8282 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
(4) aber im großen und ganzen bleiben die Schattenseiten des Diätariats bestehen.
Es ist ja ein Antrag gestellt auf Erhöhung der Stellenzahl von 2- auf 3000; ich stehe diesem Antrag sympathisch gegenüber und gedenke, ihm meinerseits zuzustimmen.
Der dritte Wunsch, der von Seiten der Postassistenten ausgesprochen worden ist, ist harmloser Natur; er hat keine finanzielle Tragweite, er bezieht sich lediglich auf das Titulaturwesen.
Es ist der Titel „Oberpostassistent ''für die Zukunft abgeschafft worden.
Das finden nun die Postassistenten etwas auffallend.
In der unteren Branche, bei den Unterbeamten giebt es einen Schaffner und einen Oberschaffner, einen Briefträger und einen Oberbriefträger; dem gegenüber erscheint es inkonsequent, daß auf einmal der Titel „Oberpostassistent ''in Wegfall kommen soll.
Nun ist allerdings in Aufsicht gestellt, daß den Postasststenten der Titel „Sekretär ''verliehen werde; aber die Assistenten finden einen Mangel in der betreffenden Anordnung insofern, als die Voraussetzungen nicht fest bestimmt sind, unter denen der Titel „Postsekretär ''verliehen wird.
Sie sind der Ansicht, daß dieser Titel nach Ablauf von etwa 20 Jahren, die im etatsmäßigen Dienst bei tadellosem Verhalten zugebracht werden, verliehen werden soll; es dürfte zur Beruhigung der Postasststenten dienen, wenn in einer Verordnung etwa in diesem Sinne die Voraussetzungen präzisirt würden, unter welchen dieser Titel verliehen wird.
Im übrigen herrscht nach meiner Kenntniß unter den Betheiligten die Meinung, daß die beiden Titel „Oberpostassistent ''und „Postsekretär ''sehr wohl nebeneinander bestehen können; es wäre dann der Titel „Oberpostassistent ''im früheren, der Titel „Postsekretär ''im späteren Dienstalter zu verleihen.
Meine Herren, sodann sind mir Wünsche mitgetheilt worden von den Postasststenten, die aus der Zahl der Militäranwärter hervorgegangen sind.
Diese beklagen (v) sich hauptsächlich darüber, daß die etatsmäßige Dienstzeit vom Tage ihrer etatsmäßigen Anstellung im Postdienst bemessen, also die Militärdienstzeit, gar nicht in Anrechnung gebracht wird.
Sie sagen: wir dienen beim Militär 12 Jahre, dann machen wir eine Aufnahmeprüfung und haben dann ein, zwei, drei Jahre zu warten, bis wir als Assistenten angestellt werden, während dagegen die Zivilanwärter in viel früherem Lebensalter zur etatsmäßigen Anstellung gelangen; bei uns dauert es bis zum 54. oder 56.
Lebensjahre, bis wir in das Maximum des Gehalts einrücken, während die Zivilanwärter schon mit dem 46. oder 48.
Lebensjahre das Höchstgehalt erreichen.
Nun machen sie den Vorschlag, daß die etatsmäßige Dienstzeit schon gerechnet werde vom Tage der Ablegung der Aufnahmeprüfung oder aber, daß das Dienstalterstufensystem zu ihren Gunsten abgeändert und die Zulagefristen etwas gekürzt werden.
Das Höchstgehalt von 3000 Mark wird nach der bestehenden Vorschrift in 21 Dienstjahren erreicht; sie glauben nun, daß hier eine Kürzung eintreten dürfte auf 18 oder 15 Dienstjahre.
Zur Begründung heben sie insbesondere hervor, daß der Militärdienst hohe Anforderungen an die körperliche und geistige Leistungsfähigkeit des Mannes stellt, und daß daher wohl Billigkeitsrücksichten vorliegen dürften, daß ihrem Gesuch Rechnung getragen wird.
Mir scheint der Wunsch nicht unbillig zu sein, und ich erlaube mir, ihn dem Herrn Staatssekretär zur Würdigung und eventuell zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Im Zusammenhang mit dieser Angelegenheit, aber allerdings nicht von der großen finanziellen Bedeutung steht ein anderer Wunsch, der auch von den Militäranwärtern ausgeht: er bezieht sich aus die Bewilligung von Urlaub.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß Beamte, die 25 Jahre tadellos gedient haben, und zwar in etatsmäßigen Stellungen, berechtigt seien, alljährlich Anspruch auf dreiwöchentlichen Urlaub zu erheben.
Die (0) Postasststenten, die aus der Zahl der Militäranwärter hervorgehen, rücken nun in ein sehr hohes Alter bis sie diesen Anspruch erhalten.
Sie glauben, daß bei der Bemessung der Dienstjahre, welche diesen Anspruch begründen, auch die Militärzeit in Anrechnung gebracht werden sollte.
Ich bin nicht in der Lage, die finanzielle Tragweite des Vorschlags zu übersehen; aber er scheint mir in Rücksicht darauf, daß der Militärdienst hohe Anforderungen stellt an die geistige und körperliche Leistungsfähigkeit, nicht unbegründet zu sein, und ich erlaube mir, denselben dem Herrn Staatssekretär zur Prüfung zu unterbreiten.
Nun sind mir schließlich noch Wünsche mitgetheilt worden von den Vorständen der Postagenturen, den Postagenten.
Die Postagenten verwalten ein schweres und verantwortungsvolles Amt, besonders in großen Ortschaften.
Sie besorgen die Briefpost, die Paketpost, den Geldverkehr, den Telegraphen- und Telephonverkehr.
Manche Agenten sind beschäftigt von Morgens früh bis Abends spät, und die Bezahlung ist sehr knapp, das Maximum beträgt meines Wissens jährlich 1000 MarkDas ist eine sehr geringe Belohnung für eine so schwierige Dienstleistung, welche die volle Arbeitskraft eines Mannes in Anspruch nimmt.
Dann klagen die Postagenten darüber, daß für die Tage ihrer Dienstunfähigkeit und ihres Alters nicht gesorgt sei.
Es ist nun bei der vorjährigen Berathung des Postetats in Anregung gebracht worden, eine Pensionskasse zu errichten, welche einerseits durch Reichszuschüsse andererseits durch Beiträge der Postagenten gespeist werden soll.
Nun hat der Herr Staatssekretär diesen Gedanken im vorigen Jahr für erwägenswerth erachtet; er hat aber beigefügt, er befürchte, daß die Postagenten dieser Kasse nicht beitreten würden.
Nun glaube ich, daß, wenn die Reichszuschüsse genügend sind, und wenn entsprechende Benefizien ausgeworfen werden, cs an der Bereitwilligkeit der Postagenten nicht fehlen wird, dieser Kasse beizutreten.
Endlich sind mir aus dem Reihen der Postagenten Klagen zugekommen darüber, daß ihnen die Sonntagsruhe nur in sehr beschränktem Maße zu Theil wird.
Manche haben mir mitgetheilt, daß sie Sonntags kaum einen halben Tag frei haben, daß ihnen der Sonntagnachmittag nicht einmal vollständig zur Verfügung gestellt wird.
Es scheint, daß hier ein sehr verschiedenes Verfahren in den einzelnen Bezirken der Oberpostdirektionen herrscht.
Ich möchte auch die Wünsche und Klagen dieser Postagenten, die einen verantwortungsvollen und schweren Dienst besorgen, dem Herrn Staatssekretär zur Würdigung und möglichsten Berücksichtigung empfehlen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär auch eine weniger pessimistische Auffassung über den Reichspost-Etat hat, als sie bei der ersten Lesung des Etats aus der Mitte dieses Hauses zum Ausdruck gebracht wurde.
Ich meinerseits theile durchaus die Meinung derjenigen, welche den Reichspost-Etat der nächsten Jahre als einen recht günstigen ansehen.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja bereits einige Zahlen darüber gegeben.
Meine Herren, es ist zum öfteren in diesem Hause auf den großen Ausfall der Einnahmen hingewiesen worden, den wir in den letzten Jahren allerdings erlebt haben.
Aber für jeden, der sich mit diesen Fragen genauer beschäftigt hat, liegen ja die Gründe für diesen vorübergehenden Ausfall klar zu Tage.
Allein die Aufhebung der Privatposten hat bekanntlich 7, 4 Millionen gekostet.
Dann erfolgte eine Portoermäßigung im Ortsund Vorortsverkehr.
Daß diese Ermäßigung anfangs geReichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Febmar 1903.
8283 (Eickhoff.)
ringereEinnahmen ergeben mußte, liegt ja auch auf derHand.
Das dritte war eine Aenderung des Fernsprechgebührenwesens.
Ich möchte nur einige wenige Zahlen anführen.
Im Jahre 1899 betrug die Vermehrung der Sprechstellen 23 000 das war eine Vermehrung um 3, 1 Prozent —, im Jahre-1900 aber, obwohl der neue Tarif erst am 1.
April d. I. in Kraft trat, 52 000 Stellen das ist eine Vermehrung um 26, 2 Prozent —; 1901 fand dann eine Vermehrung um 44 000 Sprechstellen—18, 9 Prozentstatt, obwohl bekanntlich inzwischen eine große wirthschaftliche Depression eingetreten war.
Eine neue Fernsprechstelle kostete durchschnittlich etwa 400 Mark, hatte 0, 76 Kilometer Leitungslänge und brachte im Mittel 134 Mark jährlich ein, wenn ich recht unterrichtet bin.
Das scheint denn doch eine sehr aussichtsreiche Kapitalsanlage zu sein!
Natürlich war auch die Abfindung der Privatposten eine Kapitalsanlage, denn der ganze Verkehr der Privatposten ist nunmehr auf die Neichspost übergegangen, das Monopol derselben vollständig zur Durchführung gebracht.
Meines Erachtens wäre es deshalb auch ganz korrekt gewesen, die Mittel für die Uebernahme der Privatposten auf dem Wege der Anleihe zu gewinnen.
Indeß, meine Herren, diese ganze Frage ist sehr schwierig; sie ist auch jüngst in der Budgetkommission ausgiebig erörtert worden.
Ich will deshalb bei diesem Titel auf diese Frage nicht näher eingehen, begrüße es aber mit Freuden, daß man auch jetzt wiederum alle jene Fernsprechanlagcn, die über den Rahmen einer regelmäßig wiederkehrenden Ausgestaltung des Fernsprechwesens hinausgehen, nicht auf das Ordinarium, sondern auf das Extraordinarium des Etats verwiesen hat; denn das sind thatsächlich werbende Kapitalsanlagen, die namentlich der Zukunft zu gute kommen.
Meine Herren, wir haben überhaupt gar keine Veranlassung, in Bezug auf den Reichspost-Etat trotz der augenblicklich schlechten Finanzlage des ganzen Reichs (W Etats trübe in die Zukunft zu schauen.
Ich möchte dafür noch einige andere Zahlen beibringen.
Wir hatten im Jahre 1900 einen Reinertrag von 11, 8 Millionen nach Abzug der einmaligen Ausgaben; 1901 betrug trotz eines Defizits von 16, 3 Millionen der Reinertrag aber schon wieder 21, 5 Millionen; im Jahre 1902 wird er voraussichtlich über 36 Millionen betragen.
Bei der ersten Etatsberathung an: 19.
Januar berechnete der Schatzsekretär Freiherr v. Thielmann den Ausfall nur auf 3 Millionen dazu kommen allerdings Million Ausgleichsbeträge.
Da der Voranschlag 40, 3 Millionen betrug, wird also voraussichtlich der Reinertrag des Jahres 1902 über 36 Millionen betragen.
Und wenn Sie nun den Etat ansehen, so werden Sie finden, daß die Gesammteinnahmen des Post-Etats sich auf 440, 8 Millionen belaufen; demnach würde ein Reinüberschuß von 36, 3 Millionen einer Dividende von über 8 Prozent gleichkommen.
Zu einer irgendwie pessimistischen Auffassung des ReichspostEtats liegt also keinerlei Veranlassung vor, denn wir haben ja den Reinüberschuß von 1898 in der Höhe von 37, 8 Millionen bald schon wieder erreicht.
Was aber das nächste Etatsjahr betrifft, so wird dasselbe voraussichtlich noch viel günstiger abschließen, wie der Herr Staatssekretär vorhin selber andeutete.
Ich kann daher an den Herrn Staatssekretär im Gegensatz zu anderen Ausführungen nur die dringende Bitte richten, sich von keiner Seite von dem Wege der Reformen, seien es materielle, seien es Personalreformen, abhalten zu lassen.
Ich bin der Meinung, vorläufig sind die mageren Jahre für die Reichspost sicherlich vorüber.
Was nun die Verkehrsverbesserungen und Verkehrserleichterungen anbetrifft, so bin ich persönlich der Meinung, es wäre richtig, hier eine gewisse Ruhepause eintreten zu lassen, damit die neuen Einrichtungen sich einleben.
Das schließt ja nicht aus, daß man im einzelnen hier und dort Verbesserungen, (6) kleinere Reformen vornimmt.
Der Herr Abgeordnete Hug hat ja einzelne Vorschläge zu solchen Verbesserungen gemacht, und ich kann mich, soweit dieselben von allgemeiner Bedeutung sind, seinen Ausführungen nur anschließen.
Wenn der Herr Kollege Hug betreffs der Abholungsfächer gemeint hat, die Gebühren wären zu hoch, so kann ich ihm meinerseits nur erwidern, daß in meiner Heimat und, soviel ich weiß, überhaupt im Regierungsbezirk Düsseldorf, die Abholungsfächer sich gar nicht eingelebt haben; sie haben thatsächlich nicht den Erfolg gehabt, den man von ihnen erwartet hatte.
Auf eins aber möchte ich vor allem hinweisen: daß es nämlich darauf ankommt, bei den neuen Einrichtungen, die in den letzten Jahren getroffen sind, nicht allzu kleinlich zu verfahren, wie es hier und da, ich sage: glücklicherweise ausnahmsweise, geschehen ist.
Ich möchte hier einen Fall vorbringen, der nicht gerade von besonderer Bedeutung ist; aber ich will doch nicht unterlassen, ihn hier kurz zu erwähnen, weil er seinerzeit einiges Aufsehen erregt hat.
Ich gebe zu und wiederhole es, daß im allgemeinen die Reichspost-Verwaltung bei den neuen Einrichtungen recht liberal verfährt, namentlich auch bei der Behandlung der Drucksachen.
Um so auffälliger war es, daß vor einigen Monaten ein Gelehrter in Dresden mit einer Drucksache von der dortigen Ober-Postdirektion eine sehr eigenartige Behandlung erfuhr.
Der betreffende Gelehrte hatte eine Schrift einem Bekannten mit den Worten zugeschickt, die er als Widmung darauf geschrieben: „Herrn N. N. mit freundlichen Grüßen vom Verfasser ''.
Diese Sendung wurde ihm zurückgestellt, da sie als „Drucksache ''nicht befördert werden könne.
Nun ging auf seine Beschwerde unterm 11.
Oktober folgende Antwort der Ober-Postdirektion Dresden ein: Nach § 8, X 10 der Postordnung ist die Hinzufügung einer Widmung auf Büchern, Musikalien, (v) Zeitungen, Zeitschriften, Bildern, Landkarten, Weihnachts- und Neujahrskarten zwar gestattet; das Reichs-Postamt hat indeß kürzlich entschieden, daß handschriftliche Zusätze „mit herzlichem Gruß ''(„mit freundlichen Grüßen '') nicht als eine Widmung im Sinne der Vorschrift der Postordnung angesehen werden können, und daß die Zulassung sich nur auf solche Vermerke erstrecke, aus denen klar und deutlich hervorgeht, daß sie lediglich die Zueignung ausdrücken sollen.
Unter diesen Umständen war die Rückgabe der von Ihnen aufgelieferten Sendung mit der Begründung, dieselbe enthalte „unzulässige Bemerkungen '', gerechtfertigt.
Ich meine doch, dieser Z 8, X 10 der Postordnung gestatte, wenn nicht dem Wortlaut, so doch dem Sinne nach, eine Widmung hinzuzufügen, und es könne bei einer solchen Widmung doch in keiner Weise von Hinterziehung eines Brief- oder Kartenportos die Rede sein.
Wenn thatsächlich eine bestimmte Norm innegehalten werden muß, dann, meine ich, wäre es doch richtiger, genau die Wortzahl zu bestimmen oder ein bestimmtes Formular vorzuschreiben, das bei solchen Widmungen beobachtet werden muß.
Jedenfalls wäre in diesem Falle eine klarere und liberalere Interpretation der Postordnung angezeigt gewesen.
Ich kann daher nur die Hoffnung aussprechen, daß eine derartige Verfügung die Ausnahme bilden wird, welche die Regel bestätigt.
Meine Herren, ich wende mich nun des weiteren zu den Personalfragen.
Der Herr Kollege Hug hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß an die Mitglieder dieses hohen Hauses im Laufe des Jahres eine ganze Reihe von Wünschen seitens der Beamten herantritt.
Es ist natürlich, daß man nicht jeden Wunsch, der uns 1131 8284 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
(Eickhoff.)
() ausgesprochen wird, hier zum Vortrag bringen oder ihn gar zur Berücksichtigung empfehlen kann.
Ich erkenne auch an, daß eine ganze Reihe von Wünschen der Beamten auch in dem neuen Postetat wiederum der Erfüllung näher gebracht worden ist.
Dennoch möchte ich aber auch nieinerseits hier einige Wünsche hervorheben, die mir besonders beachtenswert!)
erscheinen.
Ich möchte zunächst die Frage an den Herrn Staatssekretär stellen: warum werden denn die Gehälter der Postbeamten nicht durchweg vierteljährlich ausgezahlt
Dies ist allerdings bei einer kleinen Anzahl von Beamten der Fall, bei den Beamten des Reichs-Postamts, des Postanweisungsamts, des Postzeitungsamts, bei den OberPostdirektionen und zwar erhalten dort auch die Nnterbeamten, also die Postschaffner, die Kanzleidiener, das Gehalt in vierteljährlichen Raten ausgezahlt.
Warum aber so frage ich enthält man den anderen Beamten dieses Recht vor, das bekanntlich in Preußen alle Beamtenkategonen ausnahmslos genießen, alle Oberlehrer, alle Volksschullehrer und in zahlreichen Kommunen auch die Kommunalbeamten
Nun weiß ich allerdings: nicht jeder Beamte, wie überhaupt nicht jeder Mensch, vermag hauszuhalten; aber ich meine, denjenigen, die das nicht vermögen, wird auch die monatliche Gehaltszahlung nichts helfen, sie werden auch dann nicht auskommen.
Andererseits hat aber die vierteljährliche Gehaltszahlung unstreitig für Familienväter große Vortheile, wie ich nicht näher auszuführen brauche, namentlich dann, wenn sie erwachsene Kinder haben.
Jedenfalls kann man sich dann weit besser einrichten als bei monatlicher Gehaltszahlung.
Ich möchte die Frage an den Herrn Staatssekretär richten: hat denn die Reichspost-Verwaltung mit dieser vierteljährlichen Gehaltszahlung ungünstige Erfahrungen gemacht
Sonst wüßte ich wirklich nicht, was der allgemeinen Einführung derselben entgegenstände; und (u) ich meine, diese Einführung ist schon aus Billigkeitsrücksichten zu rechtfertigen, damit die Beamten nicht schließlich glauben, sie genössen ein geringeres Vertrauen als ihre Kollegen, denen das Gehalt vierteljährlich ausgezahlt wird.
Dieser vierteljährliche Zahlungsmodus würde weiter aber auch und ich betone das ganz besonders eine erhebliche Verminderung und Erleichterung der Kassengeschäfte und damit eine Ersparniß an Arbeitskräften herbeiführen.
Das ist doch ganz klar: wenn man statt zwölfmal im Jahre nur viermal den namentlich bei den größeren Aemtern recht umständlichen Zahlungs- und Abrechnungsapparat in Bewegung zu setzen braucht, dann bedeutet das eine große Erleichterung der Kaffenführer.
Dieselbe Erleichterung würde selbstverständlich auch bei den Ober-Postdirektionen, den Ober-Postkasscn Platz greifen, wo die Prüfung der Abrechnungen stattzufinden hat.
Ich kann daher nur wiederholt die Frage stellen: hat der Herr Staatssekretär prinzipielle Bedenken gegen ineine Anregung
und hat er sie nicht, so möchte ich den Wunsch zahlreicher Beamten hier zum Ausdruck bringen, daß alle Beamten, soweit sie etatsmäßig angestellt sind, auch bei der Reichspost-Verwaltung vierteljährlich das Gehalt ausbezahlt erhalten mögen.
Meine Herren, ich wende mich zu einer anderen Frage.
Ich habe es im Vorjahre lebhaft begrüßt, daß der Etat für 283 Beamte der höheren Laufbahn zum ersten Male den Wohnungsgcldzuschuß der Beamten der fünften Rangklasse vorsah.
Auch jetzt erhalten 283 Beamte und zwar 100 Hilfsreferenten und 183 Post- und Telegrapheninspektoren diesen höheren Wohnungsgeldzuschuß.
Aber ich muß mir doch die Frage erlauben: warum ist in diesem Jahre keine Vermehrung dieser Stellen erfolgt
Die Lage der höheren Postbeamten ist ohnehin eine nichts weniger als aussichtsvolle; 11 bis 12 Jahre müssen sie nach Ablegung des großen Verwaltungsexamens in dem (0) Verhältniß eines Subalternbeamten verbleiben, und wenn ich recht unterrichtet bin, erreichen sie jetzt ein Lebensalter von rund 50 Jahren, bevor sie überhaupt eine Postdirektorstelle erhalten.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär auch 'von dieser Stelle aus auf ein Verzeichniß aufmerksam machen, das der Postdirektor a. D. Heidepriem in Wiesbaden verfaßt hat, ein Verzeichniß der deutschen Reichspost- und Telegrapheubcamten, welche die höhere Verwaltungsprüfung bestanden haben.
Daraus ist klar und deutlich zu ersehen, wie lange die Wartezeit der Beamten der höheren Laufbahn heutzutage ist.
Um so mehr wäre es daher zu wünschen gewesen, daß wenigstens einem weiteren Theil dieser Beamten der Wohnungsgeldzuschuß der fünften Rangklaffe gewährt worden wäre.
Ich darf wohl den Wunsch aussprechen, daß im nächsten Jahre das Versäumte nach dieser Richtung hin nachgeholt werden möge.
Meine Herren, wie ich schon andeutete, sind die Aussichten der höheren Beamten auf Beförderung jetzt ohnehin recht schlechte; sie würden aber sicher noch weit schlechter werden, wenn jenes Gerücht, das vor einigen Monaten durch die Presse ging, sich wirkich bestätigte, wenn nun auch noch eine ganze Reihe von Juristen in die Reichspost-Verwaltung Aufnahme fände.
Meine Herren, dieses Gerücht ist ja seinerzeit durch die offiziöse Presse dementirt worden; aber neuerdings ist ein neues Gerücht aufgetaucht, und zwar ein ganz bestimmtes, wonach zehn preußische und zwei sächsische Gerichtsassessoren demnächst eingestellt werden sollen.
Die „Deutsche Verkehrszeitung '', wie mir eben mein Herr Nachbar zuruft, hat auch dieses Gerücht dementirt; aber der Herr Staatssekretär hat seinerzeit im Reichstag erklärt vielleicht war es auch der Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs —, daß die „Deutsche Verkehrszeitung ''kein amtliches Organ sei.
Daraus glaube ich mir das Recht zu vindiziren, die Frage an den Herrn (v) Staatssekretär zu richten: beabsichtigt er die Einstellung von Juristen in Zukunft überhaupt nicht
Ferner hat der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs vor einigen Jahren hier längere Ausführungen gemacht über die Personalverhältnisse der Beamten der höheren Laufbahn.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär sehrdankbar sein, wenn er auch seinerseits einmal in bestimmter Form Aufklärung geben würde über die voraussichtlichen Aussichten der Anwärter der höheren Laufbahn, beispielsweise auch darüber, zu welchem Zeitpunkt der HerrStaatssekretär neue Eleven einstellen kann, Eleven, die dann nach den neuen Grundsätzen vorgebildet werden sollen.
Ich darf ihm versichern, daß eine solche Aufklärung auf die zahlreichen Anwärter der höheren Laufbahn beruhigend wirken würde, deren Zukunft, wie man zugeben muß, jetzt eine recht dunkle ist.
Ich wende mich weiter zu der Frage der Stellenzulagen.
Diese bilden, das ist klar, eine fortgesetzte ernx für die Beamten fast aller Kategorien.
Ich habe mich schon im vorigen Jahre zur Frage der Stellenzulagen ausführlich dahin geäußert, daß diese Stellenzulagen eine ewige Quelle der Unzufriedenheit bilden.
Der Herr Staatssekretär hat damals zu meiner Genugthuung erklärt, daß er in der Auffassung von den Stellenzulagen nicht allzu weit von mir entfernt sei.
Aber so fuhr er wörtlich fort diese Stellenzulagen bestehen hier, und mein Wunsch kann, wenn nicht eine allgemeine Aenderung eintritt, nur der sein, diese Stellenzulagen, soweit ein Bedürfniß vorhanden ist, zu vermehren.
Diese allgemeine Aenderung scheint in absehbarer Zeit nicht eintreten zu sollen.
Ich kann deshalb nur dankbar Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8285 (Eickhoff.)
(L.) anerkennen, daß der Herr Staatssekretär in Uebereinstimmung mit den von mir im Vorjahre vorgetragenen Wünschen diese Stellenzulagen recht erheblich vermehrt hat, insbesondere bei der großen Assisteutenklasse.
Es sind zu diesem Zwecke insgesammt 175 850 Mark mehr in den Etat eingestellt worden, wovon rund die Hälfte auf die Klasse der Assistenten entfällt.
Andererseits scheint es mir nicht minder wichtig zu sein, einmal die Frage zu erörtern, ob es nicht möglich sei, eine einheitliche und gleichmäßige Behandlung der Stellenzulagen herbeizuführen.
Gerade gegen den Mangel einer solchen einheitlichen Behandlung dieser Stellenzulagen richten sich die meisten Klagen.
In dem einen Falle sind sie, wenigstens im Durchschnitt, pensionsfähig, in dem anderen sind sie es nicht.
In dem einen Falle werden sie nach dem Dienstaller verliehen, im anderen nicht.
Gestatten Sie mir zur Erhärtung dieser Behauptung einige Beispiele anzuführen.
Sieben Berliner Postdirektoren erhalten eine pensionsfähige Stellenzulage von 1200 Mark; ebenso ist für die 16 ältesten Kassirer und Oberpostsekretäre Berlins eine pensionsfähige Stellenzulage bis zu 600 Mark, im Durchschnitt je 300 Mark, ausgeworfen.
Aber wie steht es in der Provinz
Zunächst noch eine andere Frage: warum erhält nicht ein einziger Postdirektor in der Provinz eine derartige Stellenzulage
1 Ich meine, cs gäbe auch außerhalb Berlins in dem weiten Gebiete der Reichspost Aemter von so hoher Bedeutung, 1 daß an ihre Vorsteher mindestens dieselben Anforderungen gestellt werden wie an diejenigen der großen Aemter in Berlin.
Ich will nur einige wenige Städte hervorheben: Köln, Frankfurt a. M., Elberfeld, Hannover, Hamburg, Bremen, Dresden, Leipzig, Breslau u. s. w. Ich sollte meinen, diese Postämter erster Klasse hätten doch mindestens oder annähernd dieselbe Bedeutung wie die sieben großen Postämter hier in Berlin.
Es entspräche daher (v) nur der Billigkeit, wenn man den Amtsvorstehcrn an diesen Hauptpostämtern gleichfalls eine Stellenzulage bewilligte, vielleicht im Betrag von 600 Mark, die zugleich geeignet wäre, ihnen die Nepräsentationspflichten zu erleichtern, die in der Provinz, soviel ich annehmen darf, entschieden größere Ansprüche an sie stellen, als es in Berlin der Fall ist.
Vielleicht empfiehlt es sich auch, aus den großen Postämtern der ersten Gruppe eine besondere Gruppe 1 zu bilden und die Amtsvorsteher derselben den Posträthen gleichzustellen.
Ich meine, die verantwortliche Stellung dieser Herren ist mindestens so groß wie diejenige der Posträthe.
Sie finden dann ferner im Tit.
29 für die Obersekretäre Stellenzulagen bis 400 Mark, für die Postsekretäre und Postassistenten bis 300 Mark ausgeworfen.
Diese Stellenzulagen sind aber nicht pensionsfähig, und dann ist mir mitgetheilt worden, daß die Odersekretäre überhaupt nicht das Maximum von 400 Mark, die Sekretäre und Assistenten überhaupt nicht das Maximum von 300 Mark erhalten.
Auch von 296 Postsekretären, die in Berlin im Besitz einer Stellenzulage sind, erhalten z.
B.
96 200 Mark, 200 150 Mark, aber nicht ein einziger erhält das Maximum von 300 Mark.
Wenn das richtig ist, so wird die Frage gestattet sein, aus welchen!
Grunde denn eine solche Praxis geübt wird.
Ich meine, sie widerspräche doch geradezu den Etatsansätzen; denn wir haben im Etat bei den betreffenden Titeln ein Maximum von 400 und 300 Mark vermerkt.
Ich darf noch hinzufügen, daß, wie mir bekannt geworden ist, an den Orten der Servisklasse z.
B. in Berlin und Frankfurt, für die Obersekretäre drei Abtheilungen gebildet sind, welche diese Stellenzulagen erhalten.
Die erste Abtheilung erhält 300 Mark, die zweite 200 Mark und die dritte gar keine Zulage.
Diese Zulagen werden, wie ich es durchaus billige, streng nach dem Dienstalter vertheilt; aber ich meine, es wäre gerecht, wenigstens der ersten Hälfte der ersten Abtheilung das Maximum von 400 Mark (6) zu gewähren.
Ebenso müßten dann die ältesten Postsekretäre und Postassistcnten das Maximum von 300 Mark erhalten.
Außerdem aber müßten die Stellenzulagen für sämmtliche Bcamtenkategorien und zwar, wenn nicht das Maximum, so doch ein Durchschnitt; pensionsfähig gemacht werden.
Ich meine, das entspräche der Billigkeit und auch den Intentionen des Herrn Staatssekretärs selber; und wenn man dies nicht auf einmal erreichen kann, so könnte man wenigstens den Anfang mit den Dienstältesten machen.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahr bei der Etatsbcrathung selber darauf hingewiesen, daß die Reichspost-Verwaltung, was die Stellenzulagen für die Unterbeamten betrifft, von Anfang an die Absicht gehabt habe, sie pensionsfähig zu machen, und ich glaube, das gleiche Recht, das den unteren Beamten auf der einen, den höheren Beamten auf der anderen Seite gewährt wird, muß allen übrigen Beamtenkategorien zugestanden werden.
Meine Herren, ich sagte zu Anfang meiner Ausführungen, ich wolle nicht alle Wünsche hier vortragen, welche an uns herangetreten seien, ich wolle mich bei diesem Titel auf die Hervorhebung einiger besonders beachtenswerther Wünsche beschränken.
Ich will deshalb auch nicht auf alle diejenigen Fragen näher eingehen, die der Herr Abgeordnete Hug vorher angeschnitten hat.
Ich stimme ihm im Bezug auf die Frage des Wohnungsgeldzuschusses durchaus zu.
Es besteht bei allen Beamtenkategorien nicht bloß bei der Reichspost-Verwaltung ein Mißverhältniß sonder gleichen zwischen dem Miethspreise und dem Wohnnngsgeldzuschuß.
Aber diese Frage kann jetzt nicht erledigt werden, sie wird hoffentlich dann zu einer befriedigenden Lösung kommen, wenn das neue Gesetz über die Neueintheilung der Orte und Servisklaffen dem nächsten Reichstag vorgelegt werden wird.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Hug auch in allen denjenigen (v) Fragen zu, die er über die Klaffe der Assistenten vorgebracht hat; namentlich möchte ich auch den Wunsch unterstützen, den er ausgesprochen hat, daß den älteren Assistenten doch auch ein dreiwöchiger Urlaub so glaube ich ihn verstanden zu haben bewilligt werden möge.
Auch noch einen anderen Wunsch des Herrn Kollegen Hug möchte ich unterstützen, daß nämlich für die Militäranwärter, die zwar ein höheres Lebensalter, aber ein geringeres Dienstalter haben, ein gewisser Ausgleich geschaffen wird bei der Frage der Urlaubsertheilung denn diese hängt im allgemeinen von dem Dienst- und nicht dem Lebensalter ab —, während diese Beamten selbstverständlich in einem weit höheren Lebensalter als ihre Kollegen stehen, welche von der Pike auf in der Reichspost-Verwaltung gedient haben.
Auf weitere Einzelheiten will ich hier nicht eingehen, das mag bei den betreffenden Titeln geschehen; ich gehe deshalb auch nicht auf die Frage der Vermehrung der Assistentenstellen ein; wir haben ja einen besonderen Antrag zu dieser Frage gestellt, der bei Tit.
22 seiner Bedeutung entsprechend verhandelt werden mag.
Ich möchte bei diesem Titel nur noch wie in den Vorjahren einige Ausführungen allgemeiner Natur machen; ich knüpfe aber wieder an dasjenige an, was ich früher ausgeführt habe.
Ich habe damals u.
«.
dargelegt, mir scheine cs eine Anomalie sonder gleichen zu sein, daß man in der Neichspost-Verwaltung Beamte mit dem Aufsichtsdienst betraue, ohne daß dieselben vorher selber an leitender und verantwortlicher Stelle thätig gewesen sind.
Ein Vergleich drängt sich da unwillkürlich auf.
Haben Sie, meine Herren, jemals gehört, daß ein höherer Offizier, der in den Generalstab oder in das Kriegsministerum berufen wird, vorher nicht gründlich den Frontdienst kennen gelernt hat
Ich glaube, in 8 S86 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
(Eickhoff.)
() allen Verwaltungen finden Sie dasselbe System zur Durführung gebracht, daß nämlich jeder höhere Beamte vorher in der Front eine gründliche Schulung erhalten haben muß, ehe er in eine Aufsichtsinstanz berufen wird.
Aber wenn ich recht unterrichtet bin, und ich glaube es zu sein bei der Reichspost-Verwaltung scheint dieses System nicht anerkannt zu sein, wenigstens nicht in einem wünschenswerthe »Maße.
Thatsächlich werden junge Postinspektoren oder wie sie jetzt heißen, OberPostinspektoren mit dem so wichtigen Aussichtsdienst betraut, ohne daß sie jemals vorher Amtsvorsteher, Postdirektoren gewesen sind.
Ich halte dies für einen Kardinalfehler und habe deshalb bereits im Vorjahre den Wunsch ausgesprochen, daß man doch die jungen Beamten der höheren Laufbahn, die Ober-Postpraktikanten, wie sie jetzt heißen, zu ihrer Ausbildung, wenn auch nur vorübergehend, mit der Verwaltung von Postmeisterstellen betrauen möge, damit sie auch eine leitende Stellung zu bekleiden lernen.
Dieser Kardinalfehler, auf den ich hinwies, bildet meiner Meinung nach einen Hauptgrund für mancherlei Mißstände in unserer Reichspost-Verwaltung; zu meiner lebhaften Genugthuung finde ich mich bei dieser Auffassung in Uebereinstimmung mit einem Mann, der, wie es scheint, auf eine langjährige Thätigkeit in der Neichspost-Verwaltung zurückblickt.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Staatssekretär ein Artikel in der Zeitschrift „Deutsche Stimmen ''entgangen ist, der betitelt ist „Das Personalwesen in der Reichspostund Telegraphenverwaltung ''.
Diese Zeitschrift wird herausgegeben u. a. von unserem nationalliberalen Kollegen Or.
Hieber.
In diesem Artikel, dessen Verfasser mir persönlich völlig unbekannt ist, finde ich nun, wenn auch nicht dem Wortlaut, so doch dem Sinne nach genau dieselben Anschauungen wieder, die ich selbst im Vorjahre (v) von dieser Stelle aus vertreten habe.
Ich darf einige Sätze aus diesem Artikel verlesen; es heißt dort: Vereinzelte Fälle ausgenommen, hat hiernach kein Postrath, Oberpostdirektor oder sonst höherer Beamter jemals eine größere Betriebsstelle, ein Postamt 1.
Klasse, unter eigener Verantwortlichkeit geleitet.
Deshalb dringt die unentbehrliche nähere Kenntniß des Betriebes in die Bezirksleitung und die oberste Behörde nicht genügend ein, und hieraus müssen sich nothwendigerweise für ein überwiegend technisches Institut große Nachtheile ergeben.
Der Uebelstand vergrößert sich dadurch, daß viele Beamte ans dem einen oder anderen Grunde dem Betriebe sehr jung entrückt werden und mit diesem später nur noch in entferntere Berührung kommen.
Dadurch füllen sich die oberen Stellen immer mehr mit Bureauarbeitern; die persönliche Leitung und Entscheidung des Ober-Postdirektors tritt zurück und geht vielfach auf eine größere Zahl unverantwortlicher Mitglieder und Beamten der Behörde über.
Hierauf gründen sich viele Mißstände, selbst Betriebskatastrophen, und die wachsende Verstimmung.
Man kann dieses System als hauptsächlichstes Uebel und als Quelle vieler Mängel in der Postverwaltung bezeichnen.
Der Verfasser meint weiter, die Folge dieses Systems sei, daß die so nothwendige innige Verbindung zwischen Betriebsamt und Aufsichtsinstanz völlig verloren gehe.
An anderer Stelle sagt er: nicht selten erhielten die Postämter auf Anträge und Anfragen grundsätzlicher Art überhaupt keinen Bescheid; ein Amtsvorsteher habe auf sachliche und gründliche Beurtheilung von oberer Stelle selten zu rechnen, am wenigsten in großen ab- (6) weichenden Verhältnissen.
Ferner heißt es in dem Artikel: Das Verhältniß zwischen Oberpostdirektion und Postamt hat sich insofern verschoben, als die Entscheidung über Anträge der Postämter vielfach in der Hand des unverantwortlichen, mit den Verhältnissen weniger bekannten jüngeren Postinspektors liegt.


Nöthig wäre die Einsetzung von technisch durchgebildeten Beauftragten des Reichs-Postamts, welche dauernd durch Reisen mit dem Betrieb Fühlung behalten, Bedürfnisse und Stimmung erforschen und die oberste Stelle unmittelbar unterrichten.
Hierdurch würde der jetzt überwuchernde Bureaukratismus zu Gunsten des den eigentlichen Postdienst ausmachenden Betriebes zurückgedrängt.
Auch ist es nöthig, mindestens die großen Aemter, deren Aufgaben so wenig in die üblichen Schablonen passen, mit größeren Befugnissen auszustatten.
Meine Herren, ich habe, wie Sie sich erinnern, diesen Wunsch vorher ausgesprochen.
Alles in allem kommt der Verfasser dieses Artikels zu denselben Schlußfolgerungen, die ich im vorigen Jahre gezogen habe, daß nämlich jeder höhere Aufsichtsbeamte vorher den Frontdienst gründlich durchgemacht haben muß.
Der Verfasser sagt am Schlüsse seines Artikels ich darf auch diese Sätze verlesen —: Die Postdirektorstellung wäre eine nothwendige Vorschule für Ober-Postdirektoren in Bezug aus Entschließungskraft und Selbstständigkeit.
Sie übt den Blick, die Handhabung der Disziplin, den amtlichen und persönlichen Verkehr mit den Behörden und besseren Kreisen des Publikums.
Die ausnahmsweise in höhere Stellen eingerückten (v) Amtsvorsteher haben als Ober-Postdirektoren fast ausnahmslos ihre Stellung nach innen und außen angemessen ausgefüllt.
Für das Reichs-Postamt würden die Schwierigkeiten bei Besetzung der wichtigeren Ober-Postdirektorstellen sich mindern.
Meine Herren, ich glaube, diese Darlegungen eines, wie ich annehmen darf, alten und erfahrenen Beamten sind so überzeugend, daß der Herr Staatssekretär sich ihnen auf die Dauer nicht wird verschließen können.
Wenn ich nicht irre, ist ja auch später beabsichtigt, jeden künftigen Postassessor erst die Stellung eines Postdirektors bekleiden zu lassen, bevor er überhaupt in eine höhere Stelle aufrückt.
Das ist nur zu billigen.
Aber inzwischen sollte man auch schon Postdirektoren, die sich besonders bewährt haben, zu Posträthen ernennen und später1zu1Ober-Postdirektoren befördern.
Ich bin der Meinung, daß sich unter den jetzigen Amtsvorstehern hinreichend tüchtige Kräfte hierfür finden werden; ich bin ferner der Meinung, daß, wenn solche in langjähriger Praxis bewährte Männer die Aufsichtsinstanz bilden, 1 alsdann1ein1gut1Stück jenes bureaukratischen Geistes allmählich verschwinden wird, der sich jetzt noch häufig genug in der Postverwaltung bemerkbar macht, wie der Herr Staatssekretär nicht leugnen wird.
Ich bin1endlich1der1Meinung und damit will ich schließen —: je mehr die ReichspostVerwaltung sich von diesem bureaukratischen Geiste befreit, je mehr sie von Männern, die in der eigentlichen Praxis, die in der Technik des Betriebs eine ausgezeichnete Schulung genossen haben, geleitet wird, desto mehr wird sie zu einer modernen Musteranstalt sich entwickeln, auf die wir stolz sein können, 1 und1die1auch anderen Nationen der Nachahmung würdig erscheint.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8287 (L) Singer, Abgeordneter: Meine Herren, einige Ausführungen des Herrn Vorredners lassen mich eine gewisse Freude darüber empfinden, daß die Neichspost-Verwaltung sich seine Ansichten nicht zu eigen gemacht hat.
Wenn der Herr Vorredner der Reichspost-Verwaltung einen Vorwurf daraus macht, daß sie bei Uebernahme der Privatpostanstalten die gezahlten Entschädigungssummen nicht auf die Anleihe genommen hat, weil der Betrieb der Privatanstalten ein werbendes Kapital dargestellt habe, so kann ich nur sagen: wenn die Rcichspost-Verwaltung eine solche Finanzwirthschaft getrieben hätte, so würde der Reichstag der Postverwaltung ernstliche Vorwürfe darüber machen müssen.
Es kann doch gar keinen!
Zweifel unterliegen, daß eine gesunde Finanzpolitik einen Bedarf nicht aus Anleihen decken kann, wenn kein dauernder Gegenwerth vorhanden ist.
Wie konnte die Reichspost-Verwaltung die Entschädigungssumme für die Privatposten aus Anleihen entnehmen, ohne daß eine praktisch greifbare Anlage als Gegenwerth vorhanden war!
Man kann auf Anleihe nehmen die Errichtung von Gebäuden, von Fernsprechanlagen, von Telegraphenlinien, meinetwegen auch die Anschaffungen für Betriebsmaterial; dafür wird wenigstens ein greifbarer Gegenwerth geschaffen.
Niemand konnte aber daran glauben, daß die Geschäfte, welche entschädigt worden sind, die Anlagewerthe der Postverwaltung erhöhen.
Also diese Finanzpolitik des Herrn Kollegen Eickhoff scheint mir nicht richtig zu sein, ganz abgesehen davon, daß die Sache auch zu unbedeutend war, um auf die Etatsgcstaltung der Reichspost-Verwaltung einen besonderen Eindruck zu machen.
Dann, meine Herren, hat sich der Herr Vorredner beklagt über ein kleinliches Verfahren der Postverwaltung.
Er hat einen etwas komischen Fall in Dresden dafür angeführt, um der Postverwaltung den Rath zu geben, ein (v) Schema für Widmungen aufzustellen.
Na, ich muß doch sagen, daß ich lieber die 5 oder 10 Pfennig Porto zahle, als mir von der Neichspost-Verwaltung vorschreiben zu lassen, in welcher Weise ich die Widmung eines Gegenstandes für einen Freund machen soll.
Mir scheint, daß inan mit solcher Sparsamkeit über das Ziel hinausschießt; und wenn ich auch mit dem Herrn Vorredner der Meinung bin, daß die Postverwaltung nicht kleinlich sein soll und solche Sachen ruhig zu dem für Drucksachen geltenden Tarif befördern sollte, so möchte ich doch nicht, daß noch mehr reglementirt und schematisirt wird.
Der Vorschlag des Herrn Kollegen scheint mir daher nicht richtig zu sein.
Der letzte Punkt, von dem ich wünsche, daß der Anregung des Vorredners nicht Folge gegeben wird, ist die Entrüstung darüber, daß die Gehälter nicht alle vierteljährlich ausgezahlt werden.
Ja, meine Herren, das ist doch eine Frage, die dadurch, daß dem Herrn Vorredner von irgend einer Seite ein solcher Wunsch mitgetheilt ist, nicht entschieden ist.
Ich kann mir z.
B. sehr gut denken, daß eine große Zahl von Beamten die monatliche Gehaltszahlung vorziehen, und zwar aus dem wirthschaftlichen Grunde, um die Reste des Monatsgehalts, die nicht sofort verbraucht werden, zurückzulegen für die Miethe oder sonstige Dinge und eventuell nutzbringend anzulegen.
Wozu in aller Welt brauchen denn die Postbeamten dem Reich einen Kredit zu eröffnen dadurch, daß sie erst vierteljährlich ihr Gehalt bekommen.
Diese Reform scheint mir also sehr bedenklich zu sein.
Was die übrigen Ausführungen des Herrn Vorredners angeht, so meine ich, daß seine Fürsorge für die höheren Beamten zwar sehr edel und human ist, daß wir aber auf diesem Gebiet näherliegcnde Aufgaben zu erfüllen haben.
Daß wir etwa den höheren Beamten nicht auch eine Aufbesserung ihrer Bezüge gönnen, davon kann nicht die Rede sein; aber wenn wir prüfen, an welchen Stellen aufgebessert werden muß, so scheint mir, daß man kV) weder bei den Postdirektoren noch bei den Sekretären anfangen soll, sondern bei den Unterbeamten, vor allem bei den Landbriefträgern, deren Bezüge so unzulänglich sind, daß eine Aufbesserung unbedingt eintreten muß.
(Sehr richtig!)
Und wenn der Herr Vorredner schließlich auch die Stellenzulage herangezogen und beklagt hat, daß nur ein Theil dieser Stellenzulage pensionsfähig sei, so muß jeder einzelne Fall für sich betrachtet werden.
Ganz allgemein alle Stellenzulagen in vollem Umfange pensionsfähig zu machen, ist nach meiner Auffassung nicht gerechtfertigt.
Darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen überein, daß die Stellenzulagen keine zweckmäßige und günstige Form der Bezüge der Beamten darstellen.
Wenn aber einmal Stellenzulagen gewährt werden, dann hat man bei Feststellung der Pensionsfähigkeit doch ins Auge zu fassen, daß die Stellenzulagen selbstverständlich nur an Orten gegeben werden, wo in Bezug auf die Preise besondere Verhältnisse obwalten, in denen Lebensmittel, Wohnung und sonstige Bedürfnisse in höherem Maße das Gehalt in Anspruch nehmen als wo anders.
Es ist nun doch ganz erklärlich, daß ein Mann, der im Genuß einer solchen Stellenzulage ist, sobald er pensionirt wird, in einem billigeren Orte Unterkunft sucht.
Wenn man die Einkünfte, die nur auf die theure Stadt berechnet waren, pensionsfähig macht, so ist das ganz im allgemeinen doch nicht richtig, sondern man wird gut thun, die einzelnen Fälle in Betracht zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Kollegen Hug anlangt, so will ich im einzelnen darauf nicht näher eingehen.
1 Ich möchte auch nur betonen, daß die Unzufrieden heit über den unzureichenden Wohnungsgeldzuschuß auch von mir und meinen Freunden getheilt wird.
1 Aber diese Frage kann nicht M) erledigt werden gelegentlich des Etats einer einzelnen Verwaltung, sondern sie hängt zusammen mit dem allgemeinen Servis- und Wohnungsgeldgesetz, zu dem der Reichstag im vorigen Jahre eine Novelle beschlossen hat.
Ich weiß nun nicht, ob der Herr Kollege Hug schon im vorigen Jahre derselben Anschauung gewesen ist wie heute.
1 Sollte das der Fall sein, dann bedaure ich unendlich, daß er seinen Einfluß in seiner Fraktion nicht dazu benutzt hat, daß dieses Gesetz damals sachgemäß erledigt worden ist; denn vornehmlich auch seiner Fraktion ist es zu danken, daß die Regelung wieder auf fünf Jahre vertagt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Seine Beschwerde müßte er daher eigentlich an die eigenen Fraktionskollegen richten.
Dem Zentrum ist es zu danken, daß Herr Kollege Hug so unbefriedigt auf die Wohnungsgeldverhältnisse blicken muß.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Eickhoff bei der Einbringung des Etats sich über die Verkehrsentwicklung etwas pessimistisch ausgesprochen.
Heute hat er seine Ausführungen etwas gemildert.
Ich meine, daß weder der Pessimismus des Herrn Staatssekretärs noch der übergroße Optimismus des Herrn Kollegen Eickhoff berechtigt ist.
Ich glaube nicht, um mit dem Herrn Kollegen Eickhoff zu sprechen, daß „die mageren Jahre bereits vorüber sind ''.
Ich meine, wir befinden uns noch in wirthschaftlichen Verhältnissen, deren schlechte Ergebnisse auch noch für die nächste Zeit auf die Erträge der Reichspost-Verwaltung ungünstig einwirken werden (sehr richtig!
links); und insofern kann man es dem Herrn Staatssekretär nicht übel nehmen, wenn er bei Aufstellung der Ein8288 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
(Singer.)
dl nahmen etwas vorsichtig gewesen ist.
So etwas läßt sich natürlich nur schätzungsweise angeben.
Wer will sich herausnehmen, die Erträge auf fünf oder sechs Millionen richtig zu schätzen
Davon kann keine Rede sein.
Aber ich möchte nicht behaupten, daß der Post-Etat im nächsten Jahre, was die Einnahmen anlangt, ein besonders verändertes Gesicht nach der besseren Seite hin haben wird.
Ich will heute auch auf die Frage, inwieweit eigentlich die Post das, was sie als Ueberschuß angiebt, wirklich als Ueberschuß berechnen kann, aus die bekannte Frage der unentgeltlichen Eisenbahnbesörderung nicht eingehen.
Ich möchte nur auf das, was der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung ausgeführt hat, sagen, daß nach meiner Meinung die finanzielle Gestaltung seines diesjährigen Etats für ihn keine Veranlassung sein durste, die Wünsche, die der Reichstag im vorigen Jahr ausgesprochen hat, nicht zu berücksichtigen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich werde dem Wunsche, die einzelnen Fragen bei der allgemeinen Diskussion nicht so eingehend zu erörtern, gern nachkommen, muß mir natürlich aber vorbehalten, auch in Bezug auf die Assistentenfrage später einige, wenn auch kurze Ausführungen zu machen, da der Herr Staatssekretär selbst den Anlaß dazu gegeben hat.
Ich möchte mich nun zu den Bemerkungen wenden, die ich bei dem zur Berathung stehenden Titel dem Herrn Staatssekretär gegenüber zu machen habe.
Der Herr Staatssekretär hat seinen Beamten und auch wohl dem Reichstage eine Ueberraschung bereitet, indem er getreu den glorreichen Vorbildern, die wir uns jetzt aus China holen, eine Litzen- und Schleifenverordnung eingeführt hat.
Wir haben jetzt die Freude, zu sehen, daß eine Anzahl der braven Beamten, mit goldenen Litzen und goldenen Schleifen auf den Schultern geschmückt, umhergehen, und wir wissen, daß das eine Auszeichnung für (L) diejenigen Unterbeamten sein soll, die, glaube ich, eine fünfzehnjährige tadellose Dienstzeit hinter sich haben.
Meine Herren, wenn ich mich in die Empfindung sehr vieler dieser Beamten hineindenke, so würde mir eine Gehaltserhöhung lieber gewesen sein (sehr richtig!
links) als diese Auszeichnung, als der äußere Schmuck, der den Herren zu Theil geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde auch meine Auffassung nicht ändern deshalb, weil diese Herren sich von jetzt ab Oberschaffner, Oberbriefträger, Oberpackmeister u. s. w. nennen dürfen.
Freilich, dem Geschmack, der in unserem Reichs-Finanzamt herrscht, scheint das vollständig zu entsprechen.
Wir haben hier neulich von dem Vertreter des Reichs-Schatzamts eine Vorlesung darüber gehört, daß ein Titel eigentlich das Erstrebenswertheste ist (Heiterkeit links), namentlich crstrebenswerther als eine Gehaltszulage; so hat sich ja der Direktor im Reichs-Schatzamt Herr Twele ausgesprochen.
Es scheint der freundnachbarliche Titelgeschmack auf die Reichspost-Verwaltung ansteckend gewirkt zu haben (Heiterkeit links), was eigentlich verwunderlich ist, weil die ReichspostVerwaltung den Titelphantasien entrückt im praktischen Leben stehen sollte.
Der Herr Staatssekretär muß doch die Erfahrung gemacht haben, daß, wenn es sich um eine Verbesserung und Erhöhung der Stellung namentlich der immerhin kärglich besoldeten Unterbeamten handelt, eine Gehaltszulage von z.
B.
200 Mark besser, angebrachter und vor allem willkommener ist als die Verleihung solcher Kinkerlitzchen, die doch nur einen rein äußerlichen Werth haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man scheint aber auch in der Post-Verwaltung die Auffassung zu haben, daß es billiger ist, geleistete Dienste 6) durch äußerliche Abzeichen zu belohnen.
Aber den Beifall und die Zustimmung der Beamten wird der Herr Staatssekretär dabei nicht finden, und deshalb sollte er diesen Weg wieder verlassen, und den Ausgleich durch verbesserte Gehaltsverhältnisse herbeiführen.
(Sehr richtig!
links.)
Das führt mich, meine Herren, im Anschluß an die Unterbeamten, denen die Auszeichnungen verliehen sind, zu den für sie in Frage kommenden Posten, zu den sogenannten gehobenen Stellen.
Die Klagen über die Vertheilung dieser gehobenen Stellen, über die wir schon mehrfach gesprochen haben, sind auch jetzt noch nicht verstummt.
Es wird immer und immer wieder die Behauptung aufgestellt und darüber geklagt, daß, weil die Ueberführung in die gehobenen Stellen nicht nach einem von der obersten Verwaltung aufgestellten Plan erfolgt, sondern mehr oder weniger in das Belieben der Amtsvorsteher gestellt ist, diese Vertheilung sehr häufig nach Gunst erfolgt und nicht nach den Leistungen, bei denen auf eine solche Stelle Anspruch gemacht werden kann.
Dann aber und darauf möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs besonders lenken wird mitgetheilt, daß eine ganze Kategorie von Beamten mit den gehobenen Stellen, mit denen eine Zulage von 200 Mark verbunden ist, gar nicht bedacht wird, nämlich das Fahrpostpersonal auf Nebenstrecken.
Der Dienst der Postschaffner auf Nebenstrecken und bei Postagenturen ist ebenfalls sehr anstrengend, und es liegt kein Grund vor, diese Beamten bei der Zuteilung gehobener Stellen ganz zu übergehen.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit, diese Frage einmal einer Prüfung zu unterziehen und dem Uebelstande, der zweifellos vorhanden ist, abzuhelfen.
Meine Herren, einige ganz kurze Bemerkungen in (v) Bezug auf die Postassistenten.
Nach meiner Meinung hat der Herr Staatssekretär nicht genügend begründet, weswegen die Neichspost-Verwaltung ihrem Versprechen auf Mehreinsetzung von Postassistentenstellen nicht nachgekommen ist.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt: wenn Sie uns 1000 Stellen mehr bewilligen, dann haben wir keine Verwendung dafür, wenn er auf diesem Standpunkt steht und den Reichstag zu dieser Meinung bringen will, dann hat er eigentlich recht unvorsichtig gehandelt, indem er die Daten, die er bei dieser Gelegenheit vorgetragen hat, dem Reichstage zur Kenntniß brachte.
Aus diesen Daten geht hervor, daß nach der eigenen Aussage des Herrn Staatssekretärs 1400 und so und so viel Stellen vorhanden sind, die er selbst als bei den betreffenden Aemtern nothwendige feste Stellen bezeichnet hat.
Diese 1400 könnte er also jedenfalls in Assistentenstellcn verwandeln, und dann könnte er, wenn er statt 2000, 3000 Stellen gefordert und zweifellos bewilligt bekommen hätte, nicht den Einwand machen, daß er keine Stellen für die Beamten hätte; denn der Bedarf für die von dem Herrn Staatssekretär selbst angegebene Ziffer ist vorhanden und hat all die Eigenschaften, die der Herr Staatssekretär verlangt, um festangestellte Beamte dafür verwenden zu können.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt, daß er eine sogenannte fliegende Kolonne haben muß, und daß die Inhaber dieser Stellen keine geeigneten Kandidaten für eine feste Stellung seien, weil ihr Thätigkeitsort sehr häufig wechselt.
Das kann man in gewissem Umfange zugeben; aber, wie gesagt, diese Herren kommen gar nicht in Frage, da über diese Ziffern hinaus der Bedarf an festen Stellen vorhanden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8289 (Singer.)
(L) Nun kann ich auch die Gründe, die der Herr Staatssekretär angeführt hat, um die Enttäuschung für die Beamten etwas herabzumildern, nicht für durchschlagend erachten.
Meine Herren, es wäre ja unrecht, wenn man an dem guten Willen des Herrn Staatssekretärs, für seine Beamten zu sorgen, zweifeln wollte, und außerdem würde er, wenn er selbst diesen guten Willen nicht hätte, es uns nicht zugestehen.
Also davon kann ja gar keine Rede sein, daß die Verwaltung platonisch nicht von dem höchsten Wohlwollen für alle ihre Beamten erfüllt ist.
Die Tröstungen, die der Herr Staatssekretär den Beamten gegenüber ausgesprochen hat, können aber doch nicht hinreichen, um sich über den Mangel der festen Stellung, die die Beamten sich glauben verdient zu haben, hinwegzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Festgehalten werden muß doch zunächst, daß der Herr Staatssekretär selbst und auch sein Vorgänger gesagt hat: es sei das Ziel der Verwaltung, daß jeder Beamte nach einem fünfjährigen Diätariat in eine feste Stellung kommt.
Wenn dieser Grundsatz, der auch vom Reichstag gebilligt ist, durchgeführt werden soll, dann muß die Zahl der Assistenten um eine höhere Summe vermehrt werden, als wie der Herr Staatssekretär es verlangt.
(Sehr wahr!)
Denn er selbst hat uns erst heut wieder gesagt, daß die am günstigsten gestellten Beamten dieser Kategorie in diesem Jahr eine Diätariatszeit von 5 Jahren 9 Monaten haben werden, während andere bereits 6 Jahre 6 Monate Diätariatsarbeit hinter sich haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es hilft auch über diesen Mangel nicht der Umstand hinweg, daß, wenn die Anstellung später erfolgt, in den Gehaltsbezügcn kein Ausfall entsteht.
Die Herren Vorredner haben ja schon darauf hingewiesen, namentlich der Herr Kollege Hug; ich brauche das also nur ganz kurz (L) zu wiederholen.
Das Hauptmoment bei dem Verlangen nach fester Anstellung ist doch die gesicherte Existenz, weil der Beamte weiß, daß, wenn er seine Sache ordentlich macht und sich nichts zu schulden kommen läßt, er keine Sorge zu haben braucht für seine weitere Existenz.
Den diätarisch Beschäftigten schwebt stets die 6 wöchentliche Kündigung wie ein Damoklesschwert über ihrem Haupte.
Das ist es, was die Situation so außerordentlich verschärft und was die Wünsche nach fester Anstellung durchaus rechtfertigt.
Wenn der Herr Staatssekretär uns auch mittheilt, daß Kündigungen diätarisch beschäftigter Beamten nicht vorkommen, es sei denn, daß Dinge passiren, die bei festangestellten Beamten zur Disziplinaruntersuchung mit dem Ziele auf Entlassung führen, so mag ja das alles richtig sein, ersetzt aber nicht die Garantien einer festen Anstellung.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär ist aber nicht überall, er kann nicht alles selbst sehen, und ich werde später Gelegenheit haben, ihm einige Fälle mitzutheilen, bei denen die Sache schließlich doch wahrscheinlich so liegt, daß, nachdem einmal die Nachgeordneten Behörden ihre Entscheidung getroffen haben, man nicht gern von oben her abändernd eingreift.
Dann möchte ich aber auch meinen, daß man es den Beamten ersparen soll, sich eventuell die Zurücknahme der Kündigung erst durch Beschwerden erkämpfen zu müssen.
Denn das wissen wir alle, daß der Beamte, der sich erst eine Stellung durch eine Beschwerde über einen Vorgesetzten hat erkämpfen müssen, kein glückliches Leben an seiner Dienststelle hat, und da ja die Personalmittheilungen über die Beamten von Ort zu Ort ihnen folgen, wohin sie auch geschickt werden, so haften seine Akten immer als ein Makel an ihm, der ihm dienstlich Nachtheile bringen (sehr richtig!
links) Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
kann aus Gründen, an denen er ja durchaus schuldlos ist.
(« Wir können also nicht zugeben, daß die Begründung des Herrn Staatssekretärs für die nicht vermehrte Einstellung von Postassistentenstellen irgendwie berechtigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, ob nicht, wenn er nun einmal eine vermehrte Einstellung von Assistenten nicht vornehmen will, wenigstens dazu geschritten werden muß, den über fünf Jahre im Diätariat beschäftigten Beamten als Tagegeld denselben Betrag zu gewähren, den die angestellten Assistenten als Gehalt beziehen.
Die Arbeitsleistungen und dienstlichen Anforderungen sind doch bei beiden Kategorien ganz gleich.
Die Nichtanstellung erfolgt aus Gründen, an denen der betreffende unschuldig ist.
Weswegen wollen Sie nun nicht eine Einrichtung treffen, bei der der materielle Nachtheil, der ja auch sonst in der Nichtpensionsfähigkeit und in der mangelnden Reliktenversorgung vorhanden ist, wenigstens in Form von erhöhten Tagegeldern, und zwar erhöht bis zu dem Betrage, den der angestellte Assistent bekommt, ausgeglichen wird.
Vielleicht entscheidet der Herr Staatssekretär diese Frage in einem den Beamten günstigen Sinne.
Wir wollen zwar die einzelnen Fragen bei den einzelnen Titeln behandeln; aber, ich meine, es ist doch gerade bei dem jetzt zur Berathung stehenden Titel genügende Veranlassung, die allgemeinen sozialen Gesichtspunkte zu erörtern; denn die Ausübung der sozialen Verpflichtungen der Neichspost-Verwaltung findet doch statt auf Grund der von der obersten Verwaltung ausgehenden Anregungen und Verfügungen.
Ich wende mich da zunächst zur Arbeitszeit der Unterbeamten.
Dieselbe beträgt noch vielfach bei Postämtern erster und zweiter Klasse 64 bis 66 Stunden und bei den Postämtern dritter Klasse und bei den Postagenturen 69 bis 70 Stunden wöchentlich.
Das Ziel, dem ja auch die Reichspost-Verwaltung (v) zugestimmt hat, geht vorläufig dahin, die Unterbeamten nicht mehr als 60 Stunden thätig sein zu lassen, und mir scheint auch bei der Anstrengung des Dienstes diese Arbeitszeit reichlich hoch.
Keinesfalls aber darf sie überschritten werden.
Nun, glaube ich, muß es doch ein leichtes sein, die vermehrte Dienstzeit bei den Postänitern erster und zweiter Klasse durch Mehreinstellung von Unterbeamten auszugleichen.
Der Herr Staatssekretär das kann man hier ja anerkennend aussprechen hat, wenn er nach dieser Richtung hin vorgeht, von keiner Seite irgendwelchen Widerstand zu erwarten.
Es kann doch nicht schwierig sein, die thatsächlichen Verhältnisse festzustellen und dort, wo die Dienstzeit für die Unterbeamten mehr als 60 Stunden beträgt, dann ein paar Unterbeamte mehr einzustellen.
Dasselbe kann bei den Postämtern dritter Klasse und bei den Postagenturen gemacht werden.
Eine Folge dieser nach unserer Meinung zu geringen Zahl der Unterbeamten ist auch die mangelhafte Sonntagsruhe der Beamten.
Natürlich kann bei einem Postamt mit einer zu geringen Zahl von Unterbeamten und mit einen; so weit ausgedehnten Wochentagsdienst auch die Sonntagsruhe nicht in dem Maße gewährt werden, als sie allseitig verlangt wird und im Interesse der Beamten nothwendig ist.
Also auch die Sonntagsruhe der Unterbeamten leidet unter der langen Arbeitszeit, und infolge dessen hören die Klagen über eine ungenügende Sonntagsruhe für die Unterbeamten nicht auf.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe eine ganze Menge solcher Mittheilungen bekommen.
Ich verzichte darauf, sie im einzelnen zu nennen, weil ich nachgerade die Erfahrung gemacht habe, daß man den Beamten keinen Gefallen erweist, wenn man die Postämter, um die es sich handelt, bezeichnet.
1132 8290 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
(Singer.)
m Es treten ganz eigenthümliche Folgen ein.
Während die Reichspost-Verwaltung selbstverständlich kaum daran denken wird, Ordre zu geben, daß jemand, der einen Abgeordneten zu solchen Mittheilungen veranlaßt, nachher in seinen dienstlichen Verhältnissen gemaßregelt wird, sind die Fälle doch gar nicht selten, daß man erfährt, daß, weil man ein bestimmtes Postamt bezeichnet hat, an dem solche mangelhaften Verhältnisse bestehen, Folgen eingetreten sind, die den Unterbeamten zum Schaden gereicht haben.
Ich werde also diese Aemter jetzt nicht bezeichnen.
Wenn der Herr Staatssekretär sich über die Sonntagsruhe und die Arbeitszeit berichten läßt, so wird er ganz zweifellos in der Lage sein, die einzelnen Aemter, bei denen schlechte Zustände herrschen, herauszufinden.
Ich möchte ihm nur empfehlen, daß er seine Aufmerksamkeit darauf richtet, daß die Sonntagsruhe in erhöhtem Maße, wie es nothwendig ist, für alle Beamten und Unterbeamten endlich einmal durchgeführt wird. '
(Bravo!
links.)
Dieselben Klagen, meine Herren, hören wir nach wie vor ganz konsequent über die höchst mangelhaften Urlaubsbewilligungen.
Meine Herren, wir sind uns hier im Reichstag alle darüber einig, daß der angestrengte Dienst der Postunterbeamten es erforderlich macht, den Leuten im Sommer einen Erholungsurlaub zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Die Reichspost-Verwaltung selbst erkennt das Prinzip an, und doch hören wir Jahr für Jahr in nicht geringem Umfang, daß eine große Anzahl von Postämtern existirt, bei denen die Urlaubsbewilligungen in höchst mangelhafter Weise, zum Theil auch nur an einzelne bevorzugte Beamte und nach Gunst erfolgen.
Einige Fälle sind mir mitgetheilt worden, die ich eigentlich kaum für glaublich halte, die ich aber trotzdem anführe, um dem Herrn Staatssekretär die Möglichkeit zu geben, darüber Nachts) forschungen anzustellen.
Mir sind einige Fälle mitgetheilt worden, wonach ein Urlaub an Unterbeamte überhaupt erst ertheilt wird, wenn der Beamte fünf Jahre im Dienst gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wäre das eine soziale Fürsorge, deren Merkwürdigkeit nichts zu wünschen übrig ließe, nebenbei auch eine außerordentliche Unklugheit; denn der Sommerurlaub für die Beamten hat einen doppelten Zweck, einmal den Zweck der Erholung für die Beamten, andererseits den Zweck, die Arbeitskraft durch den Urlaub zu stärken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie für den Dienst vortheilhafter zu machen.
Daß aber, wenn jemand 5 Jahre arbeiten muß, ehe er Urlaub bekommt, er an seiner Arbeitskraft nicht gewinnt, liegt auf der Hand.
Also auch vom Standpunkt der Verwaltung halte ich es für unklug, wenn solche Bestimmungen existiren.
Aber gegenüber dem Beamten selbst muß ich es geradezu als inhuman bezeichnen, wenn man ihm sagt: du bekommst erst einen Urlaub, wenn du 5 Jahre in Dienst gewesen bist!
(Sehr richtig!
links.)
Sodann möchte ich dem Herrn Staatssekretär anheimgeben, über eine Frage noch einmal nachzudenken, die uns auch schon mehrfach beschäftigt hat; es betrifft nämlich die Telephonistinnen.
Meine Herren, mir sind Mittheilungen gemacht worden, und zwar Mittheilungen, an deren Richtigkeit ich nicht den geringsten Grund habe zu zweifeln, daß wir Fernsprechämter in Berlin haben, bei denen die Telephonistinnen eine Dienstzeit haben, die gelegt ist in die Stunden von 7 Uhr Morgens bis 2 Uhr und in die Nachmittagsstunden von 2 bis 10 Uhr, und zwar ist in diese Zeit nur eine Pause von 20 Minuten gelegt, welche die Telephonistinnen zum Frühstück- oder zum Abendessen oder zur Erholung benutzen können.
Dabei ist auch das Merkwürdige, daß diese Pausen laut Verfügung (o) abgewickelt sein müssen des Morgens vor 9 Uhr und des Nachmittags vor 5 Uhr, sodaß also eigentlich der Zweck des Frühstückens und des Abendessens gar nicht erfüllt werden kann.
Aber wie dem auch sei, meine Herren, daß für eine Dame eine sieben- und achtstündige hintereinander erfolgende Thätigkeit am Fernsprechapparat bei dem Tumult und dem Choas, das in den Fernsprechzimmern naturgemäß herrscht, geradezu gesundheitsschädigend wirken muß, darüber, glaube ich, kann jeder Laie, ohne daß er medizinische Kenntnisse hat, urtheilen.
Ich meine also, der Herr Staatssekretär wird die Güte haben müssen, nach Prüfung dieser Verhältnisse Anordnungen zu.
treffen, wonach der hintereinander zu thuende Dienst für die Telephonistinnen erheblich abgekürzt wird.
Ich glaube, daß man ein Relaissystem von 4 Stunden einrichten muß.
Nach meiner Meinung ist ein fortgesetzter vierstündiger Dienst am Tische eines Berliner Fernsprechzimmers reichlich genug, um die Nerven der Betreffenden in eine solche Schwingung zu setzen, daß sie alle Ursache haben, dann wieder ein paar Stunden zu pausiren oder mit Dingen beschäftigt zu werden, die nicht solche Ansprüche an ihre Nerven stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär einmal eine Enquete veranstalten würde über die gesundheitsschädlichen Einflüsse dieses Dienstes bei so lange hinter einander erfolgender Thätigkeit, er würde zu ganz merkwürdigen Resultaten kommen.
Ich lasse es mir für heute an dieser Anregung genügen, indem ich die Hoffnung ausspreche, daß der Herr Staatssekretär sich um diese Frage kümmern wird.
Nun möchte ich zum Schluß noch einige Ausführungen über die Rechte der Neichspostbeamten im allgemeinen machen.
Es scheint fast, als ob man in der Reichspost-Verwaltung lüstern ist nach den Lorbeeren, die (v) auf dem Gebiet der Eisenbahnverwaltung der preußische Herr Eisenbahnminister sich geholt hat.
Wir haben ja vor einigen Tagen die Reden gelesen, die der Herr preußische Eisenbahnminister im Abgeordnetenhause gehalten hat.
Es sieht so aus, als ob man in der Reichspost-Verwaltung sich diese schneidigen Auffassungen, die nichts als Militärdressur verrathen, zu eigen machen und sich, wie bei so manchem schlechten, auch hierbei Preußen zum Muster nehmen will.
Ein Vorgang wenigstens, den ich hier mitheilen will, läßt darauf schließen.
Meine Herren, wir haben schon häufig im Reichstage über die Haltung und Stellung der Reichspost-Verwaltung zu ihren Beamten gesprochen.
Damals, als es sich um Eingriffe in das Recht der Postassistenten handelte, war der gesammte Reichstag einig im Schutze des Postassistentenverbandes, der sich gebildet hatte, um die wirthschaftlichcn und sonstigen Interessen der Assistenten zu fördern.
Der Herr Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs hat den Kampf gegen den Assistentenverband verloren.
Mit um so größerer Energie hat sich der Herr Vorgänger des jetzigen Staatssekretärs auf den Unterbeamtenverband gestürzt, und leider ist ihm ja damals auch die Sprengung dieses Verbandes gelungen.
Bei dieser Gelegenheit wie auch sonst haben wir wiederholt hier, und zwar nicht nur wir allein, sondern auch andere Parteien, den Standpunkt vertreten, daß es kein Recht der Verwaltung ist, sich um die außerdienstliche Thätigkeit ihrer Beamten zu kümmern, es sei denn, daß irgend etwas Ehrenrühriges, dem Strafgesetzbuch Verfallendes passirt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind ja leider in Deutschland noch nicht so weit wie in anderen Staaten, daß auch die Beamten das Koalitionsrecht ausüben können; aber, meine Herren, was wir auch in Deutschland und bei den jetzigen Verhältnissen verReichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 281 Februar 1903.
8291 (Singer.)
(ä) langen können, ist, daß die Verwaltung ihre Beamten ungeschoren läßt, wenn sie sich nicht in dienstlicher Beziehung vergehen oder in Dingen, die ich eben bezeichnet habe, Anlaß zum Einschreiten geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verbot an die Beamten, irgend ein Zeitungsorgan zu lesen und sich an Vereinen zu betheiligen, geht nach meiner Meinung weit über das Recht der Postverwaltung hinaus und bedeutet nichts anderes, als die Beamten in eine Abhängigkeit, eine Art von Sklaverei hineinzudrängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß das Recht der Beamten, auch der Unterbeamten, dahin vertreten, daß alle Schritte, die seitens der Verwaltung gethan werden, um sie in ihren staatsbürgerlichen Rechten einzuschränken, im Parlament vorgetragen und eigentlich, wenn es nach Recht ginge, von allen Seiten auf das schärfste verurthcilt werden sollten.
Ich knüpfe hier an einen Fall an, der den Reichstag bereits beschäftigt hat; er ist in der Petitionskommission verhandelt worden.
Ein Beamter ist nach I jähriger Dienstzeit entlassen worden, weil er auf den „Deutschen Postboten ''abonnirt und es gewagt hat, für diese Zeitung einen Artikel zu schreiben.
Alle seine Beschwerden an die vorgesetzte Behörde haben nichts genützt.
Schließlich hat er sich mit einer Petition an den Reichstag gewendet, und die Petitionskommission hat in unglaublicher, nach meiner Meinung geradezu unverständlicher Weise, wie wir gelesen haben, unter der besonderen Mitwirkung der Herren vom Zentrum gegen die Mitglieder der linken Seite entschieden, daß die Entlassung des Mannes aus dem Inhalt dieses Artikels gerechtfertigt sei.
(Hört!
hört!)
Die Herren der Petitionskommission, soweit sie dem Zentrum angehören, haben nachher in der ultramontanen (L) Presse ihren Vertheidiger gefunden.
Da wurde erklärt, die Herren vom Zentrum würden nicht so gestimmt haben, wenn es sich nur darum gehandelt hätte, daß der Mann auf das Blatt abonnirt oder einen Artikel geschrieben hatte.
Maßgebend für die Entscheidung in der Kommission, so heißt es in der „Germania '', sei gewesen, daß dieser Artikel geradezu aufgehetzt, aufgereizt hätte zum Widerstand gegen die vorgesetzte Behörde.
Nun möchte ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten, den entsprechenden Passus dieses Artikels dem Reichstag zur Kenntniß zu bringen.
Der Gemaßregelte schrieb in dem Artikel wörtlich folgendes: Vor allem möchte ich unserem neuen Berather, dem „Deutschen Postboten '', meine Freude über sein andauerndes, wackeres Verhalten aussprechen.

Es ist doch ein wirklich angenehmes Bewußtsein, eine Zeitschrift zu besitzen, welche unsere Interessen nach jeder Richtung hin voll und ganz vertritt.
1 Durch ihr Erscheinen bringen wir unserem Stande wöchentlich eine Erinnerung, wer uns vorwärts gebracht hat; denn wer hat sich früher um uns gekümmert
Nur seit Bestehen unserer Zeitung hat die Oeffentlichkeit von unserem Stande Kenntniß bekommen.
1 Darum, liebe Kollegen, lest den treuen Berather, den „Deutschen Postboten ''; erhalten wir uns diese liebe Zeitung, so werden alle unsere gerechten Wünsche in Erfüllung gehen.
Denn wenn wir beharrlich unserem Ziele zustreben, in einem ruhigen und anständigen Tone, so geben wir niemand Veranlassung, unser Thun zu verdammen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ob aus diesem Artikel auch nur eine Spur von Widersetzlichkeit gegen die vorgesetzte Behörde, von Aufhetzung herauszulesen ist.
Ich muß sagen, wenn gestützt auf diesen Artikel eine Dienstentlassung erfolgt, so ist das geradezu ein Skandal aller- (0) ersten Ranges.
(Sehr richtig!
links.)
Nun will ich, um den Herren nicht etwa die Möglichkeit zu geben, die weiteren Verhandlungen der Kommission gegen mich auszuspielen, Ihnen mittheilen, daß nach der „Germania ''die Herren Kollegen vom Zentrum sich auch darauf gestützt haben, daß dieser Mann in den 16 Jahren neunmal Ordnungsstrafen erhalten hat, und daß das eigentlich auch ein Grund sei, über die Qualität dieses Beamten klar zu sein und der Maßregel der Behörde zuzustimmen.
Nun ist es aber sehr merkwürdig, daß der Herr Vertreter der Reichspost-Verwaltung, der in jener Sitzung zugezogen war, trotz ausdrücklicher Aufforderung, nicht etwa mitgetheilt hat, welche Strafe der Betreffende in den 16 Jahren neunmal erhalten hat, sondern daß er es vorgezogen hat, darüber zu schweigen und nur die Thatsache der neunmaligen Bestrafung mitzutheilen, um wahrscheinlich zu zeigen, welch ein staats- und verwaltungsgefährlicher Mensch dieser Beamte sei, der im Laufe von 16 Jahren neunmal bestraft worden ist.
Nun, meine Herren, kennt man ja die Gründe, aus denen solche Ordnungsstrafen erfolgen; einmal ist der Mann vielleicht zu spät gekommen, seine Halsbinde hatte vielleicht keinen richtigen Sitz, es können die Uniformknöpfe mal nicht blank gewesen sein, kurzum, es werden alles Dinge sein, die als todeswürdige Verbrechen kaum angesehen werden können.
Ich habe die Ueberzeugung: hätten die Herren der Reichspost-Verwaltung in den Akten gravirende Umstände, aus denen sie den Mann bestraft haben, so hätten sie die der Kommission mitgetheilt; und ich kann dreist nach früheren Vorgängen behaupten: aus dem Verhalten der Herren der ReichspostVerwaltung kann man den Schluß ziehen, daß diese Bestrafungen keine wesentlichen gewesen sein können, daß sie über das Maß der gewöhnlichen Ordnungsstrafen nicht hinausgegangen sind.
Aber selbst wenn das wäre, so durften (v) diese Strafen doch keine Veranlassung sein, den Mann zu entlassen, weil er auf den „Postboten ''abonnirt und einen Artikel für das Blatt geschrieben hat.
Sind die Strafen derartig, daß man einen solchen Mann nicht mehr im Dienst behalten kann aus Anlaß der Vergehen, wofür die Strafen erkannt sind, so soll man ihn aus Anlaß dieser Thatsachen aus dem Dienst schicken; man soll doch aber nicht versuchen, eine an sich ungerechtfertigte Entlassung der Petitionskommission dadurch mundgerechter zu machen, daß man die Bestrafungen anführt, während man selbst gar nicht den Muth hat, die Strafen zu bezeichnen, weil man überzeugt ist, daß, wenn man sie in der Petitionskommission anführt, wahrscheinlich nur ein heiteres Gelächter erfolgt wäre.
Kurzum, ich möchte dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit geben, sich über diesen Fall zu äußern.
Ich weiß nicht, ob er bereits zu seinerKenntniß gekommen ist; jedenfalls scheint mir die Thatsache, daß ein Mann nach 16jähriger Dienstzeit aus dem Postdienst entlassen wird, weil er auf eine Zeitung abonnirt und an dieser Zeitung mitarbeitet, und gar noch in der Form, wie ich sie vorgetragen habe, eine durchaus ungerechtfertigte Maßregel der Verwaltung zu sein.
Und wenn die Dinge sich so verhalten, wie ich sie vorgetragen habe, sollte der Herr Staatssekretär zur Ehre seiner Verwaltung sofort Schritte thun, um den Mann wieder in seine Stelle hineinzubringen; denn ungerechter immer vorausgesetzt, daß die Dinge so sind wäre noch nie ein Beamter aus dem Dienst entlassen worden.
(Sehr richtig!
links).
Ich möchte diesen Theil meiner Bemerkungen nicht schließen, ohne noch einmal aufs dringlichste auszusprechen, daß, wenn dieses kasernenmäßige Verfahren in derReichspostVerwaltung beibehalten wird und immer mehr Platz greift, die Reichspost-Verwaltung gar nicht mehr in der Lage 1132 8292 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
(Singer.)
(L.) sein kann, treue und ehrliche Beamte zu besitzen.
Sie erziehen ja durch solche Maßregeln die Beamten zu Heuchlern, zwingen die Leute dadurch, daß Sie sie für ihre Gesinnung bestrafen, auf den Weg, das, was sie öffentlich nicht thun dürfen, im Geheimen um so erfolgreicher zu thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, die deutsche Reichspost-Verwaltung sollte sich den traurigen Ruhm nicht erwerben, Beamte zu entlassen aus Anlaß eines außerhalb des Dienstes liegenden Verhaltens, dem strafrechtlich nicht beizukommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch ein Fall, der auf die Ansprüche an Moralität, die in der Postverwaltung herrschen, ein ganz merwürdiges Licht wirft.
Ein Mann Namens Johann Kissel war in Frankfurt a. M. am Postamt beschäftigt.
Er bat seinen Vorgesetzten um die Erlaubniß, heiraten zu dürfen; die Erlaubniß wurde ertheilt.
Der Mann ließ sich auf dem Standesamt aufbieten, miethete eine Wohnung, besorgte die Einrichtung.
Ungefähr 5 Tage nachher so schreibt der Mann wurde ihm vom Amt mitgetheilt, er dürfe das Mädchen nicht heiraten, indem sie nicht seinem Stande gemäß sei (Heiterkeit), weil sie drei uneheliche Kinder hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann bat den Vorgesetzten wieder um die Erlaubniß, indem er ausführte, daß er das Mädchen heiraten wolle und müsse, daß übrigens die Befürchtung, die drei Kinder des Mädchens könnten in seine wirthschaftlichen Verhältnisse hindernd eingreifen, nicht zutreffe, weil das eine Kind von einer Tante des Mädchens zu sich genommen werde, das andere Kind bis zu seinem 17.
Jahre in einem katholischen Stift untergebracht sei, und das dritte Kind ebenfalls von Verwandten adoptirt sei.
Der Postdirektor erklärte, das könne an (L) seiner Entschließung nichts ändern, er rathe ihm, nicht zu heiraten, er mache ihn darauf aufmerksam, daß er sonst aus dem Dienst entlassen werden müsse.
(Hört!
hört!)
Darauf versucht der Mann, beim Ober-Postdirektor vorstellig zu werden, der aber so theilt der Mann mit sich nicht sprechen ließ.
Um ganz sicher zu gehen, erkundigte sich der Mann beim Arbeiter-Auskunftsbureau in Frankfurt a. M., wo ihm gesagt wurde, ein rechtlicher Grund zum Verbot der Heirat liege nicht vor.
Darauf hat der Mann das Mädchen am 25.
April 1902 geheiratet, was er wahrheitsgemäß seinem Postamte mittheilte; darauf wurde er am 22.
Mai entlassen.
(Hört!
hört!)
Bevor ich nun einige Bemerkungen an diesen Vorfall knüpfe, will ich Ihnen das Führungszeugniß des Mannes verlesen.
Ich habe es selbst in der Hand gehabt, ich habe, weil ich die Sache schon etwas länger habe, es abgeschrieben und dem Manne sein Zeugniß zurückgeschickt, weil er es beim Suchen einer anderen Stelle braucht; ich verbürge mich aber für den richtigen Wortlaut des Zeugnisses.
Es lautet: Frankfurt am Main, den 26.
Mai 1902.
Führungszeugniß.
Johannes Kissel, geboren am 18.
März 1877 in Groß Wendstadt, Kreis Dieburg, ist am 29.
August 1896 mit Unterbrechungen das war seine Milttärzeit!
bis Ende September 1898 als Aushelfer und von da ab bis 22.
Mai 1902 als Postbote bei dem Kaiserlichen Postamt 9 in Frankfurt a. M. beschäftigt gewesen.
Er ist wegen ungünstiger Familienverhältnisse aus dem Postdienst entlassen worden.
(Heiterkeit.)
Seine dienstliche Führung und seine Leistungen (6) haben befriedigt.
Der Mann hat auf Grund dieser Entlassung den Beschwerdeweg eingeschlagen und ist bis ans Neichspostamt gegangen, worauf er am 14.
Juli 1902 die Antwort bekam: Ihre Wiederaufnahme in den Post- und Telegraphendienst ist ausgeschlossen.
Im Aufträge des Staatssekretärs: Spilling.
Darauf hat der Mann noch ein Immediatgesuch an den Kaiser gemacht, worauf er unter dem 3.
September 1902 die Antwort erhielt: Ihr an des Kaisers und Königs Majestät gerichtetes Gesuch vom 5.
August um Wicdereinstellung in den Postdienst ist auf Allerhöchsten Befehl an den Reichskanzler (Reichspostamt) zur Prüfung abgegeben worden.
Nachdem diese Prüfung stattgefunden hat, wird Ihnen unter Rückgabe des vorgelegten Schriftstücks eröffnet, daß dem Gesuche nicht zu entsprechen ist.
In Vertretung des Staatssekretärs: Wittko.
Nun glaube ich, daß die Auffassung der Verwaltung keineswegs zu billigen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wer in aller Welt hat die Postverwaltung zum Richter darüber gemacht, wen einer ihrer Beamten heiraten soll
Freilich, wir haben ja dafür einen analogen Fall, aber auch dieser spielt in das Militär hinein: wir haben ja schon in Preußen gehört, daß es sich für einen Provinzialsteuerdirektor nicht schickt, eine Feldwebeltochter zu heiraten, und hier hören wir, daß es sich für einen Postboten nicht schickt, ein Mädchen zu heiraten, welches unehelich geboren hat.
Charakteristisch ist dabei, daß der Hinweis darauf, daß der Beamte das Mädchen heiraten wolle und müsse, von der Postverwaltung gar nicht berück- Ml stchtigt worden ist.
Die Sache steht doch hier so: man mag über die Sache denken wie man will, jemanden zu hindern, einen angeblich in den Augen der Vorgesetzten nicht moralischen Zustand gut zu machen dadurch, daß er das betreffende Mädchen, mit dem er nach seiner Angabe in intimem Verhältniß gelebt haben wird, heiraten will, das ist nach meiner persönlichen Auffassung das Gegentheil von Moral.
(Sehr richtig!)
Ich kann keine Moral darin finden, daß ich alle die schlimmen Zustände, die sich aus solchen Thatsachen entwickeln, dadurch verewige, daß ich den Mann hindere, sein gegebenes Versprechen zu erfüllen.
Sodann aber scheint es mir doch nicht Aufgabe der Verwaltung zu sein, die Heiraten ihrer Beamten zu überwachen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein arger Miß- und Uebergriff seitens der Verwaltung, einen Beamten hindern zu wollen, ein Mädchen zu heiraten, das in Verhältnissen lebt, die zu beurtheilen, ob sie ein Hinderniß für die Ehe bieten, einzig den Leuten selbst zusteht.
Der einzige Grund, den die Verwaltung für sich anführen könnte, wäre der, daß die Einkommensverhältnisse des Beamten nicht so sind, daß er in der Lage ist, eine Frau und drei Kinder zu ernähren.
Dieser Grund trifft aber hier nicht zu, denn der Mann hat dem Postdirektor mitgetheilt, daß er die wirthschaftliche Sorge für die drei Kinder seiner Braut nicht zu übernehmen hätte, und der Postdirektor hätte doch diese Angabe unter Beweis stellen müssen, ehe er zur Entlassung des Mannes schritt.
Das wäre der einzige Grund gewesen, den die Postverwaltung mit einem Schein von Recht ich sage: mit einem Schein von Recht anführen konnte.
Aber sie hat auch dazu kein Recht, sondern sie hat nur ein Recht, zu verlangen, daß der Beamte in der Erfüllung der Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8293 (L) von ihm übernommenen Pflichten sich nichts zu schulden kommen läßt und sie hat darüber haben wir schon gesprochen die Gehälter so zu normircn, daß die Beamten davon leben können.
In einem solchen Falle, wo der Beamte eine höhere wirthschaftliche Verpflichtung auf sich nimmt, scheint mir die Postverwaltung kein Recht zu haben, aus diesen wirthschaftlichen Gründen in die persönliche Freiheit derart einzugreifen, daß sie den Mann vor die Frage stellt, entweder sein Wort zu erfüllen und das Mädchen zu heiraten und den Dienst zu verlassen oder sein Wort zu brechen und seine Stellung zu behalten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Postverwaltung sollte sich darüber klar sein, daß sie ihre Beamten durch eine solche Entscheidung in einen Gewissenskonflikt bringt, der im Interesse des Dienstes und der Würde der Verwaltung nicht gut geheißen werden kann.
Ich bedaure in diesem Falle dem Herrn Staatssekretär nicht einmal mildernde Umstände zubilligen zu können, weil seine eigene Verwaltung diese Entscheidung bestätigt hat.
Der Herr Staatssekretär muß also schon gestatten, daß ich ihm sage, daß der Eingriff in die persönliche Freiheit seines Beamten ans Gründen, die nach meiner Meinung die Postverwaltung gar nichts angehen, wiederum ein Beweis ist, daß die Reichspost-Verwaltung den Standpunkt einnimmt, daß sie über die Beamten diktatorisch verfügen kann, daß sie nicht in dem Beamten den freien Staatsbürger sieht, der seine Arbeitskraft der Reichspost-Verwaltung gegen ein bestimmtes Gehalt hingiebt, sondern daß sie in dem Beamten Leute sieht, die willenlos den Weisungen ihrer Vorgesetzten auch in außerdienstlichen Verhältnissen folgen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist aber ein Zustand, den wir im Interesse der Beamten sehr schwer beklagen und von dem wir hoffen, daß auch nach uns noch die übrigen Parteien dazu (2) kommen, diese Art des Eingreifens der Verwaltung in die Rechte des einzelnen aufs schärfste zu mißbilligen.
Der Herr Staatssekretär wird gefunden haben, daß aus den Thatsachen, die ich mir vorzutragen erlaubte, hervorgeht, daß in seiner Verwaltung noch sehr viel zu bessern ist, und ich habe den dringenden Wunsch, daß er Vorkehrungen treffen möge, die dazu führen, daß wir nicht mehr in der Lage sind, diese Klagen hier wiederholen zu müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn der Herr Vorredner seine Presse verfolgen wollte, würde er, sobald einer dieser unglücklichen Unterbeamten wegen Vergehens verurtheilt wird, darin immer finden: es ist ein Skandal, daß die Postverwaltung Leute, die drei, vier Kinder besitzen, die womöglich noch für Angehörige zu sorgen haben, mit einem solchen Gehalt herumlaufen läßt.
Das klingt stets aus allen Ihren Blättern hervor.
Wir müssen aber daran denken, daß die Beamten oder die angehenden Beamten nicht zu früh in solche Verhältnisse kommen.
Es klingt ganz schön, wenn der Herr Vorredner sagt: warum verleitet ihr die Leute dazu, ihr Wort zu brechen
Aber so liegt die Sache nicht, wir verbieten den Leuten gar nicht, zu heiraten.
Der Mann kann ja warten, bis er angestellt ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen darüber, Sie machen sich die Fälle zurecht, wie sie Ihnen passen; wenn ich Ihnen dann sage, wie der Fall liegt, so wollen Sie nicht zuhören.
Sie klagen die Verwaltung in der gröbsten Weise an, und wenn ich Ihnen auseinandersetzen will, wie die Sachen liegen, dann lv) hören Sie nicht zu.
Also ich fahre fort.
Sie sagen, der Mann hätte sein Wort gegeben, er müßte heiraten.
Wir sind gar nicht so rigoros, denn 56 Prozent von den nichtangestellten Beamten sind verheiratet.
Wir gehen nicht nach der Schablone, sondern untersuchen jeden einzelnen Fall.
Nun sagt der Herr Vorredner, die drei Kinder sollten ja untergebracht werden.
In dieser Beziehung haben wir unsere Erfahrungen.
Vor der Heirat heißt es: der Bruder nimmt dies Kind, und der jenes und nachher trifft das alles nicht zu.
Den Angehörigen liegt unter Umständen sehr viel daran, daß das Mädchen heiratet, und der unglückliche Mensch glaubt an die Versprechungen, heiratet, kommt in Elend und stiehlt, und dann machen Sie uns verantwortlich dafür, daß wir unsere Beamten so schlecht besolden.
Den speziellen Fall kenne ich nicht; aber er wird wahrscheinlich so gelegen haben, daß der Ober-Postdirektion keine Sicherheit gegeben war, daß die Verhältnisse so bleiben würden, wie sie geschildert wurden.
Was nun den anderen Fall betrifft, den der Herr Vorredner angeführt hat, so kenne ich das Urtheil nicht, kann also auch nicht sagen, ob das zutrifft.
Im übrigen besteht die Bestimmung, daß solchen Beamten, die entlassen werden, aber nicht wegen Verbrechens oder Vergehens, ein Zeugniß ausgestellt wird, welches erkennen läßt, daß der Betreffende nicht wegen Unterschlagung u. s. w. aus dem Postbienst ausgeschieden ist; denn die Arbeitgeber haben immer den Verdacht, daß jeder, der aus dem Postdienst entlassen ist, unehrlich gewesen ist.
Was dann die sonstigen Anklagen betrifft, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, so möchte ich ihm sagen: im vorigen Jahre wurde nicht von ihm, aber aus seiner Partei heraus geklagt: warum kümmerst du dich nicht um deine Unterbeamten im Heimatleben und sorgst dafür, daß solche Leute nicht Nebenerwerb haben
Heute heißt es: lv) kümmere dich überhaupt nicht um das Thun deiner Unterbeamten.
Bezüglich des in der Petitionskommission behandelten Falles, der ja noch das Plenum beschäftigen wird, will ich bei dieser Gelegenheit nur folgendes bemerken.
Ich habe das Verbot des „Postboten ''bei meinem Amtsantritt vorgefunden, habe es ruhig geprüft und muß sagen: das Verbot ist mit gutem Recht ergangen.
Der „Postbote ''geht noch ebenso vor, wie er damals vorgegangen ist, er hetzt die Leute auf, und da stehe ich auf dem Standpunkt, daß eine solche Kost, die sich damit abgiebt, ruhige zufriedene Unterbeamte und der größte Theil der Post- und Telegraphenbeamten gehört zu den Zufriedenen aufzuhetzen, nicht gutgeheißen werden kann.
Ich möchte den Herren einige kleine Blüthen aus nicht fernliegender Zeit vorlesen und die Herren fragen, ob ein Verwaltungschef so etwas dulden kann.
Der „Postbote ''Nr.
8 vom 22.
Februar 1903 schreibt: Ich kann die Kollegen nicht böse nennen, welche sich gegen Ungehörigkeiten von Beamten auflehnen, und kann sie nur bedauern, wenn sie ihre Ruhe nicht bewahren können.
Leider haben wir Menschen aber nicht das gleiche Temperament; meine Achtung als Kollegen haben sie jedoch gerade wegen ihrer Auflehnung.
Wenn alle Kollegen sich ducken würden, dann wären wir heute noch um 50 Jahre zurück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
Sie sagen natürlich „sehr richtig!
Ich möchte Ihnen noch andere Stellen vorlesen: Haben sie für die Panzerplatten nicht das Doppelte verlangt von dem, was sie werth waren
Auf der einen Seite sich selbst alles zu nehmen und auf der anderen Seite zu sagen: du bist als Landbriefträger eine gute Partie, du brauchst nichts 8294 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
() 1 mehr zu kriegen, wenn du das Maul aufmachst zum Klagen, kriegst du noch mehr Hunger; mach's zu, sonst kommt dir deine Exzellenz auf die Büchsen, denn wir sind groß und du bist klein.
Religion, Mannszucht, Pflichtgefühl, Ehrlichkeit, die festen Panzerplatten lassen nach und nach, werden durchschossen von sozialdemokratischen Kugeln, und dann wer ist schuld am Verderben und am Unglück, wer hat 's gethan
Das brauche ich nicht zu sagen.
Andere Artikel beschäftigen sich damit, zu sagen: Nun giebt es zwei Versucher, einen von innen und einen von außen.
Der von innen sagt: Die Bibel-— Es ist zu lang; ich will nur die Kraftstellen hier verlesen: Und sieh, die am wenigsten schwitzen und sich gute Tage machen, und die in der Kutsche fahren und essen und trinken, was sie wollen, und die ein bischen in ihrem Leben in Bücher hineingesehen haben und dabei doch unpraktische, „assurante ''Kerls sind, die dir immer vor den Kopf stoßen, weil du keinen kommentmäßigen Schmiß über die Backen hast, und in dem, was dir fehlt, sich sozusagen drin waschen und das Geld in Haufen liegen haben und sich Plaisir machen und oft was für ein Plaisir!
Daß der Teufel seine Freude daran hat, und der Gerechte Thüren und Fenster zumachen muß, weil es zu schändlich ist für die Oeffentlichkeit, was sie für Bisterei getrieben haben.
Da willst du mit Familie noch darben und darben, solchen gottvergessenen Spitzbuben und Schmierlappen zu Liebe, und das, was sie doch durchbringen, in Ehren bewahren und richtig überbringen
(M Hast 's ja in den Fingern, du dummer Kerl!
Mach dich bezahlt, du darfst.
Und dann kommt der Versucher von außen und sagt: Glaub 'nicht an all den Schwindel, daß es einen Herrgott geben soll und Himmel und Hölle!
(Bewegung.)
Das ist, um alten Weibern, die ausgelebt haben, einen angenehmen plaisirlichen Grusel zu machen.
(Hört!
hört!
und Pfui!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ist das eine Kost für Postboten
Und denken Sie von mir, daß ich das gutheißen werde
Ich stehe auf dem Standpunkt, den mein Herr Vorgänger eingenommen hat, und solange ein solches Blatt derartige Aufreizungen predigt, werde ich immer verbieten, es zu unterstützen und werde die Unterbeamten warnen, das Blatt zu lesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wer das nicht will, der mag sich eine andere Beschäftigung suchen!
Das ist ganz kurz das, was ich Ihnen zu sagen habe.
Also daß dieser Zustand fortbesteht und die Leute aufgereizt werden, das dulde ich nicht.
Ich bin verantwortlich für gute Disziplin, dafür, daß der Dienst gut wahrgenommen wird.
Wenn aber Auflehnung und Aufreizung gepredigt wird, dann kann der Dienst nicht gut wahrgenommen werden, und solange ich die Postverwaltung zu leiten habe, dulde ich das nicht!
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Das ist meine Meinung.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe diese Gelegenheit öfter benutzt, um über die neue Rechtschreibung ein Wort zu sagen.
Dieselbe ist ja nun über- (0) all eingeführt, und jedermann im Deutschen Reich wird sich darüber freuen.
Einige Mängel sind aber leider geblieben.
Ich wenigstens finde, man hätte die Doppelschreibung durchaus beseitigen sollen, so daß für jedes Wort nur eine einzige Schreibung gelten dürfte, besonders bei den Buchstaben c und z. Außerdem scheint es mir zu weit gegangen, in die neue Rechtschreibung ein neues Zeichen einzuführen.
Gerade aus Postkreisen ist mir mitgetheilt, daß vorgeschlagen ist, man solle bei lateinischer Schrift für ß ein Zeichen einführen, ähnlich wie das deutsche ß (k).
Verboten ist z.
B., bei Staßfurt ein doppeltes kurzes s, erlaubt ein langes 1 und kurzes s, dagegen dieses neue Zeichen gewünscht.
Ich fürchte, das wird sich nicht durchführen lassen; um so weniger, da dies neue Zeichen nicht in den lateinischen Stil hineinpaßt.
In der „Verkehrszeilung ''las ich, daß bei der Post die neue Rechtschreibung immer und überall angewandt werden soll, nur in einem Fall nicht: wenn an Seine Majestät den Kaiser oder in Seinem Namen geschrieben wird.
Ich möchte dies Widerrathen, wenn es nicht auf ausdrücklichen Befehl geschieht; es erweckt in manchen Kreisen Aufsehen und Verwunderung.
Ich gehe zu den wichtigeren Dingen über, die Herr Singer vorgetragen hat.
Ich kann nur bedauern, daß der „Deutsche Postbote '', der früher solche bösen Aeußerungen, wie sie der Herr Staatssekretär vorlas, nicht hatte, in der letzten Zeit zu dieser Tonart gekommen ist.
Es war bisher ein Blatt, das in königstreuem Geist geschrieben war; ich wenigstens habe niemals Aeußerungen darin gelesen, die die Ehrfurcht vor König und Obrigkeit vermissen ließen.
Verboten ist er ja eigentlich nicht, es ist nur davor gewarnt.
Aber ich kann aus dem Verkehr mit Postbeamten mittheilen, daß diese auch die Verwarnung sehr schwer empfunden haben.
Ist doch, wie wir wissen, seinerzeit in einem schlesischen Bezirk nach- (w geforscht, wer das Blatt liest, und für die Leser sind Unannehmlichkeiten eingetreten.
Das hat dann wohl eine gewisse Verbitterung hervorgerufen.
1 Ich glaube, daß, wenn die Verwarnung nicht geschehen wäre, auch der Ton des Blattes niemals diese Schärfe angenommen hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich sage nochmals, daß ich diesen Ton im höchsten Maße bedaure.
Aber ich kann aus der letzen Zeit hinzufügen, daß die Postunterbeamten sehr dankbar sind, weil unter dem jetzigen Herrn Staatssekretär keine neuen Verfolgungen geschehen sind.
Nun möchte ich ihn immerhin bitten, so sehr er im Recht ist, ungehörige Aeußerungen zu ahnden, doch seine bisher gezeigte Milde weiter walten zu lassen.
Daß aber wegen Aeußerungen im „Postboten '', wie sie verlesen sind, ein Beamter entlassen wäre, kann ich ja schwerlich annehmen.
Beide angeführten Fälle sind ja nicht klargestellt, sodaß man zunächst sein Urtheil aufschieben muß.
Ganz anders aber liegt jedenfalls der zweite Fall, wo ein Postbeamter nicht die Erlaubniß bekommt, ein Mädchen zu heiraten, das schon drei Kinder hat.
Es ist nicht gesagt, ob die Kinder von ihm oder von anderen waren; die ganze Beweisführung würde nur Bedeutung haben, wenn es seine Kinder waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind es Kinder von anderen Männern, so finde ich es durchaus berechtigt von der Postbehörde, einem Beamten einen so schmachvollen Ehestand zu verbieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß der Mannsich unter seinen Kameraden nicht sittlich aufrecht erhalten kann, wenn er eine solche Ehe eingeht.
Was nun im allgemeinen die Presse der Unterbeamten betrifft, so möchte ich auf einen Gedanken zurückkommen Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
82SK (I).
Stocckcr.)
M den ich schon zweimal hier geäußert habe.
Es muß der Postbehörde durchaus daran liegen, zu wissen, wie der Geist und die Stimmung in den Beamlenkreisen ist.
Da ist nur die Presse das einzige Mittel.
Will man dieses Mittel nicht, so müßte der Herr Staatssekretär zuweilen aus diesen Schichten Vertreter nach Berlin einladen, um über ihre Lage zu verhandeln und ihre Wünsche zu hören.
Durch solche Ausschüsse würde die Nothwendigkeit der Fachpresse abnehmen; es würden dann hier die Verhältnisse der Beamten gekannt sein.
Das aber wird man zugestehen müssen, daß diese Verhältnisse eine Besserung fordern.
Vielfach ist geradezu eine große Noth.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär auf einen Fall aufmerksam machen, den er gewiß auch mit Theilnahme verfolgt haben wird.
Im vorigen Jahre wurde im Elsaß ein Mann bestraft, der früher Landbriefbote gewesen war und sich in dieser Stellung Unterschlagungen hatte zu schulden kommen lassen.
Er war nachher als Briefbote in die Stadt versetzt und hatte versucht, die Unterschlagungen, die nicht an die Oeffentlichkeit gekommen waren, gut zu machen.
Als dann sein Vergehen doch herauskam, wurde er bestraft, aber sehr milde, mit 6 Monaten Gefängniß, unter der Begründung, seine Verhältnisse seien dermaßen schlecht gewesen, daß man mildernde Umstände annehmen mußte.
Es kann der Postverwaltung unmöglich angenehm sein, daß die Nothlage der Unterbeamtcn ein Milderungsgrund bei der Bestrafung von Vergehen ist.
Von allen Seiten ist hier öfter der Wunsch ausgesprochen, es möchte den Landbriefträgern das Anfangsgehalt nicht auf 700, sondern auf 800 Mark bemessen werden.
Ich meine, auch in Zeiten, wo unsere Finanzen nicht gut sind, müßte sich das machen lassen.
Seil Jahren ist davon die Rede; es scheint aber, als ob dieser Wunsch nicht auf fruchtbaren Boden fällt.
Es ist wirklich bei der (R) Steigerung der Bedürfnisse für Wohnung und Nahrung mit 700 Mark nicht auszukommen; zumal wenn so ein armer Landbriefbote verheiratet ist und Kinder hat, läßt sich nicht absehen, wie er mit diesem Gehalt durchkommen soll.
Er braucht viel Schuhzeug, erleidet von seinem kleinen Gehalt noch Abzüge von ungefähr 8 Mark im Monat.
Das sind, ebenso wie die Lage der städtischen Unterbeamten, Zustände, die hier besprochen werden müssen.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Singer nicht überein, wenn er sagt, wir hätten hier die höheren Beamtenschichten nicht zum Gegenstand unserer Fürsorge zu machen, sondern nur die unteren.
Im gewissen Sinne ist es ja richtig; aber uns gehen doch auch die oberen Schichten an, und ich kann dem Herrn Kollegen Eickhoff nur beistimmen, daß er auch darauf aufmerksam macht.
Wenn er z.
B. wünscht, daß die Postdirektoren in den größten Städten außer Berlin ebenso gut bezahlt werden möchten wie die Postdirektoren in Berlin, so kann ich das nur billig finden.
Er hat recht, wenn er meint, daß in Köln, Frankfurt, Hamburg, Dresden die Amtspflichten und die Kosten der Vertretung ebenso groß sind wie hier; auch die Verantwortlichkeit ist ebenso groß.
Warum soll es nicht vom Reichstage ausgesprochen werden, daß man hier eine Erhöhung der Gehälter wünscht
Ich kann ihm auch darin nur zustimmen, wenn er sagt, es sei angemessen, daß die hohen Aufsichtsbeamten die praktische Postkarriere durchgemacht haben.
Mir ist wie ihm aus dem Kreise höherer Beamten der Wunsch entgegen getreten, dies einmal zur Sprache zu bringen.
Es kommt oft vor, daß junge Aufsichtsbeamte älteren Postdirektoren gegenübertreten, und daß diese nicht das Gefühl haben, die allzu jungen Beamten, sie mögen theoretisch noch so tüchtig sein, wären im Stande, die Amtsthätigkeit richtig und genau zu beurtheilen.
In den Kreisen der höheren Postbeamten ist wirklich Sorge, ob die Besetzung gewisser hoher Stellen mit (0) Juristen nicht doch im Werke ist.
Ich kann auch darin Herrn Eickhoff nur zustimmen, und ich finde jene Sorge berechtigt.
In seiner „Geschichte der preußischen Post ''hat der verstorbene Staatssekretär Stephan geschrieben, es sei ein besonderer Beweis für die Tüchtigkeit König Friedrich Wilhelms I-, daß er die Spitzen seiner Administrationen nicht ausschließlich mit Juristen habe besetzen wollen.
Davon ist ja auch jetzt nicht die Rede; aber ich finde es immerhin begreiflich, daß eine Unmhe herrscht, ob nicht in gewissen Stellungen juristische Beamte vorgezogen werden sollen.
Nach all diesen Richtungen kann ich nur billigen, daß die Verhältnisse der höheren Beamten von uns ins Auge gefaßt werden.
Selbstverständlich stehen uns die Beamtenklassen, denen es weniger gut geht, besonders nahe.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär doch verrathen, daß gerade in diesem Jahre aus dem Kreise der Postassistenten uns eine Fülle von Beschwerden zugegangen ist, viel mehr als in früheren Jahren.
Diese Herren sind durch das ihnen gemachte Versprechen, daß in diesem Jahre 3000 neue Stellen geschaffen werden sollten, und durch die Verheißung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, man müsse dahin kommen, daß die Diätare mit 5 Jahren definitiv angestellt werden, in berechtigte Hoffnungen gewiegt worden.
Der Herr Staatssekretär sagte nun aus der genauen Kenntniß seines Ressorts heraus, auch wenn man ihm noch 1000 Stellen bewillige, wisse er nicht, wie er sie besetzen solle.
Es ist aber doch nicht unrichtig, wenn man ihm entgegnet, daß in den Postämtern HI.
Klasse Tausende von Diätaren sind, die fest angestellt werden können.
Es würde das in diesen Kreisen eine ungemeine Freude hervorrufen.
Dann wäre eben für die Tausende gesorgt.
Jedenfalls kann sich der Herr Staatssekretär nicht wundern, daß nach dem, was im vorigen Jahre hier erklärt ist, in den Kreisen der Assistenten eine große (v) Enttäuschung herrscht.
Ich möchte auch noch kurz auf die gehobenen Unterbeamtenstellen hinweisen.
Herr Abgeordneter Singer hat vorhin von einer kleinen Auszeichnung gesprochen, die den Unterbeamten gegeben werden solle, und dafür das unpassende Wort „Kinkerlitzchen ''gebraucht.
Man soll gewiß diese äußeren Dinge nicht zu hoch achten, aber doch auch Ehrenzeichen, die vom Staat gegeben werden, nicht mit solchen Ausdrücken belegen.
Es kann ja nicht jeder Unterbeamte in eine gehobene Stellung einrücken.
Wenn er dann aber nach 15 Jahren ein Ehrenzeichen bekommt, so ist das ein kleines Pflaster auf seine Wunde.
Das thut den Leuten wohl.
Man muß doch ihre Gemüthsverhältnisse zu verstehen suchen.
Nun habe ich gehört, daß bei der Besetzung dieser gehobenen Unterbeamtenstellen ziemlich willkürlich verfahren wird.
Man versteht es nicht, warum an dem einen Orte so viel mehr als an anderen.
Ich führte schon im vorigen Jahre den Fall an, daß in der Stadt Siegen mir war das durch einen außerhalb des Postbetrtebes Stehenden mitgetheilt sich nur zwei Beamte in gehobener Unterbeamtenstellung befinden, während in anderen nicht viel größeren Orten 10 bis 20 sind.
Man wünscht nun, es möchte diese Ernennung der bloßen Willkür entnommen und vielleicht durch ein Examen einer gewissen Ordnung und Regelmäßigkeit unterstellt werden.
Solchen Wünschen können wir unser Ohr nicht verschließen; wir thun nicht Unrecht, wenn wir diese Dinge hier zur Sprache bringen.
Ich will zum Schluß noch ein Wort über die Sonntagsruhe sagen.
Es ist uns oft versichert, daß eine ganz bestimmte Ordnung in der Sonntagsruhe eingetreten sei; aber es wird uns von vielen Seiten gesagt, daß das mehr auf dem Papier stünde als in der Wirklich8296 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903. l) keit.
Die Ausnahmen von dem Zustande, der hier festgestellt ist, sind sehr häufig.
Ich habe von einem zuverlässigen Manne noch heute Nachricht bekommen, wie er von 6 Sonntagen die 4, an denen er keine Sonntagsruhe hat, begehen muß.
Der eine fällt auf einen Sonntag nach einem sehr anstrengenden Nachtdienst; dann hat er freilich keine Arbeit aber auch keinen Sonntag.
Am zweiten Sonntag ist Dienst von 5 Uhr Vormittags bis 10, am Nachmittag von 2 bis 7, am dritten von 12 Uhr Mittags bis 9 Uhr Nachmittags in einem fort, am vierten von 5 'z bis 122 Vormittags, und Abends von 8 Uhr ab beginnt wieder der Nachtdienst.
Der Herr Staatssekretär wird mir selber zugeben, daß das zu schwer ist.
Die Männer, die so angestrengt werden, können nicht das Gefühl haben, daß die Sonntagsruhe dem entspricht, was sie erwarten dürfen.
Ich möchte von Herzen bitten, genauere Anweisungen zu geben, daß wir nicht solche Sonntagsverhältnisse in der Postverwaltung behalten.
Ich komme noch auf einen Punkt zurück, den ich oft besprochen habe, es möchte einmal versucht werden, den ärgerlichen Sonntagsverkehr der Packetbesorgung von der gottesdienstlichen Zeit wegzunehmen.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz unmöglich, daß unser Volk den Eindruck hat, cs sei dem Staatswesen Ernst mit der Heiligung des Sonntags, wenn ein so großer Verkehr, der noch dazu so viele Überschüsse bringt, während der gottesdienstlichen Stunden die Straßen beunruhigt.
Auch der Wunsch, daß man einen Versuch machen sollte, den Sonntag Abend von 5 bis 6 von dem telegraphischen Verkehr frei zu lassen, könnte allmählich seine Erfüllung finden.
Jedenfalls sollte man, um den Verkehr zu verringern, besondere Taxen für den Schalter Verkehr am Sonntag von 12 bis 1 auflegen.
Man könnte den Dienst so einrichten, daß (L) die Kaufleute nicht das Recht hätten, zu dieser Zeit ihre Briefe zu holen und aufzugeben; jedenfalls sollten sie dafür etwas bezahlen.
Nicht bloß die Postbeamten werden durch diese Mittagsstunden in ihrer Sonntagsruhe gestört; auch die Geschäfte, so lange sie das Recht haben, von 12 bis 1 Uhr ihre Briefe und Packele abzuholen und aufzugeben, nehmen es mit der Sonntagsruhe nicht so genau, wie es sein sollte.
Es ist das aber in hohem Maße zu bedauern.
Man sagt freilich, es gehe nicht anders; am Montag werde der Packetdienst viel zu stark, man könne ihn nicht bewältigen.
Ich erinnere aber an Zeiten wie Weihnacht und Neujahr, wo ein noch viel größerer Brief- und Packetdienst doch bewältigt wird.
Es kommt schließlich darauf an, daß man ernstlich dem Volke bei einem so großen Verkehr ein gutes Beispiel von Sonntagsruhe geben will.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Und wenn uns von Seiten des Herrn Staatssekretärs gesagt wird, es gehe noch nicht, so will ich doch den Wunsch aussprechen, es möchten allmählich Wege gefunden werden, auf denen das Ziel, wie es uns vorschweben muß, erreicht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Anschließend an die letzten Worte des Herrn Vorredners kann ich nur sagen, daß mein Wunsch der gleiche ist wie der seinige, und ich möchte dem hinzufügen, daß wir, wie ich es auch schon früher gesagt habe, weiter darüber nachdenken werden, wie der Ausdehnung des Packetbestelldienstes an Sonntagen bis in die Mittagsstunde vorgebeugt, und wie es abgestellt wird, daß nach zehn Uhr noch eine Bestellung stattfindet.
Ich hoffe, es wird gelingen, die Sache so einzurichten, daß keine Schwierigkeit (0) entsteht.
Also der Versuch ist in Berlin bereits im Gange.
Was den Sonntagsdienst anbetrifft an dem Ort, den der Herr Vorredner nicht nannte, so möchte ich bezweifeln, daß der mir nicht genannte Berichterstatter richtig berichtet hat.
Unseren Anordnungen würde ein solcher Dienst nicht entsprechen.
Möglich, daß irgend ein Amtsvorsteher dort sich versehen hat; ich würde dem Herrn Vorredner dankbar sein, wenn er mir die Liste gäbe, damit der Sache nachgegangen werden kann.
Nur so läßt sich feststellen, ob gegen die Anordnung der Behörde verstoßen wird.
Was dann die gehobenen Unterbeamten betrifft, bezüglich deren der Herr Vorredner dem Herrn Abgeordneten Singer darin beipflichtete, daß ihre Auswahl mehr den Wünschen der Unterbeamten entspreche, und ein Examen abgenommen werden sollte: so muß ich sagen und ich habe es schon in der vorigen Session ausgesprochen —: ein Examen kann nicht entscheidend sein.
Ich erinnere daran, für die Assistenten ist ein Sekretärsexamen eingeführt, da kommen aber wieder Beschwerden, ich möchte das Examen öfter 'machen lassen, es sei nicht richtig abgenommen worden; kurz aus den Wünschen und Beschwerden kommt man nicht heraus.
Bei den gehobenen Unterbeamten kommt es eben nicht in allen Fällen auf wirkliche Kenntnisse, sondern auf Umsicht und Entschlossenheit des Betreffenden an.
Die Verhandlungen des Vorjahres haben mir aber Anlaß gegeben, an die Ober-Postdirektionen eine Verfügung folgenden Inhalts zu erlassen: Die mehrfach hervorgetretenen Klagen über die Besetzung der gehobenen Dienststellen für Unterbeamte geben mir Veranlassung, die dafür maßgebenden Grundsätze im Anschluß an meine Erklärungen bei der Etatsberathung im Reichstage den Ober-Postdirektionen zur genauen Beachtung zu empfehlen.
Die für gehobene Stellen bestimmten Unter- (v beamten müssen nicht nur die erforderlichen Dienstkenntnisse, sondern vor allem auch die nöthige Gewandtheit, Umsicht und Entschlußfähigkeit besitzen, sowie nach ihrem Verhalten und ihrer Veranlagung Gewähr dafür bieten, daß sie bei selbstständigerer Thätigkeit im Verkehr mit dem Publikum und den Mitarbeitern in ihrem Auftreten die richtigen Grenzen zu halten wissen.
Das dienstliche Interesse erheischt es, daß nur hinlänglich erprobte und befähigte Unterbeamte in die gehobene Stellung gelangen.
Unterbeamte, die sich nicht in jeder Beziehung bewähren, sind rechtzeitig aus der gehobenen Stellung zurückzuziehen.
Die Auswahl der gehobenen Unterbeamtcn ist von der Ober-Postdirektion zu treffen und nicht auf einen zu engen Kreis zu beschränken.
Sie ist mindestens auf alle Unterbeamten des Ortes, nicht nur des Amtes, bei dem die gehobene Stelle zu besetzen ist, auszudehnen.
Unter den geeignete »Anwärtern hat die Auswahl nach dem Dienstalter zu erfolgen.
Die Ober-Postdirektionen haben dafür zu sorgen, daß stets eine genügende Zahl geeigneter Anwärter für die verschiedenen Zweige des gehobenen Dienstes vorhanden ist.
Soweit es nöthig erscheint, ist auf rechtzeitige Ausbildung von Anwärtern Bedacht zu nehmen.
Dabei muß vermieden werden, daß jüngere Kräfte lediglich aus dem Grunde in gehobene Stellen gelangen, weil ältere, ebenfalls geeignete Unterbeamte für den in Betracht kommenden Dienst nicht vorgebildet sind.
Zur Vertretung gehobener Unterbeamter und zur Aushilfe bei ihren DienstverReichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8297 (Kraetke.)
() 1 richtungen sind deshalb in erster Linie solche Unterbeamte heranzuziehen, deren Uebernahme in die gehobene Stellung in Aussicht genommen wird.
Mehr, meine Herren, kann ich nicht thun und ich hoffe, daß die Ober-Postdirektionen nun danach handeln.
Die Auswahl liegt nicht allein in den Händen der Amtsvorsteher, sondern ist Sache der Ober-Postdirektionen, die jedesmal zu prüfen haben, ob etwa noch ältere Beamte vorhanden sind und gegebenenfalls, warum diese sich nicht eignen.
Die Amtsvorstcher werden veranlaßt, sich darüber zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich dann abfällig geäußert über Abzeichen an der Uniform und neue Titel der Unterbeamten.
Dabei handelt es sich aber nicht allein um eine Auszeichnung, sondern auch um eine Kenntlichmachung der Unterbeamten.
Der Herr Abgeordnete hat sich wohl nicht gegenwärtig gehalten, daß wir die neue Klasse der gehobenen Unterbeamtcn haben und daß auf den Bahnhöfen, wo der Verkehr stark sluthet, häufig neue Leute eingestellt werden und diese nicht wissen, au men sie sich zu wenden haben.
Daher diese Abzeichen für die Oberschaffuer, die gehobenen Unterbeamten: sie sind eine Kenntlichmachung, damit alle anderen sich an die richtige Stelle wenden können; es handelt sich also nicht bloß um eine äußerliche Form.
Wenn sich der Herr Abgeordnete dabei auf den Standpunkt stellte, es wäre doch schrecklich, daß nian die Titel „Oberschaffner '', „Oberbriefträger ''n. s. w. neu eingeführt habe, so möchte ich zu berücksichtigen bitten, daß andererseits einer der Herren Vorredner fragte, warum die Assistenten nicht wieder Oberassistentenwürden.
Es ist jarichtig, daß die Beamten häufig gern einen anderen Titel haben wollen, aber allen Wünschen kann man hier auch nicht Rechnung tragen.
Was den Titel „Oberassistent ''betrifft, so hat mein Herr Vorgänger seiner M) Zeit diese Bezeichnung aufgehoben, denn damals, als die Oberassistenten geschaffen wurden, bekundete diese Ernennung die unwiderrufliche Anstellung.
Nachdem jetzt aber die unwiderrufliche Anstellung gleich bei der etatsmäßigen Anstellung als Assistent erfolgt, ist eine besondere Bezeichnung nach der Richtung nicht mehr nothwendig.
Da im weiteren in Aussicht stand und noch in Aussicht steht, die älteren Assistenten zu Sekretären zu ernennen, so sagte man sich: wozu so viel Titel in derselben Beamtengruppe
Vorläufig möchte ich die Herren bitten, sich damit zu begnügen; wir wollen sehen, wie die Titelfrage sich gestaltet, und ob es wirklich erwünscht und nothwendig ist, den Titel Oberassistent wieder einzuführen.
Sodann hat mich der Herr Abgeordnete Singer vollständig mißverstanden bezüglich der 1400 Hilfsarbeiterstellen.
Diese sind es gerade, die benutzt werden sollen, um die neuen 2000 Assistentenstellen, die ich beantragt habe, zu schaffen.
Diese Hilfsarbeiterstellen bei den Aemtern I und II sind dazu bestimmt, in etatsmäßige Assistentenstellen umgewandelt zu werden, und die übrigen 600 Stellen kann ich nur dadurch schaffen, daß ich bei den Aemtern III, die mehr als 1 oder 2 Nachgeordnete Beamte haben, die Beamten einstelle.
Wenn von anderer Seite gesagt wird, man könne die 1000 Mann anstellen dadurch, daß man bei den kleinen Aemtern alle Stellen mit Assistenten besetze: so geht das einfach aus dem Grunde nicht, weil, sobald irgendwo ein Mangel an Beamten eintritt, und Beamte abkommandiert werden müssen, zunächst auf die Beamten bei den kleinen Aemtern zurückgegriffen wird.
Wenn ich lauter etatsmäßig angestellte Beamte habe, kann ich schließlich Plötzlich an Orten auftretenden Bedürfnissen an Stellvertretern nicht so schnell entsprechen, als im dienstlichen Interesse nothwendig ist.
Denn darin wird mir der Herr Abgeordnete Stoecker recht geben, daß es für Verheiratete Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
sehr häßlich ist, wenn ihnen heut Abend gesagt wird: (o) morgen hast du dorthin zu reisen, und wenn es, sobald er dort kaum angekommen ist, heißt: du mußt weiter nach jenem Ort.
Ich möchte nochmals ernstlich betonen, daß es thatsächlich sich darum handelt, die Beweglichkeit des Dienstes aufrecht zu erhalten, und daß ich nicht mehr als 2000 etatsmäßige Assistentenstellen schaffen kann.
Wenn ich im vorigen Jahre die Erwartung oder, ich möchte sagen, die Zuversicht ausgesprochen habe, es könnten in diesem Jahre 3000 Stellen ausgebracht werden, so ist diese Zuversicht dadurch getäuscht worden, daß der Verkehr nicht in dem Maße zugenommen hat, wie wir es erwartet haben und erwarten konnten.
Wir haben die Zahlen habe ich schon vorhin genannt für gewöhnlich eine Steigerung der Sendungen um 230 Millionen, im vorigen Jahre aber nur um 180 Millionen, also um 50 Millionen weniger, und je geringer die Zunahme des Verkehrs, desto geringer ist natürlich die Steigerung des Beamtenbedarfs, und zwar des Bedarfs an ständigen Kräften.
Um die allein handelt es sich.
Wenn sodann seitens der Herren manche Beamtenklassen eingehend behandelt worden sind, so kann ich ja als Chef der Verwaltung nur dankbar sein für das den Post- und Telegraphenbeamten bekundete Interesse.
Aber cs walten zum Theil doch irrige Auffassungen ob, wenn gesagt wurde, es würde bureaukratisch bei uns verwaltet, und die dienstliche Ausbildungsart der Beamten sei nicht zweckmäßig.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das ausgesprochen.
Er hat auch die Güte gehabt, uns aus einer Zeitschrift etwas vorzulesen.
Wer auch der Verfasser sein möge, so möchte ich doch davor warnen, daß man die Ansicht eines einzelnen Beamten nun sofort verallgemeinert und sagt: so müßte cs gemacht werden.
Herr Eickhoff selbst hat gesagt, er kenne den Verfasser nicht, also er weiß nicht, inwieweit dieser auf Sachverständigkeit Anspruch erheben kann.
(v) Von den 210 000 Beamten, die im Dienste sind, werden vielleicht sehr viele ganz anderer Ansicht sein.
Was nun die Amtsvorsteher anbetrifft, so theile ich vollständig die Ansichten, die hier zum Ausdruck gekommen sind, und bedaure auch, daß es an vielen großen Orten nicht möglich ist, den Amtsvorstehern Zulagen zu gewähren; ich bin aber der Meinung, daß, wenn wir einmal dahin kommen, Zulagen zu vertheilen ich stehe da auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Stoecker —, es wünschenswerth ist, zunächst an die Unterbeamten zu denken.
An großen Orten wie Berlin, sind Zulagen am Platz, weil die Amtsvorsteher wirklich ein recht schwieriges Amt haben.
Im weiteren möchte ich ein für allemal dem hier entgegentreten, daß immer wieder behauptet wird, wir wollten Juristen anstellen.
Alle Augenblicke fällt es jemand ein, in die Zeitung zu setzen: die Postverwaltung stellt Assessoren ein.
Soll dann allemal der Staatssekretär die falsche Zeitungsnachricht berichtigen
Ich kann doch nicht jedesmal unter amtlichem Titel bescheinigen, daß das unwahr ist; ich lasse dann durch die Presse melden, daß an der ganzen Sache nichts ist.
Ich möchte es hier gleich sagen: ich habe an so etwas noch gar nicht gedacht.
Schon zweimal ist die falsche Nachricht durch die Zeitungen gegangen trotz sofortiger Berichtigung.
Nun möchte ich bitten, daß, wenn Sie nicht eine sichere Unterlage dafür haben, Sie mir nicht zutrauen, daß ich die Karriere und die schlechten Avancementsverhältnisse der höheren Beamten noch verschlechtere.
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff vermißt, daß die Zahl der 283 Hilfsreferenten und Ortsinspektoren inzwischen nicht vermehrt worden ist, so möchte ich darauf erwidern: wir müssen doch erst sehen, wie sich die Maßnahme bewährt, und ob die Vermehrung nothwendig ist; in dem Moment, wo wir diese Ueberzeugung haben, möge 1133 8298 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
() er überzeugt sein, daß ich die Vermehrung der Stellen anrege und durchzuführen versuchen werde.
Wenn dann der Herr Abgeordnete wieder auf die Stellenzulage zu sprechen gekommen ist und gesagt hat, seines Wissens würden die Maxima nicht gewährt, so kann ich im Moment nicht angeben (Zuruf links), ob in den einzelnen Fällen nicht bis zum Meistbetrage gegangen ist; aber das eine wolle er berücksichtigen, daß bei uns die Absicht und das Bestreben vorliegt, möglichst viele Beamte der Zulage theilhaftig zu machen.
Wenn statt dreimal 400 Mark viermal 300 Mark gezahlt werden, so glaube ich, ist das ein zweckmäßiges Vorgehen; denn dann haben weniger Beamte Grund, neidisch darüber zu sein, daß andere etwas erhalten.
Was die Frage der Pensionsberechtigung derartiger Zulagen betrifft, so ist zu berücksichtigen, daß die Zulage gewährt wird für objektiv schwierige Stellungen wie man es bezeichnet.
Sobald der Beamte die Stellung nicht mehr einnimmt, ist kein Anlaß, ihm die Zulage weiter zu geben; deshalb ist sie nicht pensionsberechtigt.
Betreffs des Urlaubs mögen die Herren überzeugt sein: die Zentralbehörde sieht darauf, daß möglichst viele Beamte des Urlaubs theilhaftig werden.
Nach den Bestimmungen können ältere Beamte Urlaub auf 14 Tage und darüber erhalten.
Herr Abgeordneter Singer meinte sodann, daß die Zahl der wöchentlichen Dienststunden für die Unterbeamten bis 69 Stunden gehe.
Wir haben die Bestimmung ererlassen, daß für Unterbeamte 60 bis 69 Stunden als zulässig erachtet werden, daß aber da, wo der Dienst sehr anstrengend ist, auf das Minimum wirklich zurückgegangen werden soll.
Wird dagegen gesündigt, so hilft man am besten, wenn man die Fälle zu unserer Kenntniß bringt.
Zur Kontrolle fordert die Zentralbehörde von Zeit zu (L) Zeit die Stundenpläne einiger Aemter ein.
Es kann allerdings vorkommen, daß da und dort mal ausgeschritten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Frage, die ich bereits im vorigen Jahre bei diesem Etatstitel vorzutragen mir erlaubt habe, mit einigen wenigen Worten neuerlich in Anregung bringen: die Frage der deutsch-internationalen Postverträge; zunächst die Frage des Postvertrages mit der Schweiz, dann des Postvertrages mit Holland, der ja in der letzten Zeit besonders brennend geworden ist.
Der Herr Staatssekretär hat mir im vorigen Jahre auf meine Anregung hin geantwortet, daß wir auf diese Art dahin kommen würden, während wir jetzt eine Taxe von 10 Pfennig nur im Inland haben, schließlich in der ganzen Welt statt der 20-Pfennig-Taxe eine 10-PfennigTaxe zu bekommen.
Wie wir da mit den Einnahmen auskommen würden, das würde eine sehr schwierige Frage sein.
Ich glaube nun, daß der Herr Staatssekretär wenn ich das sagen darf sich da doch einer kleinen Uebertreibung schuldig gemacht hat; denn er weiß natürlich besser noch als ich, daß die 10-Pfennig-Taxe nicht nur für das Deutsche Reich gilt, sondern seit einem halben Jahrhundert auch für Oesterreich-Ungarn.
Zweitens glaube ich auch den Ausführungen des Herrn Staatsekretärs entgegenhalten zu dürfen, daß es sich ja nicht um die ganze Welt handelt, sondern um zwei Staaten, die mit uns bis zu einem gewissen Grade ein einheitliches wirthschastspolitisches Ganzes bilden, die mit uns durch nationale und ändere Bande so eng verknüpft sind, daß ein engerer postalischer Anschluß mit ihnen ersprießlich und wünschenswerth wäre.
Das einzige, was der Herr Staatssekretär wirklich (6) belangreich eingewandt hat, waren nach meiner Anschauung verhältnißmäßig untergeordnete Finanzgründe —, untergeordnet deswegen, weil ich glaube, daß auch die Herren Regierungsvertreter nicht entgegentreten können der von sachverständiger Seite aufgestellten Berechnung, daß der erste Ausfall bei einem derartigen deutsch-schweizerischen Postvertrag nur ungefähr 875000 Mark für das Reich betragen würde.
Bei einem Etat z.
B. im Jahre 1901 von 440 Millionen Mark (ohne Bayern und Wüttemberg) sollte man doch glauben, daß ein anfänglicher Ausfall von ungefähr °« Millionen kaum in Betracht kommt.
Ich glaube auch, daß die Berechnungen, die dahin gehen, daß später dieser Ausfall durch die Erhöhung des Verkehrs völlig gedeckt werden wird, ebenfalls zu berücksichtigen sind, sodaß bloß der große wirthschaftliche Vortheil, den die beiden Nationen von einem derartigen internationalen Postvertrage hätten, in Berücksichtigung zu ziehen ist.
Meine Herren, ich bringe diese Sache vor allen Dingen deswegen hier vor, weil den vielen Tausenden, die ein Interesse an einem derartigen Postvertrag haben, vor allen Dingen daran gelegen ist, hier im Deutschen Reichstage wiederholt eine Aussprache über diesen ungemein wichtigen Punkt zu provoziren.
Es ist zuversichtlich zu hoffen, daß auch die Schweiz den deutschen Anforderungen in dieser Hinsicht Rechnung tragen wird, denn die Schweiz mit ihrem riesigen Fremdenverkehr hat nicht zum letzten die größten Vortheile aus einem solchen Postvertrag.
Ich habe in der deutschen Presse ein Bedenken gefunden, das gewissen Schweizer Blättern nachgesprochen zu sein scheint: das nationale Bedenken.
Ich meine aber wirklich, daß dieses hier im Ernst nicht in Betracht kommen kann.
Wir haben einen derartigen Postvertrag mit Oesterreich-Ungarn, und ich meine, die Art und Weise, wie die Ungarn gegenwärtig gegen das Deutschthum vorgehen, spricht dafür, daß Ungarn in keiner Weise durch (v) den Postvertrag mit uns in ein auch noch so entferntes Abhängigkeitsverhältniß zum Deutschen Reiche gekommen ist.
Ich glaube, daß auch der größte Chauvinismus vernünftigerweise nicht behaupten kann, daß auch die entfernteste „nationale Gefahr ''in einem derartigen Postvertrag zwischen Deutschland und der Schweiz zu finden sei.
Ich will weitere Ausführungen in dieser Richtung bei dieser vorgerückten Stunde hierzu nicht machen; ich habe ja im vorigen Jahre bereits die statistischen Zahlen über den postalischen und Handelsverkehr mir hier vorzutragen erlaubt.
Aber es wäre doch an der Zeit, dahin zu wirken, daß der Verkehr zwischen der Schweiz und Deutschland nicht ebenso behandelt wird wie der Verkehr z.
B. zwischen Paraguay und Uruguay mit Deutschland.
Es ist ein Mißverhältniß, wie es nicht ärger gedacht werden kann, daß z.
B. von Semlin bis Emmerich, auf dieser Riesenstrecke, ein Brief unter der Zehnpfennigtaxe geht, während z.
B. von Rorschach und Romanshorn auf der einen Seite des Bodensees bis hinüber auf die andere Seite des Bodensees die Weltposttaxe, die Zwanzigpfennigtaxe in Anwendung kommt.
Das sind so handgreifliche Mißverhältnisse in unseren internationalen Beziehungen, daß hier schleunige Abhilfe von beiden Seiten und im beiderseitigen Interesse geschaffen werden müßte.
Nun, meine Herren, zur Lösung der Frage der deutsch-schweizerischen Verhältnisse ist in den letzten Jahren vor allen Dingen auch die Frage des Postvertrags mit dem anderen sehr wichtigen Nachbarstaat, mit Holland, getreten.
Dort hat sich das Verhältniß von selbst entwickelt.
Es ist sehr erfreulich daß in Utrecht vor kurzer Zeit eine Konferenz, bei welcher 8 holländische und 10 deutsche Handelskammern versammelt waren, sich einmüthig darin ausgesprochen hat, daß möglichst bald ein Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8299 (Dr. Müller Meiningens) M derartiges postalisches Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reich und Holland gesucht werden müsse.
Ich glaube, daß eine postalische Union in dem Verhältniß zwischen Holland und Deutschland ebenfalls im wohlverstandenen beiderseitigen Interesse ist.
Ich will nur einige statistische Zahlen nennen.
Es kommen von Holland nach Deutschland 11 Millionen Briefpostsendungen, von der Schweiz nach Deutschland waren es z.
B.
1898 15 g Millionen, ans Ungarn, mit dem wir bekanntlich den angestrebten Postvertrag haben, sind es vergleichsweise nur 7, 4 Millionen, also nicht einmal die Hälfte des Briesverkehrs, den wir mit der Schweiz haben; und das, obwohl Holland nur ein Zehntel so groß ist wie Ungarn!
1 Aus Deutschland nach Holland gingen 12, 8 Millionen Briefsendungen, nach Ungarn ebenso viel, »ach der Schweiz 13, 75 Millionen Sendungen.
Man sieht aus diesen Zahlen und noch viel mehr aus der Handelsstatistik, daß der Handels- und Postverkehr zwischen Holland und der Schweiz auf der einen Seite und Deutschland auf der anderen Seite ein ganz immenser ist, sodaß da vor allem der Hebel anzusetzen ist, um erträgliche postalische Verhältnisse zu bekommen.
Auch in der Richtung gegen Holland sprechen sachverständige Gutachten sich bezüglich des muthmaßlichen Ausfalls aus.
Ich kann natürlich diese Berechnungen nicht nachrechnen; es ist aber ausgerechnet worden, daß cs sich um einen ungefähren anfänglichen Ausfall von 880 000 Mark auf Seiten Deutschlands und von 488 000 Gulden auf Seiten Hollands handeln würde.
Ich muß auch hier sagen, wie ich bereits vorhin bezüglich der Schweiz es betonte: es kann sich hier nur um einen anfänglichen, später durch die Steigerung des Verkehrs gedeckten Ausfall handeln, der aber gegenüber dem Riesenbudget, das wir in postalischer Beziehung haben, gar nicht in Betracht kommen kann.
Ich möchte mir daher wieder00 holt an den Herrn Staatssekretär die Bitte erlauben, daß er sich gegenüber dieser Bitte, deren weiterer Behandlung man besonders in Süddeutschland mit großen Erwartungen folgt, nicht so frostig und zurückhaltend verhalten möge, wie er es im vorigen Jahr gethan hat.
Nun möchte ich mir zum Schluß einige allgemeine Bemerkungen über die Beamtenverhältnisse gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer gestatten.
Ich glaube, daß Herr Kollega Singer meinen Freund Eickhoff nicht verstanden hat.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, seine Ausführungen mit dem Vorwurfe beginnen zu müssen, daß Herr Kollega Eickhoff sich nur mit den oberen Beamtenklassen beschäftigt habe, nicht mit den unteren.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Singer stimmt mir zu; da muß ich ihm doch sagen, daß er Herrn Kollegen Eickhoff nicht zugehört hat.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Er wird aus dem stenographischen Bericht ersehen können, daß Herr Eickhoff ausdrücklich gesagt hat, daß er in diesem Moment davon absehen wolle, die Gehaltsverhältnisse der einzelnen Unterbeamten hier zu behandeln.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, dazu braucht man nicht Jurist zu sein, sondern nur aufzumerken und das zu hören, was der Gegner sagt, Herr Singer.
Herr Kollega Singer wird sich überdies aus dem stenographischen Bericht überzeugen können, daß ich recht habe.
Ich begreife deshalb nicht, warum er dem Herrn Kollegen Eickhoff diese Vorhaltungen gemacht hat.
Er wird sich überzeugen, daß bei den einzelnen Unterbeamtenkategorien auch von unserer Seite noch das Nöthige vorgebracht werden wird.
Herr Eickhoff hat lediglich die Personalverhältnisse, die Urlaubsverhältnisse u. s. w. zur Sprache gebracht und auf alles (v) andere verzichtet, und er hat, soviel iöh weiß, sich damit in vollem Einvernehmen gehalten mit dem, was der Seniorenkonvent in dieser Beziehung heute beschlossen hat.
Aus diesem Grunde will ich auch in diesem Moment darauf verzichten, weiter auf die Gehaltsfrage und namentlich auch auf die Postassistentenfrage einzugehen und das meiner Auffassung nach vollständig erwiesene Fiasko der Podbielskischen Postbeamtenpolitik näher zu erörtern.
Es wird dazu bei dem Titel Postafsistenten noch Zeit genug sein.
Es liegt aber auf der Hand, daß es unter keinen Umständen so fortgehen kann wie jetzt, daß die Leute ungefähr 10 bis 11 Jahre im Dienst sein müssen, bis sie zu einer halbwegs anständigen Bezahlung kommen, und bis sie sich verheiraten können.
Ich will mich aus den angeführten Gründen auch nicht mit der mich sehr interessirenden Frage der Gehalte der Landbriefträger, der Postschaffner u. s. w. befassen.
Nur eine Bemerkung möchte ich mir bezüglich der Unterbeamten noch gestatten.
Die Unterbeamten sehen nämlich nach unserer Ueberzeugung mindestens ebenso sehr auf gute Behandlung wie auf hohe Gehälter, und auch in dieser Richtung scheinen mir sehr berechtigte Klagen der Postunterbeamten vorhanden zu sein.
Es scheint beinahe, daß die Stellung der Postuuterbeamten zuweilen mit der Stellung von Hausdienern und Soldatenburschen verwechselt wird.
Es ist ja an sich schon sonderbar, daß die Postunterbeamten die Bureauräume reinigen müssen, und es besteht in weiten Kreisen der Bevölkerung mit vollem Recht die Anschauung, daß es besser wäre, daß derartige Reinigungsdienste von Waschfrauen oder irgend welchen anderen dienstbaren Geistern versehen würden.
Meiner Meinung wird durch solche Dienste das Niveau der Postbeamten unter keinen Umständen gehoben, sondern herabgedrückt.
Aber, meine Herren, was soll mau dazu sagen, wenn (v) nicht bloß die Reinigung der Geschäftsräume den Postunterbeamten auferlegt wird, sondern wenn sie auch noch die Privaträume der Postamtsoorsteher reinigen müssen.
Es ist ein Bericht durch große Zeitungen gegangen ich habe den Bericht dem „Berliner Tageblatt ''entnommen —, der nicht dementirt worden ist, und bezüglich dessen ich den Herrn Staatssekretär um Auskunft ersuche.
Es soll nämlich unter anderem ein Unterbeamter sich geweigert haben, die Reinigung der Wohnräume eines Postamtsvorstehers zu übernehmen; er sollte nämlich auch in die Küche des Vorstehers das Wasser tragen, Einkäufe machen u. s. w. Er weigerte sich, das zu thun, und darauf erfolgte sonderbarerweise eine Anzeige bei der Ober-Postdirektion wegen Gehorsamsverweigerung.
(Hört!
hört!
links.)
Es soll dann ein hoher Postbeamter eingetroffen sein und eine hochpeinliche Untersuchung eingeleitet haben.
Der Unterbeamte soll eine für ihn ziemlich empfindliche Geldstrafe wegen Gehorsamsverweigerung erhalten haben, während der Postamtsvorsteher mit einem Verweise davonkam.
(Hört!
hört!
links.)
Dem Unterbeamten wurde ausdrücklich mitgetheilt, daß er wegen Gehorsamsverweigerung und nicht wegen unziemlichen Verhaltens bei der Verweigerung des Hausdienstes bestraft sei.
Die Strafverfügung wurde so begründet, er hätte den Beschwerdeweg einschlagen sollen, vorweg aber die Arbeit nicht verweigern dürfen.
Das ist genau dasselbe blinde Subordinationsverhältniß wie beim Militär!
Wenn dieser Vorgang wirklich wahr wäre, so wäre das Vorgehen der vorgesetzten Behörde unter allen Umständen scharf zu tadeln.
Es werden dann die Postunterbeamten thatsächlich wie Soldatenburschen behandelt, sowohl bezüglich ihrer Thätigkeit wie auch be1133'8300 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
() züglich ihres Beschwerderechts: sie müssen zunächst etwas thun, obwohl nach den Dienstvorschriften der Auftrag zu diesem Thun ihnen keineswegs gegeben werden kann und darf.
In keiner Dienstvorschrift steht ein Wort davon, daß auch die Privaträume der Vorgesetzten von den Postunterbeamten gereinigt werden müssen.
Eine derartige Uebertragung der militärischen Anschauungen auf das zivilamtliche Gebiet möchten wir unter keinen Umständen einreißen lassen.
Wenn die Meldung also thatsächlich richtig ist, so liegt hier ein schwerer Mißgriff seitens eines Vorgesetzten vor; ich hoffe aber von dem Herrn Staatssekretär zu erfahren, daß die Darstellung in der Presse eine unrichtige ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Krackte, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte kurz den Herrn Vorredner erwidern, daß mir ein derartiger Fall nicht bekannt ist, und daß ich es als vollständig ungehörig erklären würde, wenn ein Postbeamter von einem Untergebenen eine Privatdienstleistung verlangte und die Verweigerung als Ungehorsam auffaßte und bestrafte.
Eine derartige Strafe würde ich ohne weiteres niederschlagen; denn es liegt kein Dienstvergehen vor, also kann er auch nicht bestraft werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Postetat konnte man wohl nicht erwarten, daß über die neue deutsche Rechtschreibung gesprochen würde, wie das Herr Stoecker gethan hat.
Ich will auch nur kurz erklären, daß ich im Gegensatz zu Herrn Stoecker von der ganzen Regulirung der neuen deutschen Rechtschreibung mir nicht viel verspreche.
Ich halte überhaupt dieses Reglementiren, das Befehlen, wie etwas geschrieben werden soll, nicht für richtig.
In meinem Herzen fühle ich mich dagegen viel mehr ergriffen, wenn ich sehe, wie die deutsche Sprache in Satzbildungen u. s. w. verhunzt und mißhandelt wird.
Beispielsweise ist schon der Begriff „gehobener Unterbeamter ''für jemanden, der die deutsche Sprache liebt und an ihren Schönheiten hängt, schauderhaft.
Dann haben wir Vereine, die sich durch ihren Namen merkwürdig hervorthun.
So besteht hier ein Verein, der sich nennt: „Freiwilliger Erziehungsbeirath für schulentlassene Waisen ''.
Meine Herren, man kann nicht alles reglementiren und verbessern wollen.
Vielmehr muß dem einzelnen Menschen das Gefühl für eine schöne Sprache und meinethalben auch für die Rechtschreibung innewohnen, und es muß möglichst schon in der Schule zur Entwickelung gebracht werden.
Damit will ich diesen Gegenstand verlassen und auf den Postetat selbst kommen.
Der Herr Staatssekretär hat sich veranlaßt gesehen, aus alle Einwendungen, die hier vorgebracht sind, einzugehen mit Ausnahme eines Punktes, den ich aber auch nur kurz berühren will; das ist die Frage, die von den Herren Abgeordneten Eickhoff und Singer besprochen worden ist, und zwar von jedem in einem andren Sinne, nämlich wie der Beamte sein Gehalt beziehen soll, ob monatlich oder vierteljährlich prasmiweranäo.
Ich muß gestehen, es ist nicht so leicht zu beantworten, was mehr im Interesse der Beamten liegt, welche wirthschaftlichen Gesichtspunkte bei den einzelnen Beamten in den einzelnen Orren mitsprechen; vielleicht auch ist auf den Ortsgebrauch, wie an den einzelnen Orten Rechnungen regulirt zu werden Pflegen, Rücksicht zu nehmen.
Im großen und ganzen muß ich aber erklären: je weniger hoch der Beamte steht, desto mehr bin ich dafür, daß das Gehalt an ihn monatlich und nicht vierteljährlich gezahlt wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, einen sehr breiten Raum in unsrer (0) Diskussion hat die Frage der Unterbeamten eingenommen.
Es ist namentlich von den „gehobenen ''Unterbeamtenstellen gesprochen worden, und der Herr Staatssekretär hat bereits erklärt, er glaube nicht, daß die Einführung eines Examens erstens ein geeignetes Mittel sei, um die zu gehobenen Stellen vorzuschlagenden Beamten richtig auszuwählen, zweitens, daß es als Mittel angesehen werden könne, um die Unzufriedenheit, die bei dem jetzigen Verfahren besteht, zu beseitigen.
Ich glaube, die Unzufriedenheit wird nach wie vor bestehen, und ich möchte eher dafür sein, die gehobenen Stellen wieder abzuschaffen und lieber eine allgemeine Erhöhung aller Unterbeamtengehälter einzuführen; dadurch wird eine größere Zufriedenheit unter den Beamten hergestellt werden.
Eine Auszeichnung der Beamten nach einer gewissen längeren verdienstvollen Dienstzeit kann ja in einer andren Weise erfolgen.
Die Lage der Unterbeamten ist, was den Wohnungsgeldzuschuß anlangt, in den theuern Städten eine äußerst mißliche.
Sie stehen in dieser Beziehung ziemlich gleich mit den Unterbeamten der andren Behörden, beispielsweise der Eisenbahn- und der Justizverwaltung, mit den Gerichtsdienern, den Schaffnern, den Bremsern und den Portiers; in den Reichsämtern und Ministerien in Berlin sind es so auch die Kanzleidiener, die alle unter einer großen Theurung der Wohnungen leiden und mit ihrem Gehalt, vor allem mit dem viel zu gering bemessenen Wohnungsgeldzuschuß nicht auskommen können.
Meine Herren, nun hat der Herr Singer gemeint ich glaube, auch Herr Eickhoff hat davon gesprochen —, man müsse sich hier auf das neue Servisgesetz vertrösten, das wir im vorigen Jahre vertagt haben.
Der Herr Abgeordnete Singer hat namentlich dem Zentrum vorgeworfen, dieses sei daran schuld gewesen, und die Vertagung sei auf 5 Jahre eingetreten.
Das ist aber nicht der Fall.
Es ist ausdrücklich die Vertagung nur eingetreten (v) bis zum 1.
April 1904, also nur auf 2 Jahre, und von diesen 2 Jahren ist das erste Jahr schon vorbei.
Außerdem heißt es ausdrücklich in dem Z 1 des Gesetzes, daß die nächste Revision der Klasseneintheilung der Orte spätestens mit Wirkung vom 1.
April 1904 ab erfolgen soll.
Nun hat aber doch das vorjährige Gesetz das gute schon gehabt, daß die Servis klaffe V überhaupt ganz aufgehoben ist und die betreffenden Orte in die Servisklasse IV versetzt worden sind.
Außerdem enthält auch der Z 2 noch eine Erhöhung für gewisse Eisenbahnbeamten und für einige sonstige Beamten.
Wenn das Gesetz im vorigen Jahre nicht zu Stande gekommen ist in der Fassung, wie es uns vorgelegt worden ist, so war etwas anderes gar nicht möglich, denn es war ein sehr umfangreiches Gesetz.
Es ist erst im April vorigen Jahres vorgelegt worden und sollte zurückdatirt werden mit Wirkung vom 1.
April vorigen Jahres ab.
Das aber muß mich zu der Bitte führen, wenn wir bis zum 1.
April 1904 eine neue Vorlage verabschieden sollen, daß wir dieselbe bei unserm Zusammentritt im Herbst möglichst früh bekommen; denn wir haben zwar nicht so schlimm wie beim Zolltarif sehr viele Petitionen zu der Vorlage aus allen möglichen Orten, die berücksichtigt werden wollen, zu erwarten, und die Materie ist nicht so leicht durchzuarbeiten.
Nun ist es aber auch nicht ganz richtig, daß die bloße Verabschiedung des Servisgesetzes schon für die Unterbeamten eine Aufbesserung herbeigeführt haben würde.
Nein, meine Herren, da müssen wir an ein ganz anderes Gesetz gehen, an das Gesetz, betreffend die Wohnungsgeldzuschüsse vom Jahre 1873.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist schon 30 Jahre alt, und die Grundlagen, auf Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8361 M denen es beruht, können nicht niehr maßgebend sein nach den jetzt vollständig veränderten wirthschaftlichen und Theurungsverhältnissen.
Also die Klasseneintheilung kann allein nicht helfen, sondern wir müssen vor allen Dingen dafür sorgen, daß das Gesetz, betreffend den Wohnungsgeldzuschuß, abgeändert wird, und daß namentlich für die Unterbeamten hier ein viel höherer Wohnungsgeldzuschuß in den theuren Städten gewährt wird, als sie ihn bisher beziehen.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Singer einen Vorgang aus der Petitionskommission hier zur Sprache gebracht, obwohl die Sache doch erst, wenn der betreffende Bericht der Petitionskommission hier verhandelt wird, tuuäitus erörtert werden kann.
Ich habe aber doch Veranlassung nehmen wollen, mir sofort den Petitionsbericht geben zu lassen.
Ich selbst bin nicht Mitglied der Kommission, weiß also nicht, wie weit das thatsächlich richtig ist, was Herr Singer vorgetragen hat.
Nun ist mir aber erklärt worden, der Petitionsbericht sei noch nicht festgestellt.
Wir werden also warten müssen, bis derselbe vorliegt und hier weiter erörtert werden kann.
Vielleicht wird aber ein Mitglied der Petitionskommission, das zu meinen politischen Freunden gehört, zu der Sache schon jetzt das Wort ergreifen und wahrscheinlich in der Lage sein, das richtig zu stellen, was der Herr Abgeordnete Singer hier behauptet hat.
Ich kann es nicht, weil ich nicht Mitglied der Petitionskommission gewesen bin.
Ich kenne auch den „Deutschen Postboten ''nicht und weiß nicht, wie weit die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stoecker, daß diese Zeitung sonst ein königstreues Blatt gewesen sei, und die des Herrn Staatssekretärs, daß sie jetzt ein sozialdemokratisches Blatt geworden sei, auf Richtigkeit beruhen.
Aber auch in dieser Beziehung werden wir wohl, wenn wir an die betreffende Petition kommen, den richtigen Aufschluß bekommen über die (v) Haltung des Blattes und die Aenderung seines Charakters im Laufe der Jahre.
Meine Herren, die Feier der Sonntagsruhe ist von dem Herrn Abgeordneten Stoecker besonders betont worden, und der Herr Staatssekretär hat in entgegenkommendster Weise hier Erklärungen abgegeben.
Die Sonntagsruhe hat meines Erachtens nach zweierlei Richtungen hin Bedeutung, einmal für die Beamten, namentlich für die Unterbeamten, daß sie die erforderliche Ruhe an den Sonntagen und die Zeit zum Kirchgänge bekommen, dann aber auch in der Richtung, die der Herr Abgeordnete Stoecker besonders angeführt hat, daß das Publikum in der Postruhe auch die Heiligung des Sonntags zu erblicken hat.
In letzterer Beziehung möchte ich dem Herrn Staatssekretär zu erwägen anheimgeben, ob es nicht möglich sei, daß in denjenigen rein katholischen oder ganz vorwiegend katholischen Orten, wo katholische Feiertage besonders gefeiert werden, also Feiertage, die nicht allgemein als gesetzliche Feiertage gelten, doch möglichst auch eine Sonntagsruhe für die Postbeamten, vielleicht auch für den ganzen Postdienst eingeführt wird, wenigstens, daß der Dienst so geregelt wird wie an den gesetzlichen Feiertagen.
Ich glaube, eine Schädigung des Publikums, das hauptsächlich aus Katholiken besteht, ist damit nicht verbunden; es nimmt aber jetzt mehr oder minder Anstoß daran, daß der Postbetrieb an jenen Feiertagen weiter geht, während alle übrigen Bureaus geschlossen sind.
Meine Herren, auf der Düsseldorfer Ausstellung hat sich die Post besondere Lorbeeren geholt.
Da war ein, was die innere Ausstattung und das Aussehen des Gebäudes anlangt, allerdings nicht gerade besonders schönes Postamt, aber die Beamten desselben haben Bewundernswerthes geleistet.
Der Verkehr war dort so groß, daß er den Verkehr auf dem Postamt bei der letzten Berliner Ausstellung weit überflügelt hat.
Es sind Tage borge- (v) kommen, wo an 50- bis 60000 Ansichtskarten haben befördert werden müssen.
Schon in den ersten Wochen hat sich herausgestellt, daß die Zahl der Beamten dort ungenügend war; sie ist dann verdoppelt und, ich glaube, später noch weiter vermehrt worden.
Allgemein war man mit der Art und Weise der Einrichtung zufrieden, vor allen Dingen mit der Auswahl der Beamten, die in der Lage waren, auch den vielen Ausländern, die dort verkehrten, immer Auskunft zu geben.
Nun hat die Ausstellungsleitung in Düsseldorf diesen Postbeamten aus dem großen Ueberschuß, den sie gemacht hat, ein besonderes Geldgeschenk geben wollen; aber die Postverwaltung hat den Beamten nicht gestattet, dasselbe anzunehmen.
Ich erkenne dagegen gern an, daß die Postverwaltung selbst dann dazu übergegangen ist, den Beamten eine entsprechende Gratifikation zu geben.
Ich wünsche, daß in gleich liberaler Weise, wie ich das auch im Landtag bereits hervorgehoben habe, von der preußischen Eisenbahnverwaltung den Eisenbahnbeamten in Düsseldorf ein Geschenk für ihre Leistungen während der Ausstellung gemacht werde.
Die Finanzlage der Post ist ja nach dem Etat nicht gerade eine besonders günstige.
Aber es scheint doch, daß sie sich hebt, und dann dürste die Postverwaltung einer Frage nähertreten, deren Revision sie bei der Emanirung der letzten Postgesetznovelle vor einigen Jahren in Aussicht genommen hat: das ist die Frage der Erweiterung der Ortstaxen für die größeren Städte und die umliegenden Orte.
Es ist besonders der industriereiche Westen, wo eine Stadt an der andern liegt, wo zum Theil das platte Land vollständig verschwindet und nur industrielle Ortschaften aneinander grenzen, bald eine größere Stadt, bald ein kleinerer Ort; hier ist das Bedürfniß nach einer Ortstaxe oft ein stundenweites.
Es ist auch theilweise befriedigt worden, aber nicht überall.
Nun sollen nach der Begründung in der Novelle folgende Grundsätze für Mi die Ermittelung der zur Ortstaxe zu nehmenden Ortschaften maßgebend sein: 1.
Orte der engen, unmittelbaren Nachbarschaft, die wegen ihrer Lage und ihres wirthschaftlichen Zusammenhangs als ein einheitlicher Verkehrsbezirk Taxgruppe angesehen werden können; 2.
Orte, die zwischen zwei nach dem vorhergehenden eine Taxgruppe bildenden anderen Orten an der diese verbindenden Straße oder Eisenbahnlinie liegen, auch ohne Vorhandensein eines wirthschaftlichen Zusammenhangs.
Nun nehmen die elektrischen Bahnen in der Nähe der Städte sehr zu und bringen die Orte viel näher zu einander.
Essen ist mit einer Ortstaxe für 16 Orte versehen; Solingen hat eine Ortstaxe für 11 Orte.
Für Düsseldorf war eine Ortstaxe für 16 umliegende Ortschaften beantragt, von denen aber 7 schließlich nur in die Ortstaxe einbezogen worden sind.
Das Bedürfniß, auch die anderen 9 Orte in die Ortstaxe einzubeziehen, ist seitdem viel größer geworden, einmal, weil die Einwohnerzahl und der Verkehr zwischen den einzelnen Orten zugenommen hat, und zum anderen, weil der Betrieb der elektrischen Bahnen eine größere Ausdehnung genommen hat.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, an die Revision der Ortstaxen möglichst bald zu gehen und dabei ganz besonders den Westen mit seinen verkehrsreichen und industriellen Ortschaften zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Redner der verschiedenen Parteien haben bei ihren Ausführungen immer gesagt, sie wollten auf die einzelnen Gehaltsfragen bei diesem Titel nicht eingehen, und nachher sind sie doch darauf eingegangen.
Deshalb nehmen Sie es mir nicht übel, wenn auch ich, wenn auch nur mit wenigen Worten, meinerseits in denselben Fehler verfalle.
8302 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
(Graf v. Oriola.)
l zu dem der geehrte Herr Staatssekretär schon mit seiner ersten Rede uns die Veranlassung gegeben hat.
Ich will die Frage der Postässistenten nicht eingehender behandeln; aber ich möchte meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß man den Titel, der sich auf das Gehalt der Postassistenten bezieht, nicht der Budgetkommission überwiesen hat.
Ich glaube, daß durch eine eingehende Berathung in der Budgetkommission eine längere Verhandlung im Plenum vermieden worden wäre, und ich bin der Meinung, daß es noch jetzt geboten wäre, diesen Titel nachträglich an die Budgetkommission zu verweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Lage der betreffenden Beamten ist doch immerhin eine sehr eigenthümliche.
Nachdem im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär gewissermaßen als der vom Bundesrath schlecht Behandelte dastand, dem von seinen 4000 Stellen 1000 Stellen weggestrichen waren, kommt er heute und sagt: ja, ich kann die vielen neuen Stellen nicht brauchen, ich weiß gar nicht, wie ich mehr als die geforderten fest angestellten Beamten verwenden soll.
Nun ist es aber im vorigen Jahr nicht nur der Herr Staatssekretär Kraetke gewesen, der von der Verkürzung der Diätarzeit gesprochen hat, sondern auch der Herr Schatzsekretär hat sich über diese Frage geäußert.
Herr Freiherr v. Thielmann hat ausdrücklich erklärt, daß seinerseits zugestimmt werden würde, die Zahl der etatsmäßigen Postbeamten in den nächsten Rechnungsjahren derart zu vermehren, daß ein baldiges Zurückweichen der Diätariatzeit auf fünf Jahre erreicht würde.
(Hört!
hört!
links.)
Infolge dessen haben doch manche dieser Beamten mit voller Sicherheit darauf gerechnet, daß sie dieses Jahr zur festen Anstellung kommen würden.
Manche haben vielleicht das Band der Ehe schon geschlossen in der Hoffnung, daß ihnen nunmehr ein ruhiger Hausstand beschicken M sein würde.
Und nun kommt heute die Erklärung: nein, wir erstreben nicht mehr eine fünfjährige Diätariatzeit, sondern die Beamten müssen sich bescheiden, daß ihre Diätariatzeit sechs oder sieben Jahre dauert.
Darin liegt eine große Härte für die betreffenden Beamten.
Die Nachtheile ihrer nicht festen Anstellung gegenüber einer festen Anstellung sind von vielen Seiten schon hervorgehoben worden; ich will nicht mehr im einzelnen darauf zu sprechen kommen.
Aber, meine Herren, nicht ungesagt kann bleiben, daß es doch einen sehr großen Unterschied macht, ob ich weiß, daß, wenn ich sterbe, meine Witwe eine Geldunterstützung bekommen kann, und ich eventuell, wenn ich infolge Krankheit abgehen muß, freiwillig von der Postverwaltung unterstützt werde, oder ob ich respektive meine Witwe ein Recht auf Pension haben.
Der Unterschied von Gnade und Recht, den wir bei der Regelung des Militärpensionswesens immer hervorgehoben haben, ist auch hier maßgebend, und schon aus diesem Grunde stehe ich auf dem Standpunkt, daß man, soweit irgend möglich, den berechtigten Wünschen der betheiligten Beamten entgegenkommen soll.
Meine Herren, ich will auf diese Frage jetzt nicht weiter eingehen; nur eins möchte ich dem Herrn Antragsteller heute schon sagen: wenn sein Antrag nicht, wie ich für richtig halte, an die Kommission verwiesen wird, sondern gleich hier im Plenum über denselben debattirt wird, dann würde ich wünschen, daß er seinen Antrag derart umänderte, wie er den ganz ähnlichen Antrag im vorigen Jahre umgeändert hat.
Ich will auch heute nicht Stellung nehmen zu der bekannten staatsrechtlichen Frage der Einstellung von Mehrausgaben durch den Reichstag, über die wir uns heute in so später Stunde nicht mehr auseinandersetzen können.
Ich halte es für am besten, daß man, wenn man das Ziel erreichen will, das der Herr Antragsteller erstrebt, denselben Weg geht, den er das vorige Mal gegangen ist, und das wäre das, daß er co seinen Antrag etwa dahin änderte: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die erforderlichen Mittel für weitere 1000 etatsmäßige Stellen in den Etat für damals hieß es: 1902, jetzt muß es heißen 1903 einzustellen und die Bereitwilligkeit hierzu vor der dritten Lesung dem Hause mitzutheilen.
Meine Herren, damit verlasse ich diese Frage, über die wir ja bei dem Tit.
22 noch mehr zu reden Gelegenheit haben.
Ich möchte dann aber auf einen Punkt zurückkommen, den der erste Redner aus dem Hause hier zur Sprache gebracht hat, nämlich die Stellung derjenigen Postbeamten, die aus dem Militäranwärterstande hervorgehen.
Ich kann im allgemeinen die Wünsche, die der Herr Abgeordnete Hug hier ausgesprochen hat, meinerseits nur unterstützen.
Aber ich bin der Ansicht, daß die Fragen, die er hier angeregt hat, sich nicht allein auf die Postbeamten beziehen, sondern überhaupt auf alle Reichs- und Staatsbeamten, die aus dem Militäranwärterstand hervorgehen, und die Lösung dieser Fragen steht im engsten Zusammenhang mit derjenigen der Frage der Belastung der Militärpension, welche ja durch das neue Militärpensionsgesetz, auf das wir schmerzlich warten, neu geregelt werden soll.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Hug, der überhaupt im allgemeinen eine mir sehr sympathische Rede gehalten hat, sich auch derjenigen Beamten angenommen, für die ich schon öfter hier eine Lanze gebrochen habe; ich meine die Postagenten.
Ich will auch hier in so später Stunde nicht zu weit auf Einzelheiten eingehen.
Ich möchte nur konstatiren, daß alle die Wünsche, die ich bezüglich der Besserung der Lage dieser Beaniten, wiederholt ausgesprochen habe, auch heute noch von mir getheilt werden.
Ich will heute nur kurz darauf Hinweisen, wie (M wünschenswerth es wäre, daß auch bei den Postagenten Entschädigungen für Kassenausfälle, sogenannte Mankogelder, eingeführt werden.
Ich kann auch heute nur wiederholen, daß ich es für einen durchaus richtigen Gedanken halte, daß man eine besondere Pensionskasse für diese Beamten bildet, zu der dieselben Beiträge zahlen könnten.
Ich weiß, wie überlastet manche dieser Postagenturen sind, und daß viele dieser Beamten durchaus keine andere Beschäftigung mehr treiben können als die, ihre Postagentur zu versehen; und weil ich weiß, daß ein solcher Unterschied in den Dtenstgeschäften der verschiedenen Postagenturen besteht, darum wünsche ich das habe ich früher schon ausgesprochen —, daß man bei der Zuteilung der Pauschalsumme, die man den Beamten giebt, das Maß der Arbeit in Betracht ziehe, die die einzelnen regelmäßig zu leisten haben.
Ich bin der Meinung, daß es eine Anzahl von Stellen giebt, wo man wohl berechtigt wäre, in der Vergütung der Leistungen über das hinauszugehen, was heute gewährt wird.
Schließlich möge es mir auch noch gestattet sein, auf alte Wünsche zurückzukommen, die wir für unsere Landbriefträger geäußert haben.
Was für uns auf dem Lande der Landbriefträger bedeutet, das kann eigentlich nur ein richtiger Landbewohner begreifen.
Von dem Landbriefträger hängt für uns außerordentlich viel ab; der Mann trägt für uns durch Wind und Wetter alles, was uns in Zusammenhang bringt mit der Außenwelt (sehr wahr!
rechts), und wenn wir dem Manne bei seiner oft schweren Arbeit und bei der großen Verantwortung, die er hat, ein etwas höheres Anfangsgehalt geben würden, als er es jetzt hat, etwa statt 700 Mark 800 Mark Anfangsgehalt, so würde das nur der Gerechtigkeit entsprechen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8303 M Meine Herren, das sind die wenigen Punkte, die ich erwähnen wollte.
Auf die Fälle, die der Herr Abgeordnete Singer beigebracht hat, einzugehen, sehe ich keine Veranlassung, solange wir nicht eine wirklich authentische Darlegung des Sachverhalts haben.
Wir wünschen, daß die Postverwaltung den Unterbeamten wie allen Beamten gegenüber mit aufrichtigem Wohlwollen unter Würdigung ihrer Verhältnisse entgegenkommt.
Wir wünschen die Zufriedenheit unserer Beamten, und wir wünschen, daß unsere Beamten auch so gestellt sind, daß sie zufrieden sein können.
Aber wir wünschen keine falsch aufgereizten Beamten zu haben, und ich muß meinerseits es als durchaus berechtigt hinstellen, daß die Postverwaltung Blätter, solange sie die Unzufriedenheit und den Haß der Beamten ihren Vorgesetzten gegenüber erregen, solange sie, wie aus den Mittheilungen, die wir bekommen haben, hervorgeht, in abscheulicher Weise die Aufreizung betreiben, verbietet, respektive die Beamten vor dem Halten derselben warnt.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auf unseren Beamten in der Post beruht das Wohl des Publikums, und daß wir disziplinirte, brauchbare und ehrliche Beamte haben, liegt im Interesse des ganzen deutschen Volkes.
Indem wir einerseits das Wohlwollen seitens der obersten Postverwaltung für die Beamten verlangen, fordern wir auf der anderen Seite von ihnen, im Interesse nicht nur der Verwaltung, sondern der Gesammtheit, daß sie für die Erhaltung der nöthigen Disziplin eintreten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, heute auf die einzelnen Petitionen einzugehen.
Ich muß es mit dem Herrn Vorredner bedauern, daß die Titel, zu denen Petitionen vorliegen, der Budget (2) kommission nicht überwiesen worden sind.
Wenn das geschehen wäre, würden die Verhandlungen im Plenum wesentlich abgekürzt worden sein.
(Sehr richtig!)
Was nun die Assistentenfrage anlangt, so hat der Herr Staatssekretär soeben erklärt, daß er nicht die erforderlichen Stellen habe und sonach nicht in der Lage sei, sein vorigjähriges Versprechen einzulösen.
Das erscheint mir um so bedauerlicher, als er in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die fraglichen Stellen in sichere Aussicht stellte.
Der Herr Staatssekretär Kraetke mußte doch soviel Uebersicht haben, nicht etwas zu versprechen, was überhaupt nicht erfüllt werden kann.
Daß die Mindereinstellung in den Kreisen der betroffenen Beamten eine große Enttäuschung und Bestürzung hervorgerufen hat, ist leicht begreiflich.
Es sind eine große Anzahl Hoffnungen zu Grabe getragen worden, und die Mißstimmung der Beamten ist eine allgemeine, wohlberechtigte und verständliche.
(Zustimmung.)
Ich will auf einen Fall Bezug nehmen ini preußischen Eisenbahn-Etat.
In demselben haben wir die Mehreinstellung von 304 Eisenbahnsekretärstellen mit der Begründung, daß allein die ungünstigen Anstellungsverhältnisse der Bureaudiätare I. Klasse diese Vermehrung erfordere.
Man ist in diesem Fall abgewichen von dem Grundsatz der Bedürfnißfrage.
Warum geht die Postverwaltung nicht auch einmal so vor
Sodann hat Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) einen Fall vorgetragen, nach dem Unterbeamte gezwungen worden sind, Bureau- und Privaträume zu reinigen.
Auch ich habe Briefe erhalten, in denen dieselben Beschwerden vorgetragen werden.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller entgegnet, daß es seinen Beifall nicht finden würde, wenn ein Unterbeamter dazu ver- (0) wendet würde, Privaträume zu reinigen; er hat aber über die Säuberung der Bureauräume durch Beamten nichts gesagt.
Ich meine, es ist eines Beamten unwürdig, wenn er Dienste verrichten soll, die ein Kehrmädchen zu besorgen hat.
Dann ist sowohl von Herrn Kollegen v. Stoecker, wie vom Herrn Vorredner betont worden, daß unsere Landbriefträger besser gestellt werden müßten.
Ich kann dem nur zustimmen und bedaure, daß viele Erkenntnisse in letzterer Zeit ergangen sind gegen Briefträger und andere Unterbeamte wegen Veruntreuungen im Amt, in denen als Milderungsgrund angesehen werden mußte die Nothlage, in der sich die betreffenden Beamten bei Ausübung der That befunden haben.
Wenn das gerichtsseitig anerkannt wird, dann hat die Postverwaltung wohl alle Veranlassung, diese unhaltbaren Zustände sofort aus der Welt zu schaffen.
Die Herren Kollegen v. Stoecker und Graf Oriola haben verlangt, daß das Anfangsgehalt der Landbriefträger von 700 auf 800 Mark erhöht werden solle.
Diese Erhöhung des Gehalts der Landbriefträger würde allerdings nicht viel bedeuten; immerhin wäre sie besser, als wenn gar nichts geschieht.
Nunmehr komme ich zum „Deutschen Postboten ''.
Ich kann dem Herrn Vorredner und dem Herrn Staatssekretär bestätigen, daß das, was der Herr Staatssekretär aus demselben vorgelesen hat, meinen Beifall nicht findet.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung, daß die Auflehnung nicht gepredigt werden darf.
Ich habe den „Deutschen Postboten ''häufig gelesen, ehe er unterdrückt wurde; ich muß sagen, daß damals derselbe eine konziliantere Sprache führte und nicht so hetzerische Artikel enthielt wie nach dem Verbot.
Mit derartigen Verboten wird niemals etwas erreicht, sondern oft das Gegentheil von dem, was man wollte.
So auch in diesem Falle.
Ich habe mir einzelne (v) Blätter des „Deutschen Postboten ''verschafft und habe hier z.
B. eine Nummer vom 1.
März dieses Jahres, in der ein Artikel enthalten ist: „Wünsche zum Etat '', vor mir.
Diese Wünsche zum Etat sind in durchaus fachlicher Weise zur Geltung gebracht.
Der Artikel enthält im Gegensatz zu dem, was der Herr Staatssekretär vorgelesen hat, Stellen, die sehr patriotisch und königstreu klingen.
Nachdem die Wünsche zum Etat aufgezählt sind, fährt der Artikel also fort: Nun, Kollegen, als königs- und kaisertreue Männer wollen wir uns durch keinen Theil beirren lassen; wir wollen einfach unsere Pflicht thun, treu zu Kaiser und König halten, aber auch unser gutes Recht wahren, unsere Wünsche und Forderungen behufs Besserung unserer Lage zur Kenntniß unserer Volksvertretung zu bringen.
Deswegen sind wir noch lange keine Aufwiegler, Hetzer u. s. w. Das, was ich mir früher als einfacher Arbeiter gewahrt habe an dem, was uns nach den glorreichen 70 und 71er Jahren erfreut, an der Herrlichkeit unseres neuerstandenen großen, deutschen Vaterlandes, der Liebe zu König und Vaterland, dem fest monarchischen Gefühl, das werde ich mir nicht rauben lassen, auch wenn ich als Leser und Mitarbeiter des „Deutschen Postboten ''meiner Verwaltung bekannt sein sollte.
Die Worte Seiner Majestät unseres Kaisers in Breslan müssen uns allen die Versicherung geben, daß auch wir berechtigt sind, für unseren Stand zu kämpfen und zu arbeiten.
Ich meine, das ist keine Sprache, die verletzend, und aufhetzend ist, sondern die sehr angenehm berührt.
Es scheint doch, als ob der „Deutsche Postbote ''nun wieder in bessere Bahnen einlenken wollte.
Der Herr Staatssekretär 8304 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
() sollte ihm Verfehlungen nicht ewig nachtragen und wieder die Gnade seines Wohlwollens ihm zu Theil werden lassen.
Im „Deutschen Postboten ''lese ich oft Dinge, die doch beachtenswerth erscheinen.
So wird z.
B. in demselben erwähnt, daß die Schnüre, die gewisse Beamte auf den Schultern tragen, von der Firma Sachs und Co. bezogen werden sollen.
Die Breite der Schnüre ist vorgeschrieben; die von der Firma Sachs bezogenen haben nicht das vorgeschriebene Maß und sind außerdem viel theurer, als sie die Beamten anderwärts kaufen können.
Ich verstehe nicht, daß die Verwaltung stets zur Anschaffung der Kleider u. s. w. auf die Firma Sachs hinweist.
Man sollte doch den Mittelstand lieber schützen, indem man jedem Beamten überläßt, seine Sachen zu kaufen, wo er will.
(Beifall.
Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ein Hinweis ist für die Beamten doch gewissermaßen ein Befehl!
Es würde mich außerordentlich freuen, wenn die Behauptung, die von Herrn Geheimrath Wittko soeben mir gegenüber aufgestellt wird: „natürlich können die Leute kaufen, wo es ihnen beliebt '', auch zutreffend wäre; es bedürfte dann auch keines Hinweises mehr, wo die Beamten zu kaufen haben.
Sodann hat der Herr Staatssekretär eine Erklärung über die gehobenen Stellen abgegeben.
Ich muß offen gestehen, daß mich dieselbe nicht viel klüger gemacht hat, und daß ich immer noch nicht recht weiß, nach welchen Grundsätzen diese gehobenen Stellen geschaffen werden.
Als einen Vortheil sehe ich es an, daß auf Grund einer Verfügung des Herrn Staatssekretärs die Entscheidung darüber die Ober-Postdirektionen haben.
Die Stellenzulagen an sich sind darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Singer zu eine gute Einrichtung, wenn sie gerecht zur Vertheilung gelangen.
V) Gegen das System der Gratifikationen habe ich mich bereits in früheren Jahren gewendet.
Ich bin der Meinung, daß das Gratifikationswesen beseitigt werden muß, da dadurch eine Menge von Unzuträglichkeiten in den Beamtenkreisen geschaffen werden.
Manche Beamte erhalten Gratifikationen, andere, die es nothwendig gebrauchen, nicht, und dadurch kommen gewisse Reibereien in die einzelnen Beamtenklassen.
Man gewähre den Beamten höhere Gehälter, dann sind die Gratifikationen überflüssig.
Man gebe den Postboten u. s. w. 1800 Mark Höchstgehalt, erreichbar in 18 Dienstjahren.
Was die Sonntagsruhe anlangt, die auch hervorgehoben worden ist, so habe auch ich Briefe bekommen, die bas im wesentlichen bestätigen, was der Herr Kollege I).
Stoecker ausgeführt hat.
Ich habe dieHoffnung, daß die Sonntagsruhe in größtmöglichem Umfange den Beamten gewährt wird; ebenso trete ich für einen ausreichenden Erholungsurlaub ein.
Ich möchte noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär mir zu stellen erlauben: I.
1 Welche Stellung das Reichs-Postamt heute nach der erfolgten Gehaltsnachforderungsklage gegenüber den Grundsätzen für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden mit Militäranwärtern vom Jahre 1882 einnimmt
II.
1 Ob sich das Reichspostamt wieder aufs Neue von den Postassistenten (Militäranwärtern) wegen Anrechnung des Probejahrs verklagen lassen will
Auch ich bin für die Gewährung eines höheren Wohnungsgeldzuschusses; derselbe kann für die Unterbeamten nur durch Abänderung des Wohnungsgeldgesetzes herbeigeführt werden.
Ich kann dem zustimmen, was der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola gesagt hat; auch wir wünschen zufriedene staatserhaltende Beamten.
Wir sind der (0) Meinung, daß die Postverwaltung alles aufbieten muß, die gerechten Forderungen der Beamten nach Möglichkeit zu erfüllen.
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, als letzter oder vorletzter Redner zum Postetat um 6 i Uhr noch zu sprechen, ist kein Vergnügen für den Redner und für die Zuhörer auch sicher nicht.
Ich würde demzufolge auch nicht sprechen, wenn ich nicht auf eine freundliche Einladung des Herrn Grafen v. Oriola im Namen meiner Partei etwas zu erwidern hätte.
Er war so freundlich, uns einen Weg anzugeben, wie wir die Assistentenfragc analog der vorjährigen Verhandlung auch in diesem Jahr behandeln sollen.
Nein, so thöricht sind wir nicht.
Ein gebranntes Kind scheut das Feuer, und wo man sich einmal gestoßen hat, stößt man sich nicht zum zweiten Mal.
Im vorigen Jahre sind wir man verzeihe mir den trivialen Ausdruck bezüglich dieser Frage recht auf den Leim gekrochen.
Wir hörten damals verzeihen Sie, daß ich zur Postassistentenfrage das Wort nehme, obgleich es ein Spezialartikel ist, nachdem einige der Herren Vorredner nach dieser Richtung einmal das Gebiet angeschnitten haben —, daß das Reichs-Postamt diese Anzahl Assistenten mehr haben wollte; wir wußten auch, daß es das Reichsschatzamt war, welches sich dagegen gesträubt hatte, und demzufolge glaubten wir dem ReichsPostamt einen Gefallen zu erzeigen, wenn wir unsererseits die Initiative ergriffen, nunmehr die gewünschten Beamten ihm zu verschaffen.
Wir stellten demzufolge den Antrag auf Einsetzung der 4000 Stellen in den Etat bet der zweiten Lesung.
Nach Rücksprache mit den Vertretern der verschiedenen Aemter wurde uns ein anderer Weg angerathen, und zwar der, wir sollten in Form einer Resolution den Herrn Staatssekretär ersuchen, in den C ) diesjährigen Etat die Mehrstellen einzufügen; das würde dann geschehen.
Dies Ersuchen haben wir an den Generalpostmeister gerichtet; die Einstellung ist nicht erfolgt.
Wir haben uns also in unseren Hoffnungen voriges Jahr getäuscht nicht bloß wir, sondern auch die große Zahl nicht etatsmäßiger Postassistenten, die den Worten ihres hohen Chefs glaubten und darauf rechneten, in diesem Jahr angestellt zu werden.
Wenn der Herr Staatssekretär sich damit entschuldigt: die Geschäfte haben den Zuwachs nicht genommen, um die Einstellung der Beamten zu rechtfertigen —, so mag das eine Art Begründung sein; aber eine überzeugende Begründung ist es nicht.
Er sagt uns selbst, er habe 500 bis 900 nicht etatmäßige Beamte, die im Militärdienst thätig seien, 2000 zur vorübergehenden Aushilfe nöthige, 1000, die zur Ausbildung der Postagenten, der Militäranwärter dienten, und 2600 zur Vertretung.
Wir haben also eine große Zahl nicht etatsmäßiger Stellen, von denen man ohne weiteres den allergrößten Theil in etatsmäßige verwandeln kann.
Außerdem, wenn wirklich nicht genug Aemter dazu wären, so hätte man doch einfach zunächst zu prüfen: können wir dann nicht die anzustellenden Herren, die wir kraft unserer Zusage anstellen sollten, dadurch plaziren, daß wir die vorhandenen Aemter etwas entlasten
Die Post hat wahrlich in allen ihren Betriebsämtern Arbeit genug; eine Entlastung wäre sicherlich den Beamten sehr willkommen.
Wenn unter diesem Titel das Wort eingelöst würde, so wäre uns auch das lieb.
Die Sache hat doch nicht nur die finanzielle Bedeutung, die der Herr Staatssekretär hineinlegt: wie viel Geld kostet das, wird die Arbeiterkraft auch ausgenutzt
sondern sie hat vor allem die moralische und politische Bedeutung, daß durch Nichteinlösung jenes Wortes eine große Zahl Beamter länger bleibt in der abhängigen Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Febmar 1903.
8305 (Lcnzmarm.)
() Stellung eines nicht etatsmäßig angestellten Beamten, denen jeden Tag gekündigt werden kann, und die moralische Bedeutung für den Beamten, daß neben der abhängigen Stellung er auch nicht in eine gesicherte Lebensstellung kommt, wo er endlich sagen kann: ich habe jetzt einen Halt, einen Ruhepunkt gefunden, von dem aus ich meine wirthschaftlichcn Einrichtungen treffen kann.
Deshalb klagen die Postassistenten in den Eingaben an uns darüber, daß sie nunmehr längere Zeit sich von Ort zu Ort verschicken lassen müßten und nicht zur Ruhe kämen.
Deshalb finden wir ja bei den indirekten Landtagswahlen, daß die nicht angestellten Postassistenten nicht unsere Wahlmänner wählen, aber die etatsmäßigen meist unsere Wahlmänner.
An jenen Stellen weiß man ganz genau zu unterscheiden zwischen der relativ größeren Unabhängigkeit der etatsmäßigen Postbeamten und der Abhängigkeit der nicht etatsmäßigen.
Demzufolge haben wir, nicht im Interesse der Beamten allein, sondern auch in dem unserer politischen Stellung, den größten Werth darauf zu legen, daß wir möglichst viel etatsmäßige Stellen bekommen.
Und wenn uns die Postverwaltung einmal das Wort gegeben hat, lassen wir sie auch nicht los, bis sie das Wort eingelöst hat.
Finanzbedenken schrecken uns nicht.
Suchen Sie an anderer Stelle zu sparen, vielleicht bei den Postbauten!
Aber suchen Sie nicht die jetzige finanzielle Lage dazu zu benutzen, um das, was zuerst einzulösen und zu halten ist, nicht einzulösen und nicht zu halten: das von Ihnen selbst gegebene Wort!
Meine Herren, im übrigen will ich heute auf diese Detaitfragen nicht eingehen und mich so lange mit weiteren Erörterungen gedulden, bis die einzelnen Titel vorkommen.
Ich könnte mich ja auch über die Auffassung der Beschäftigung der Assessoren im Postdienst verbreiten und könnte da als Jurist eine andere Stellung einnehmen als die Nichtjuristen.
Allein das will ich mir aufsparen bis (L) später.
Ich glaube, da stehe ich dem Reichspostamt etwas näher als die Herren, die heute dazu gesprochen haben.
Mit dem Assessorenthnm in der Post ist es noch nicht so schlimm, wie geglaubt wird.
Auf den Wohnungsgeldzuschuß gehe ich nicht ein, weil das Sache einer besonderen Gesetzgebung, des Servisgesetzes ist.
Ich muß ihn aber hier bei diesem Titel erwähnen, weil mir hier eine auffällige Erscheinung bekannt geworden ist, nämlich: in Vorbereitung des neuen Servisgesetzes werden seitens des Reichs-Postamtes in den verschiedensten Städten Anfragen nach den Theurungsverhältnissen angestellt, und man beklagt sich darüber, daß das Reichspostami diese Anfragen in kleineren Städten angestellt hat, in größeren Städten nicht.
So hat man z.
B. in Plettenberg angefragt, in Lüdenscheid, meiner Vaterstadt, die bedeutend größer als Plettenberg, was ich in aller Bescheidenheit anzunehmen mir gestatte, dagegen nicht; ebenso hat man in Limburg angefragt, in dem bedeutend größeren Altena aber nicht.
Es sind das Ungleichheiten, die man in Postkreisen nicht versteht.
Ich glaube, daß es vielleicht an der Ungeschicklichkeit der informirenden Landräthe liegt denn auch die Postverwaltung holt sich in solchen Fragen die Information bei den Landräthen —; und es bedarf vielleicht eines Hinweises, daß die größeren Städte auch wünschen gehört zu werden, wie die Theurungsverhältnisse bei ihnen liegen.
Dann habe ich noch eine Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, nämlich die, seinen Postbehörden doch ein genaues Beachten des § 4 der Postordnung zu empfehlen und einzuflößen.
H 4 der Postordnung sagt nämlich, daß einfache Briefe ich spreche nicht von Werthbriefen auf ihrer Adresse eine genaue Bezeichnung des Ortes und des Namens des Empfängers enthalten müssen, sodaß ein Zweifel über die Person des Empfängers nicht obwalten kann, mit anderen Worten r Reichstag.
10.
LeM.

P. II.
Session.
19001903.
wenn die Post weiß, für wen der Brief bestimmt ist, (6) soll sie auch den Brief herausgeben, wenn auch nicht der Name vollständig stimmt, wenn vielleicht der Name Meier statt mit i mit y geschrieben ist, oder statt eines n einmal zwei n geschrieben sind.
Aber was mir passirt ist, ist noch etwas schlimmer.
Die Post hat sich nämlich geweigert, an eine aus zwei nicht ganz gewöhnlichen Namen bestehende Firma die Briefe herauszugeben, nachdem diese Firma in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter Beibehaltung derselben Firma umgewandelt, aber noch nicht in das Handelsregister eingetragen war, weil zur vollen Bezeichnung die Bezeichnung „mit beschränkter Haftung ''gehört.
Ich habe mich darüber beschwert und muß anerkennen, daß ich bei dem ReichsPostamt Recht bekommen habe.
Aber es sind nachher wieder Fälle vorgekommen, wo die Post aus kleinherzigem Bureaukrattsmus Briefe, wo die Adresse nicht genau stimmt, auszuhändigen sich weigerte, obgleich nach § 4 der Postordnung ein Zweifel über Empfänger und Ort nicht vorhanden sein kann.
Zum Schluß gestatten Sie mir noch mit wenigen Worten auf den Fall Pfeifer zurückzukommen, der in der Petitionskommission verhandelt und heute hier besprochen ist, und zwar deshalb, weil Herr Graf Oriola einen klassischen Zeugen haben wollte, bevor er über diesen Fall urtheilt.
Allerdings ist der Bericht noch nicht fertig, und ich hätte gewünscht, daß Herr Kollege Singer diesen Fall erst dann eingehend hier besprochen hätte, nachdem der Bericht fertig gestellt war.
(Sehr richtig!)
Nachdem er nun aber zur Sprache gebracht ist, dürfen auch die Aeußerungen des Herrn Singer und der übrigen Herren über diesen Fall nicht ins Land gehen und den Eindruck erwecken, als ob auf dieser Seite etwas Unwahres und auf der anderen Seite die absolute Wahrheit behauptet worden sei.
So liegt die Sache nicht.
Unrichtig ist an der (v) Darstellung des Herrn Singer nur eines.
Der Herr Singer wirft dem Zentrum vor, daß es hervorragend mitgewirkt habe, den Beschluß zu vereiteln, wonach die Petition des Pfeifer dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen sei.
Das ist ein Irrthum.
Gegen den abgesetzten Postbeamten nahmen nur schroff Stellung die Nationalliberalen und Konservativen.
Die Namen der Mitglieder aus der Kommission nenne ich selbstverständlich nicht; die Parteien zu nennen, bin ich aber berechtigt, und so kann ich sagen, daß Partei für den Mann nahmen die Vertreter der sozialdemokratischen und der freisinnigen Fraktionen; damit hörte es auf.
Der Unterschied lag nur darin, daß im Zentrum die regelrechten Vertreter nicht in der Kommission waren, und daß zum Schluß der Debatte der einzige Zentrumsmann das Wort ergriff und, nicht gerade in scharfer Betonung, sondern nur unter dem persönlichen Eindruck, den er aus der Sache gewonnen, sich für seine Person der nationalliberalen und der konservativen Partei anschloß.
Also nicht die Fraktion, sondern nur ein einzelner Abgeordneter war es.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, richtig war es, wenn von der linken Seite mit größerer Schärfe ein flagrantes Unrecht gegen den Postbeamten, der aus dem Dienst entlasten wird, betont wurde.
Die Sache war um so auffälliger, als kurz vorher in einem analogen Fall, der sich in Dortmund abgespielt hatte, gerade auf Beschluß der Petitionskommtssion der ungefähr aus gleichem Grunde entlassene Postbeamte im Postdienst wieder angestellt wurde.
Der in der Kommission anwesende Vertreter der Verbündeten Regierungen erklärte uns nun zunächst, daß dieser Pfeifer ein ganz böser Mann sei, der schon mehrere Disziplinarstrafen erlitten hätte.
Auf unser Drängen, welche Strafen das denn wären, wurde uns dann erklärt, 1134 8306 Reichstag.
276.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
M die Disziplinarstrafen spielten allerdings keine Rolle.
Das lag auch auf der Hand; denn der Mann stand ungefähr 14 bis 15 Jahre oder noch länger im Postdienst, was bei einem nicht etatsmäßigen Unterbeamten wohl nicht der Fall sein würde, wenn er mit ernsten Disziplinarstrafen hätte bedacht werden müssen.
Es wurde dann gesagt, er liege im Ehescheidungsprozeß.
Auch hier begnügten wir uns nicht mit dieser Erklärung, sondern prüften die Recherchen, und da stellte sich heraus, daß ursprünglich nur zunächst auf Aufhebung der häuslichen Gemeinschaft geklagt war, daß aber in dem späteren Ehescheidungsprozeß nicht der Mann, sondern seine Frau als schuldiger Theil erklärt worden ist.
Das wurde durch das vorgelegte Urtheil festgestellt.
Nun hieß es: der Ehescheidungsprozeß scheidet auch aus!
(Heiterkeit.)
Es blieb also nur noch der böse „Postbote ''übrig, den der Mann durch Hergäbe an seine Kameraden vertheilt und mit einem Briefkastenartikel versehen haben soll.
Ich will Sie mit der Verlesung dieses ganzen Artikels verschonen; aber das wird mir der Vertreter der verbündeten Regierungen am Ende doch wohl zugeben, wie es in der Kommission zugegeben worden ist, daß in dem Artikel eigentlich weiter nichts steht als ein Dank an seinen treuen Berather, den „Deutschen Postboten '', dafür, daß er „eine Zeitschrift sei, welche die Interessen der Postboten nach jeder Richtung vertrete ''.
So beginnt der Artikel, und in ungefähr gleichem Sinn geht er weiter.
Es wird allerdings Klage darüber geführt, daß die höheren Beamten den Rock offen tragen dürfen, während die unteren Beamten zugeknöpft sein müssen, und dergleichen mehr; aber von einer „Auflehnung und Aufreizung ''ist in diesem Artikel gar nicht die Rede.
Ich bin nicht in der Lage, den „Postboten ''so genau zu kennen; ich habe aber hier ein Exemplar, worin der Artikel steht.
Aber bezeichnend (2) für die loyale Natur dieses Blattes ist, daß unmittelbar vorher ein Artikel steht, in dem ein Postbeamter sich über den allzu schweren Dienst beklagt und Abhilfe verlangt und dabei sagt: Wir haben volles Vertrauen zu unserem hohen Chef und unserer vorgesetzten Behörde und verrichten unseren Dienst mit Aufbietung unserer letzten Kraft, ja bis zum Tode, hoffen aber auch von Herzen, daß hierin endlich einmal Wandel geschaffen wird, und der Bestelldienst beim Postamt so und so erträglicher gemacht wird.
Ist das eine Aufreizung gegen die Vorgesetzten
Das ist nichts weiter als eine recht schlichte, naive Klage über einen Uebelstand unter Anerkennung, daß die höheren Stellen vielleicht nichts davon wüßten.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Artikel, den der Herr Staatssekretär zuletzt verlesen hat, an einer Unzucht und Gemeinheit der Sprache leidet, wie sie kaum größer gedacht werden kann.
Den Artikelschreiber kenne ich nicht; vielleicht ist es aber ein früherer Postbeamter, und da ist ja eine etwas derbe Sprache zuweilen recht beliebt gewesen.
Der Mann hat vielleicht nicht zu unterscheiden gewußt, wie man das hätte sagen sollen, nachdem er gehört hat, daß an einer höheren Stelle auch zuweilen recht burschikos gesprochen ist, im Salon sogar.
Wenn nun ein einzelner Mann in einem solchen Blatte eine solche Sprache einschlägt, soll man dann deswegen das ganze Blatt verdammen und, soll man deswegen jemand, der dieses Blatt in Wahrung seiner Interessen hält, entlassen, obgleich er 14 Jahre und noch länger im Dienste gewesen ist und im nächsten Jahre Anspruch auf Pension gehabt hätte
Dieser Anspruch ist ihm durch die Entlastung vollständig genommen.
So ist uns die Sache in der Kommission vorgetragen, und die linke Seite der Kommission ist zu dem Beschluß gekommen, den ich eben geschildert habe.
Um aber ganz vollständig zu sein, will ich hinzufügen, daß der Postbeamte noch (0) das Verbrechen begangen haben soll, bei seiner Vernehmung die Autorschaft des Artikels zunächst geleugnet zu haben.
Wir verlangten damals, daß uns diese Vernehmungsprotokolle vorgelegt würden; denn ich weiß aus meiner eigenen Praxis, wie bei Verwaltungsbehörden im Gegensatz zu richterlichen Behörden Protokolle zuweilen aufgenommen werden.
Da requirirt man so lange in den Mann hinein, bis man alles das herausrequirirt hat, was man haben will; man droht ihm alles mögliche an, wenn er nicht gesteht, und verspricht ihm alles Gute, wenn er vielleicht einen anderen angiebt.
Kurz und gut, derartige Vernehmungen durch Postinspektoren Meten für mich keine Garantie der objektiven Wahrheit.
Wenn das wirklich der Fall gewesen wäre, daß der Mann zunächst die Autorschaft des von ihm nicht unterzeichneten Artikels geleugnet hätte, würde er dann mehr gethan haben, als sein gutes Recht war
Er war gar nicht verpflichtet, sich zur Autorschaft zu bekennen.
Wozu ist denn das Redaktionsgeheimniß da
In einem Augenblick, wo wir die Redakteure davor bewahren wollen, da soll man nicht den Angeschuldigten durch Entlassungsdrohungen zu zwingen suchen, sich zu der Autorschaft zu bekennen, und wenn er es für klug hält, sich nicht als Verfasser zu bezeichnen, dann soll man nicht einen alten treugedienten Beamten um dieser Taktik willen entlassen.
Der Mann hat dabei allerdings auch gesagt, der Artikel wäre ihm von seiner Frau inspirirt.
Die Frau hat es bestritten, und nun sagt die Postbehörde, die Frau würde nicht gegen ihren eigenen Mann die Unwahrheit aussagen.
Aber das ist ja dieselbe Frau, die in dem Scheidungsprozeß als der schuldige Theil erklärt worden ist.
Deswegen hatte die Postbehörde gar keine Veranlassung, der Frau mehr Glauben beizumessen als dem Mann, der da sagte: der Artikel ist auf die Inspiration der Frau und nicht auf meine eigene Entschließung zurückzuführen.
(v) Wir werden ja demnächst den Bericht über diesen Vorfall bekommen und ihn dann hier noch eingehend behandeln.
Ich habe nur Werth darauf gelegt, ihn heute dahin richtig zu stellen und zu erörtern, soweit die Glaubwürdigkeit des aus der Kommission berichtenden Herrn Abgeordneten Singer bezweifelt wurde.
Im übrigen habe ich keine Veranlassung, auf weitere Details heute einzugehen.
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsPostamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: In dieser vorgerückten Stunde möchte ich nur richtigstellen, was der Herr Vorredner soeben zum Ausdruck gebracht hat.
Ich muß dagegen ganz entschieden Protest einlegen, wenn der Herr Vorredner sagt, daß irgendwie finanzielle Rücksichten entscheidend gewesen wären für die Einsetzung von nur 2000 Assistentenstellen.
Wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, dem beizuwohnen, was ich bet Eröffnung der Debatte erklärt habe, um solchen Mißverständnissen vorzubeugen, so würde er vernommen haben, daß es lediglich Rücksichten auf den Dienst sind, die mich veranlaßt haben, nur diese 2000 einzustellen.
Im weiteren befindet sich der Herr Vorredner im Irrthum, wenn er von einem direkten Versprechen meinerseits spricht.
Den meisten Herren wird erinnerlich sein, wie sich die Sache bei der zweiten und dritten Lesung abgespielt hat.
Wenn ich nicht fehlgehe, ist es sogar der Herr Abgeordnete Singer gewesen, der auf die Erklärung, die ich hier abgegeben hatte, sagte: der Staatssekretär spricht es nicht direkt aus; er sagt nur, soviel wie möglich wird es ausgeführt werden.
Reichstag.
27V.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8307 M Bei der zweiten Lesung habe ich gesagt: Es liegt ferner in der Absicht, wie ich bereits vorher zum Ausdruck gebracht habe, auch in den nächsten Jahren eine Zahl von 3000 Stellen in den Etat zu setzen.
Das ist das Höchste, was wir einsetzen können.
Dann bin ich fortgefahren: Und ich darf wiederholen, was ich vorher bereits angedeutet habe, daß, wenn mit der Schaffung von 3000 etatsmäßigen Stellen jährlich fortgeschritten wird, wir innerhalb vier Jahre, glaube ich, dahin kommen werden, daß das Diätariat im Durchschnitt nicht länger als fünf Jahre währen wird.
Dann kommen noch weitere Erklärungen, die ich nicht wiederholen will.
Kurz und gut, sie endigen dahin: auch ferner eine größere Zahl von etatsmäßigen Stellen in den Etat einzusetzen, die im nächsten Jahre nach der Absicht der Verwaltung auf die Zahl von 3000 sich erstrecken wird.
Dann habe ich weiter gesagt bei der dritten Lesung: Diese Diäten sind so bemessen, daß sie dem Mindestgehalt, welches für die angestellten Assistenten ausgesetzt ist, und dem geringsten Satze des Wohnungsgeldzuschusses dieserBeamtenklassegleichkommen.
Gegenwärtig würden nach meinem Vorschlag nicht nur die 1000 Beamten, die nicht zur Anstellung kommen können, sich der höheren Diäten zu erfreuen haben, sondern im ganzen zirka 1700.
Weiter ist es die Absicht der Regierung, beim künftigen Etat dahin Vorsorge zu treffen, daß möglichst viel Assistenten das sagte ich schon in zweiter Lesung zur Anstellung kommen, wodurch wieder ausgeglichen wird, was diesmal nach Lage der Verhältnisse nicht möglich ist.
M) Es ist eine nicht richtige Darstellung, wenn der Herr Abgeordnete jetzt sagt, es sei von mir direkt versprochen worden.
Ich habe bereits im Eingänge ausgeführt: wenn meinem Wunsche Rechnung getragen wäre, daß im vorigen Jahre 4000 Beamte zur Anstellung gekommen wären, so hätte ich in diesem Jahre nur 1000 Assistentenstellen in Antrag bringen können.
Ich möchte im weiteren hervorheben, daß die Assistenten sehr wohl wissen, wie die Sache liegt, und darüber in ihren Zeitungen geschrieben haben, und daß es dem Herrn Abgeordneten nicht gelingen wird, bei meinen Beamten eine falsche Vorstellung von dem Verhalten ihres Chefs und seinen Versprechungen zu erwecken.
Sie wissen genau, daß ich im Augenblick nicht in der Lage bin, mehr Beamten anzustellen, als ich beantragt habe.
Ich wiederhole: wenn im vorigen Jahre 4000 Stellen bewilligt wären, so würden in diesem Jahre nur 1000 Stellen in Antrag gebracht worden sein.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige wenige Ausführungen.
Ich hätte heute nicht das Wort ergriffen, wenn nicht Herr Kollege Singer Veranlassung genommen hätte, beim Etat der Reichspost meine Partei in einer ganz unbegründeten Weise anzugreifen.
Ich bin der „Sünder ''vom Zentrum gewesen, der in der von Herrn Singer angezogenen Sitzung der Petitionskommission das Wort ergriffen hat.
Herr Kollege Singer hat er ist schlecht informirt gewesen; es ist jedenfalls kein böser Wille es so dargestellt, als wenn das Zentrum in jener Sitzung in ganz besonders schroffer Weise sich dem Unterbeamten entgegengestellt hätte.
Thatsache ist folgendes.
Die Diskussion über diese Petition hat vielleicht IV, Stunden gedauert.
An derselben betheiligten sich zunächst die Herren von der sozialdemokratischen Partei.
Der Referent war (01 ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei.
Dann war in der Kommission anwesend ein anderer Abgeordneter dieser Partei, der persönlich die Petition überreicht hatte; dieser Herr bezeichnete den Petenten als einen Nichtsozialdemokraten: er sei zu dumm oder „zu simpel '', ein Sozialdemokrat zu sein.
(Heiterkeit.)
Nachdem von mehreren Herren dieser Partei das Petitum sehr warm empfohlen wurde, ergriff das Wort ein Herr von der nationalliberalen, dann einer von der konservativen Partei; es haben mehrere Herren von der nationalliberalen und von der konservativen Partei gesprochen, ja sie haben mehrmals das Wort ergriffen.
Wir vom Zentrum hatten gar nicht um das Wort gebeten; wir standen aber unter dem Eindruck, Herr Kollege Singer, daß dem Mann Unrecht geschehen sei, und unter diesem Eindruck hat thatsächlich so fasse ich die Stimmung auf die Mehrheit der Kommission gestanden.
Aber im Verlauf der Diskussion ist die Stimmung zu Ungunsten des Mannes umgeschlagen; und weshalb
Weil die Herren von der sozialdemokratischen Partei, obschon Klarheit in vielen Einzelheiten nicht zu beschaffen war, von vornherein annahmen, daß die Behörde schuldig sei und der Petent gänzlich unschuldig.
Licht und Schatten wurden so vertheilt, daß alle Schuld bei der Behörde und die Unschuld auf der anderen Seite zu finden war.
Ich habe nun zum Schluß erst das Wort ergriffen und ungefähr ausgeführt ich gebe einen ganz kurzen Extrakt —, es sei nicht richtig, diese Angelegenheit nur subjektiv aufzufassen, wie es von einer Seite geschehen sei; ebenso unrichtig sei es, nur objektiv zu verfahren, wie die Vorredner das gethan hätten, sondern man müsse beides vereinigen.
Was zunächst die Sache angehe, so sei zu beachten, 1 daß der Mann das Blatt gelesen habe; darin erblickten meine Freunde kein Ml Verbrechen.
Er habe das Blatt bezogen auch das sei kein Verbrechen.
Er habe auch für das Blatt Berichte geschrieben; auch das sei an und für sich nicht schlimm, das müsse den Beamten erlaubt sein.
Etwas anderes aber sei es so habe ich dann hinzugefügt —, wenn jemand in einem Blatt eine Aufforderung erlasse, welche den Warnungen oder dem Gebot der Behörde direkt widerspreche.
Und nun, meine Herren, habe ich nicht den Schluß gezogen, der mir in den Mund gelegt worden ist, daß nunmehr die Behörde das Recht habe, den Mann zu entlassen, sondern ich habe die Herren gefragt: meine Herren, welches ist die Analogie bei anderen Verbänden, wenn ein Mitglied derselben sich den Wünschen der Vorgesetzten widersetzt
wie ist es beispielsweise in politischen Parteien
Ich habe keine Partei genannt, aber alle Mitglieder der Kommission verstanden mich; ich meinte die sozialdemokratische Partei.
Wenn dort nicht ein Beamter, sondern ein freier Genosse gegen den Vorstand, gegen die Partei zu Werke gehe, dann „fliege er hinaus '', und ich habe gesagt: meine Herren, das Recht, welches Sie für sich in Anspruch nehmen, eventuell einen Genossen aus der Partei hinauszuwerfen, das Recht können Sie schließlich der Postbehörde, die es mit Beamten zu thun hat, nicht bestreiten.
Das ist der Schluß meiner Ausführungen gewesen.
Dann bin ich zu der persönlichen Seite der Petition übergegangen und habe gesagt, das Vorgehen des Mannes sei nicht geeignet, Sympathien bei uns zu erwecken.
Wenn jemand das Blatt seinen Kollegen empfiehlt, es als einziges Organ hinstellt, dem die Unterbeamten ihre Besserstellung verdanken, und derselbe Mann hat nicht den Muth, das Blatt offen zu bestellen, sondern bezieht es unter einer Deckadresse, wenn er ferner einen Artikel schreibt und dann, wenn er gefragt wird, ob er der Ver1134 8308 Reichstag.
270.
Sitzung.
Somabend den 28.
Februar 1903.
') faffer sei, sich hinter der Schürze seiner Frau verbirgt, nun, meine Herren, dann ist ein solcher Beamter nicht berechtigt, seinen Kollegen gegenüber Muth zu fingiren, dann ist er ein „Waschlappen ''.
Gerade infolge des einseitigen Vorgehens seitens der sozialdemokratischen Kollegen ist die persönliche Seite dieser Angelegenheit so in den Vordergrund geschoben worden, daß die Stimmung in der Kommission von Viertelstunde zu Viertelstunde dem Petenten ungünstiger wurde.
Ihre (zu den Sozialdemokraten) Uebertreibungen, meine Herren, sind schuld daran, daß der Mann so schlecht abgeschnitten ist.
Ich persönlich bin ihm nicht abhold gewesen.
Das mag daraus hervorgehen ich hätte das nicht gesagt, wenn meine Partei nicht in so scharfer Weise angezapft worden wäre —, daß ich gleich, nachdem der Herr Regierungsvertreter den Saal verlassen hatte, hinausgegangen bin und den Herrn Regierungsvertreter gebeten habe, er möge doch in diesem Falle Billigkeit für Recht ergehen lassen und in Erwägung ziehen, ob der Mann nicht doch wieder eingestellt werden könne.
Daraus, Herr Kollege Singer, können Sie ersehen, daß ich für den Mann eingetreten bin.
Ich wiederhole auch hier nochmals direkt den Wunsch, man möge den Mann wieder einstellen.
Nun will ich noch ein kurzes Wort sagen über meine Stellung zu dem „Postboten ''.
Ich bin der Meinung, „verbotene Früchte ''schmecken süß.
Ich möchte deshalb die Herren von der Postverwaltung bitten, doch zu erwägen, ob nicht vergessen werden kann.
Vor einigen Tagen hat der „Postbote ''einen Artikel gebracht, der zunächst versprach, daß der „Postbote ''jederzeit ruhig und sachlich Kritik üben werde.
Es hat dann ein Mitglied dieses hohen Hauses dem „Postboten ''geschrieben und ihm seine Anerkennung für diesen Grundsatz ausgesprochen, aber gleichzeitig darauf hingewiesen, daß gleich in der zweiten M Spalte die Rede sei von dem „Husarengeneral ''Podbielski.
Der betreffende Kollege aus dem Hause bemerkte mit Bezug darauf: die Postbeamten hätten doch nichts mit dem „Husarengeneral ''Podbielski zu thun gehabt; Herr von Podbielski sei doch für sie immer nur der Minister, der Staatssekretär gewesen, und es sei naheliegend, daß der Nachfolger dieses Herrn Staatssekretärs es nicht als einen Beweis von besonderer Disziplin und Objektivität ansehen könne, wenn von seinem Vorgänger in so nonchalantem, burschikosem Tone gesprochen werde; man möge solche Ausdrücke vermeiden.
Daraufhin hat nun der „Postbote ''in sehr ruhiger Weise in der letzten Nummer vom 1.
März sie ist vordatirt erklärt: „gewiß wird der „Deutsche Postbote ''den Rathschlägen des Herrn Abgeordneten gern Folge leisten und auch in der Form jede scharfe Ausdrucksweise vermeiden.
Diese Erklärung war für mich Veranlassung, schon heute oder bei der nächsten besten Gelegenheit den Herrn Staatssekretär zu bitten, doch einen Strich durch die Vergangenheit zu machen und in weiten Kreisen einen guten Eindruck dadurch hervorzurufen, daß er jetzt das Geschehene vergißt und auf die Zukunft baut.
Ich bin überzeugt, es ist von Seiten der Artikelschreiber nicht Bosheit, sondern Ungeschicklichkeit im Ausdruck gewesen, wenn sie einen zu schroffen Ton anschlugen, und von der Redaktion das will ich offen aussprechen manchmal eine nicht zu verzeihende Unvorsichtigkeit, wenn solche zu scharfen Artikel geduldet oder ungesehen aufgenommen wurden.
Sollte sich daS wiederholen, dann müßte ich freilich durchaus billigen, was der Herr Staatssekretär gesagt hat: ein solcher Ton gehört nicht in die Beamtenschaft hinein; damit muß jeder Beamte rechnen, das ihm das nicht durchgehen kann; das verräth eine Disziplinlosigkeit, die wir unter den Beamten nicht dulden können, und die Sie in Ihrer Partei auch nicht dulden.
Das werden wir den Postbeamten gegenüber auch offen aus- (v) sprechen, und die ruhigen Postbeamten werden uns recht geben, wenn wir diesen Standpunkt hier einnehmen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Ich hatte um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten.)
Ich dachte, Sie wollten zur Sache sprechen.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sittart hat meine Ausführungen vollkommen bestätigt durch das, was er vorgetragen hat; denn, wenn auch nicht mit denselben Worten, so doch dem Sinne nach habe ich dasselbe gesagt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er das Stenogramm einsehen wird, wird er finden, daß ich mich in meiner Rede ans Zentrum gewendet habe.
Ich bitte dafür um Entschuldigung.
Ich habe das Zentrum noch nicht für so niedrigstehend gehalten wie die anderen Parteien »von denen es mich nicht überrascht hat, daß sie solchen Beschluß gefaßt haben.
Im übrigen muß ich sagen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sittart gar nicht zutreffend sind.
Darauf kommt es gar nicht an, ob Herr Sittart nach gefaßtem Beschluß sein gutes Herz entdeckt und privatim bei dem Herrn Regierungskommiffar pelitionirt, er möchte etwas für den Mann thun, sondern es kommt darauf an, wie der Herr Abgeordnete Sittart gestimmt hat (sehr wahr!
links); und gestimmt hat er in der Kommission mit den Herren von der nationalliberalen und der konservativen Partei, daß die Dienstentlassung dieses Mannes berechtigt ist.
Das kann der Herr Kollege Sittart nicht bestreiten, und alle die mehr oder weniger schön klingenden Redewendungen können daran auch nichts ändern.
M) (Sehr richtig!
links.)
Nun sagt der Herr Kollege Sittart, meine Parteigenossen in der Kommission hätten durch ihre Ausführungen den Ausgang verschuldet.
Ich muß sagen, ich würde an Herrn Sittarts Stelle nicht so unvorsichtig gewesen sein, sich damit selbst zu attestiren, daß er nicht nach sachlichen Gründen urtheilt, sondern sich durch Ausführungen von anderer Seite in der sachlichen Entscheidung beeinflussen läßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für unvorsichtig, daß der Herr Kollege das so öffentlich gesagt hat.
Ich kann mir übrigens keinen schlechteren Einwand denken.
Ich bin überzeugt, wir alle hier im Hause ich schließe uns gar nicht aus sind so verhärtet, daß Ausführungen von Kollegen anderer Parteien uns in unseren sachlichen Entscheidungen gar nicht beeinflussen können.
So wenig die Herren vom Zentrum sich durch unsere Ausführungen beeinflussen lassen, so wenig lassen wir uns durch Ausführungen vom Zentrum beeinflussen, sondern wir suchen unsere Urtheil aus der Sache selbst zu bilden; und wenn eine Sache richtig ist, wird sie nicht dadurch schlechter, daß sie der eine oder der andere in einer Form vertheidigt, die dem Herrn Abgeordneten Sittart nicht gefällt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt noch dazu, daß der Herr Kollege Sittart in außerordentlicher Werthschätzung der sozialdemokratischen Partei unsere Partei sich als Muster für seine Entscheidungen genommen hat, indem er erklärte: ihr macht es in eurer Partei ebenso.
Das ist eine von den Legenden, die sich durch wiederholte Mittheilungen namentlich in Zentrumsblättern nachgerade herausgebildet haben.
Nein, Herr Kollege, wir machen es nicht so; und unsere Presse und unsere Parteitage und unsere Versammlungen geben einen schlagenden Beweis dafür, daß es in unserer Partei Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1903.
8309 (L.) nicht Sitte ist, daß jemand, der eine andere Meinung hat als die durch das Vertrauen der Parteigenossen zur Leitung der Partei berufenen Personen, deshalb aus der Partei herausfliegt.
Das ist eine Redensart, die Sie in Volksversammlungen, wo niemand widersprechen kann, gegenüber der unwissenden Masse recht hübsch gebrauchen können.
Das ist nur ein Zeichen dafür, daß Sie mit sachlichen Gründen gegen uns nicht kämpfen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber durch die wiederholte Behauptung dieser Thatsache wird sie nicht wahrer.
Nennen Sie mir doch mal einen Fall, wo jemand um deswegen, weil er eine andere Meinung gehabt hat als der Parteivorstand, aus der Partei hinausgewicsen ist.
Wenn Sie das können, so sollen Sie recht haben.
Uebrigens paßt der Vergleich auch gar nicht auf den vorliegenden Fall.
Hier handelt es sich um einen Mann, der selbst nach der Auffassung des Herrn Kollegen Sittart nichts gethan hat, was irgend eine Schädigung rechtfertigen könnte; und trotzdem hat der Herr Kollege Sittart für diese Schädigung gestimmt, weil er sagt: ein Mann, der den „Postboten ''verbreitet und abonnirt, kann kein Beamter sein.
Der Herr Kollege Sittart hat auch wenigstens ist mir das mitgetheilt worden direkt in dem betreffenden Artikel eine Aufreizung der Beamten gegen ihre Behörde gefunden.
Aber nachdem ich Ihnen den essentiellen Inhalt des Artikels verlesen habe, wird niemand mehr behaupten können, daß der betreffende Mann durch diesen Artikel seine Kollegen gegen die Behörde aufgereizt hat.
Außerdem, was heißt aufreizen
Der Herr Graf v. Oriola, die Herren Kollegen Lenzmann und Werner u. s. w., kurz alle diejenigen, die heute gegen die Entscheidung der Reichspost-Verwaltung in Bezug auf die Assistenten gesprochen haben, haben dann die Assistenten gegen ihre Behörde aufgereizt.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Soll jemand nicht mehr das Recht haben, zu sagen: ich finde den und den Punkt, den meine Behörde für richtig hält, falsch
Ja, wenn es nach dem Herrn Kollegen Sittart ginge, so dürften die Postleute in dem „Postboten ''nur Beschreibungen finden von Festen, bei denen der Herr Staatssekretär sich zu betheiligcn die Güte gehabt hat, und die von Hochs auf irgend eine Person strotzen.
Meine Herren, Sie wollen jede sachliche Kritik gegen eine Behörde oder Verwaltung verhindern.
Das ist der große Unterschied zwischen den Herren und uns: wir sagen, der Beamte ist dadurch, daß er Beamter ist, noch nicht seiner eigenen Ueberzeugung für verlustig erklärt, er hat das Recht, seine Ueberzeugung zu äußern, und Sie sagen, der Beamte darf seine Meinung nur insoweit äußern, wie diese Meinung der vorgesetzten Behörde gefällt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der gewaltige Unterschied zwischen Ihnen und uns, und darüber helfen alle schönen Redereien nicht hinweg.
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich nur noch ganz kurz sagen, daß es eigentlich auch von ihm nicht besonders vorsichtig war, seine genaue Kenntniß des „Postboten ''hier zu verrathen.
Ich weiß nicht, wer von den Herren in der höheren Verwaltung auf den „Postboten ''abonnirt ist (Heiterkeit); ich will auch nicht denunziren, ich will dem Herrn Staatssekretär nicht rathen, daß er den hohen Beamten, der auf den „Postboten ''abonnirt ist, entlassen soll.
Aber, meine Herren, was den Geheimräthen recht ist in Bezug auf das Abonnement des „Postboten '', das muß doch auch (6) den unteren Beamten billig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren Geheimräthe auf den „Postboten ''abonniren und das Blatt lesen dürfen, dann können auch die unteren Beamten darauf abonniren und die Zeitung verbreiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüstng: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Die Position selbst ist nicht angefochten.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich die Position für genehmigt.
Die Position ist genehmigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zwar den Antrag unter Nr.
874 der Drucksachen noch nicht begründet; ich habe dies aber nur unterlassen, weil zunächst nur der Titel „Staatssekretär ''zur Erörterung gestanden hat, und weil im Seniorenkonvent heute eine Uebereinstimmung dahin erzielt worden ist, daß alle Fragen, welche bei späteren Titeln behandelt werden könnten, nur bei diesen Titeln erörtert werden sollten.
Obgleich ich selbst demgemäß einstweilen auf eine Begründung meines Antrages verzichtet habe, möchte ich mir doch heute schon gestatten, da inzwischen von anderer Seite die Gründe, die für meinen Antrag sprechen, schon ziemlich kräftig zum Ausdruck gebracht worden sind, zu beantragen, diejenigen Titel, welche sich auf die Asststentenklaffe beziehen, nämlich die Titel 22, 27, 32 und 33 der Budgetkommission dieses hohen Hauses zu überweisen.
Vizepräsident Büstng: DerHerrAbgeordnete Dr. Müller (Sagan) beantragt, die Tit.
22, 27, 32 und 33 des Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben des Etats mit dem Antrage Nr.
874 der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Der Antrag ist in jedem Stadium der Be- M) rathung zulässig.
Wünscht einer der Herren zu demselben noch das Wort
Das ist nicht der Fall; dann bringe ich den Antrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Dr. Müller (Sagan), die Tit.
22, 27, 32 und 33 des Kap.
85 der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit (große Heiterkeit); der Antrag ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 7 », 8, 8 ».
85, 9, 9 », 10, 11, 12, 13, 14.
15, 16, 16a.
Ich erkläre die sämmtlichen Titel für genehmigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen, und werde, wenn sich ein Widerspruch nicht erhebt, annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hanse vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 2.
März, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.