Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seine Majestät der Kaiser haben die Glückwünsche des Reichstags zu Allerhöchst Ihrem Geburtstage huldvollst entgegengenommen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 23.
Januar 1903.
Von Seiner Majestät dem Könige von Sachsen ist an Stelle des in den Ruhestand übergetretenen Ministerialdirektors, Geheimen Raths vr.
Vodel, der Ministerialdirektor im Königlich sächsischen Ministerium des Innern, Geheime Rath vr.)
ur.
Roscher zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
(v) An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Als Vorlage ist eingegangen: 1.
1 die Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und der Südsee, Berichtsjahr 1.
April 1901 bis 31.
März 1902; 2, 1 die Anlagen zu dieser Denkschrift, nebst der Denkschrift über die Verwendung des Afrikafonds.
Die Drucklegung habe ich verfügt, und ist die Vorlage seit dem 27. d. M. in Ihren Händen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun, Szmula, vr.
Bachem, Langer, Freiherr v. Thünefeld, Reißhaus, Boltz und vr.
Seniler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gröber, Roeren, vr.
Spahn, vr.
Schaedler, Letocha in die Budgetkommission; Fischer (Berlin), Graßmann, Hilbck in die Wahlprüfungskommission.
Der für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Hannover neugewählte Herr Abgeordnete Engelen ist in das Haus eingetreten und der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Augst, Speck, Prietze, vr.
Deinhard, Wehl, Depken für 3 Tage, Hauß, Müller (Waldeck), Hegelmaier für 6 Tage, Hosang, Riff, vr.
Becker für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren AbgeordnetenWinterer für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Landesausschuffes von ElsaßLothringen; 1027 7532 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
A) 1 Beck (Heidelberg) für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie; Schüler, Dr. v. Komierowski für 14 Tage wegen Krankheit; Bändert für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Weimarischen Landtags; Witzlsperger für 3 Wochen wegen Krankheit; Casselmann bis Ende Februar wegen Theilnahme an den Arbeiten des Weimarischen Landtags; Payer für 2 Monate wegen der Arbeiten der Württembergischen Kammer der Abgeordneten, an welchen derselbe in seiner Eigenschaft als Präsident mitzuwirken hat; Graf v. Dönhoff-Friedrichstein für 4 Wochen wegen eines Augenleidens; Haußmann (Balingen) für 10 Tage, Haehnle für 2 Wochen, wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Timmerman, Rettich, Leinenweber, I) r. Semler, v. Dallwitz, Hartmann, v. Staudy, Roellinger, Gerstenberger, Di-.
Heim, v. Bonin-Bahrenbusch.
Die Mitglieder des Reichstags Herren vi-.
Arendt und Graf v. Arnim wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: (L) Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 28.
Januar 1903.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben, an Stelle des inzwischen zum Präsidenten der Regierung in Danzig ernannten Geheimen Regierungsraths v. Jarotzky durch den Königlich preußischen Geheimen Regierungsrath Richter vertreten werden wird.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Ein Verzeichniß der ferner angemeldeten besonderen Kommissare des Bundesraths wolle der Herr Schriftführer ebenfalls verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: 1.
1 Es sind als besondere Kommissare des Bundesraths für die Abkommen mit Italien und der Schweiz angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Mertens, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Dungs und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Robolski.
2.
1 Es sind für den Gesetzentwurf, betreffend Phosphorzündwaren, folgende Herren als besondere Kommissare angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Dr. v. Tischendorf, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Sprenger, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr (0) Koch, der Kaiserliche Geheime Negiermigsrath Herr Lohmann und der Königlich preußische Geheime Reaierungsrath Herr Frick.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl des Präsidenten des Reichstags.
Bei der Wahl des Präsidenten findet tz 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich werde mir erlauben, den Herren den Paragraphen zu verlesen, und zwar Absatz 2 und 3: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch StimmzettelnachabsolnterStimmen Mehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Wir schreiten zur Wahl des Präsidenten.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, beim Aufruf ihres Namens laut mit „hier ''zu antworten und ihren (v) Stimmzettel in die Urne zu werfen.
Ich bitte um möglichste Ruhe während des Aufrufs, und daß der Zugang zum Tische des Hauses freigelassen werde.
Die Herren Schriftführer wollen nunmehr den Aufruf vornehmen und die Urnen kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte die Herren Schriftfüher, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat ist zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben 285 Zettel, davon gehen ab als weiße 89 Zettel; also gültig sind 196; von den gültigen Zetteln lauten auf den Abgeordneten Grafen v. Ballestrem 195 Zettel (Bravo!)
auf den Abgeordneten Ahlwardt 1 Zettel.
(Heiterkeit.)
Hiernach ist der Herr Abgeordnete Graf v. Ballestrem vom Reichstage zum Präsidenten gewählt worden.
Ich werde den gewählten Herrn Präsidenten, der jetzt nicht im Reichstage anwesend ist, befragen, ob er diese Wahl annimmt, und werde darauf noch im Laufe der Sitzung zurückkommen.
Meine Herren, wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuelle zweite Berathung des am 4.
Juni 1902 in Rom zwischen dem Reiche und Italien geschlossenen Abkommens zur Abänderung des Uebereinkommens vom 18.
Januar 1892, Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
7533 M betreffend den gegenseitigen Patent-, Musterund Markenschutz, sowie erste und eventuelle zweite Berathung des am 26.
Mai 1902 in Bern zwischen dem Reiche und der Schweiz geschlossenen Abkommens zur Abänderung des Uebereinkommens vom 13.
April 1892, betreffend den gegenseitigen Patent-, Musterund Markenschutz (Nr.
796 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, die Generaldiskussion über die Abkommen mit Italien und der Schweiz und ertheile das Wort den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretärs des Innern, Staatsminister Dr. Grafen v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, als Sie seinerzeit Ihre Zustimmung ertheilten, daß das Deutsche Reich der internationalen Union zum Schutz des gewerblichen Eigenthums beitrete, war allerdings Voraussetzung, daß dieser Beitritt erst erfolgen sollte, wenn sämmtliche an der Union betheiligten Staaten ihrerseits die Brüsseler Zusatzakte ratifizirt hätten.
Diese Voraussetzung hat sich bisher nicht erfüllt.
Es sind bisher nicht beigetreten: Spanien, Serbien, Brasilien und die Dominikanische Republik.
Diejenigen Staaten, die ihren Beitritt erklärt haben, haben deshalb beschlossen, nunmehr unter sich die Brüsseler Zusatzakte am 14.
September 1902 in Kraft treten zu lassen.
Meines Erachtens würde man aber bei der geringeren handelspolitischen Bedeutung der Staaten, welche der Brüsseler Zusatzakte bisher nicht beigetreten sind, seitens Deutschlands nunmehr ebenfalls den Beitritt erklären können.
Ein Umstand liegt indeß noch vor, der Bedenken erregen könnte.
Wir haben vor etwa zehn Jahren mit (L) Oesterreich, Italien, der Schweiz und Serbien Sonderabkommen getroffen über den gewerblichen Schutz auf dem Gebiete des Muster-, Patent- und Zeichenschutzes.
Es ist uns gelungen, mit Italien und der Schweiz diese Spezialabkommen in der Weise abzuändern, daß sie den Bestimmungen der Pariser Konvention und der Brüsseler Zusatzakte entsprechen.
Leider aber konnte bisher mit Oesterreich und Serbien ein derartiges Abkommen noch nicht abgeschlossen werden.
Nach den Bestimmungen des Artikel 16 der Vereinsakte erfolgt der Beitritt durch eine einfache Erklärung an die Schweizer Eidgenossenschaft; er tritt in Kraft vier Wochen, nachdem die1Schweizer1Eidgenossenschaft1den übrigen betheiligten Staaten den Beitritt des betreffenden Staats angezeigt hat, insoweit nicht der beitretende Staat seinerseits einen anderen Zeitpunkt ausdrücklich bestimmt.
Wir werden vielleicht von diesem Rechte Gebrauch machen, um noch einmal zu versuchen, ob es gelingt, mit Oesterreich ein besonderes Abkommen zu treffen, welches den Vorschriften der internationalen Konvention entspricht.
Sollte aber diese Voraussetzung nicht zutreffen, so, glaube ich, wird Deutschland im Interesse seiner Industrie nicht länger anstehen können, seinerseits alsbald sich der Pariser Konvention zum Schutz des gewerblichen Eigenthums anzuschließen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, diese Konventionen zu beanstanden; ich möchte im Gegentheil aus den Gründen, welche der Herr Staatssekretär eben anzuführen die Güte hatte, die Genehmigung derselben dem hohen Hause ebenfalls empfehlen.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es, um auf die Sitzung, die ungefähr vor einem Jahre hier stattgefunden hat, und in der es sich um den Etat des Patent- (0) amts handelte, mit einigen Worten zurückzukommen.
Ich hatte mir damals erlaubt, den Beschwerden Ausdruck zu geben, welche die chemische Industrie über die schweizerische Gesetzgebung wegen des Mangels eines genügenden Patentschutzes seit vielen Jahren zu führen Veranlassung hätte.
Diese Kritik, die von anderer Seite etwas verschärft wurde, hat der schweizerischen Presse Veranlassung gegeben, dagegen Verwahrung einzulegen, daß man im Reichstage sich mit schweizerischen Angelegenheiten beschäftige und einen Druck auf die schweizerische Regierung auszuüben sich bemühe, das dortige Patentrecht zu ändern; ja, vereinzelt ist man sogar so weit gegangen, in diesen Aeußerungen eine unangebrachte Einmischung in schweizerische Verhältnisse zu erblicken und sich ziemlich unfreundlich über diese Verhandlungen zu äußern.
Ich habe keine Veranlassung, irgend etwas von den sachlichen Ausführungen, die ich damals gemacht habe, zurückzunehmen; ich möchte nur hier erklären, daß es mir und, ich glaube, auch den anderen Herren vollständig fern gelegen hat, der schweizerischen Regierung oder gar dem schweizer Volke irgendwelche Vorwürfe oder Vorhaltungen zu machen.
Ich habe damals Veranlassung genommen, darauf hinzuweisen das war der Zweck meiner Ausführungen —, daß einige wenige schweizerische chemische Industrielle aus Eigennutz und Gewinnsucht die auch von den schweizerischen Handelskammern dringend gewünschte Reform des schweizerischen Patentrechts zu hindern verstanden hätten, und habe meinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben.
Mit der Schweiz verbinden uns so viele wichtige Interessen, ja ich möchte sagen, kein Staat steht uns in kultureller und sprachlicher Beziehung so nahe wie die Schweiz, und es hat mir vollständig fern gelegen, der schweizer Regierung oder dem schweizer Volke irgendwelche Vorhaltungen machen zu wollen.
Vizepräsident Büfingr Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ebenfalls die beiden Konventionen als einen großen Fortschritt in dem Ausbau unserer internationalen Beziehungen bezüglich des Schutzes des gewerblichen Eigenthums bezeichnen.
Ich möchte auch vermeiden, heute auf einige „Unstimmigkeiten ''dieser Konvention wenn ich mich dieses modernen Wortes bedienen darf hinzuweisen, die von den Rechtsgelehrten nachgewiesenworden sind, weil ich der Anschauung bin, daß im jetzigen Zeitpunkt eine Aenderung der Konvention nicht mehr zu erzielen ist.
Aber, meine Herren, ich nehme zugleich sehr gern Gelegenheit, auf die von dem Herrn Kollegen Gamp berührten Verhandlungen vom vorigen Jahre mit einigen Worten zurückzukommen.
Der Herr Kollega Gamp hat recht: es bestand eine mir übrigens ganz unbegreifliche Aufregung wegen der Verhandlungen anläßlich der Berathung des Etats des Reichspatentamts, bei welchen wir anch über schweizer Verhältnisse reden mußten.
Ich glaube aber, daß die Aufregung in der schweizerischen Presse lediglich die Folge eines Mißverständnisses und ungenügender Information über die Verhandlungen war, die hier bet jener Gelegenheit gepflogen worden sind.
Ich kann wie Herr Kollega Gamp bestätigen, daß es niemand eingefallen ist, die schweizerische Bevölkerung oder die schweizerische Regierung, oder auch die schweizerische Industrie im ganzen anzugreifen, sondern auch ich habe, wie Herr Kollega Gamp bereits seinerseits betont hat, lediglich wie ich mich im vorigen Jahre ausdrückte einer „kleinen Jnteressentenclique '', die auf unlauteren Wettbewerb gegenüber unserer chemischen Industrie ausging, und welche in schweizer Kreisen selbst Verurtheilung fand, auf die Finger geschlagen.
Die Aufregung, die in der schweizerischen Presse über diese Debatte 1027 7534 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903. c) zum Ausdruck kam, ist um so unbegreiflicher gewesen, als gerade die Schweizer auf dem Gebiet der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs sich bisher als feinfühlig gezeigt haben, und als wir selbst mit unserer Gesetzgebung zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs wesentlich auf der schweizerischen Gesetzgebung fußten.
Ich möchte nun im Anschluß an diese Erklärung, die ich gern abgebe, wobei ich auch noch betonen darf, daß es niemandem hier im hohen Hause einfiel, irgendwie einen illoyalen Druck auf die schweizerische Negierung bezüglich der Abänderung des schweizerischen Patentgesetzes ausüben zu wollen, die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsamis des Innern richten, wie die Verhandlungen mit der Schweiz jetzt stehen, ob Aussicht besteht, daß die Zusagen, die ja bis zu einem gewissen Grade auf dem Turiner internationalen Kongreß im Herbst vorigen Jahres abgegeben worden sind, thatsächlich zur Ausführung kommen, ob wir sohin in ein Verhältniß zur Schweiz treten können, das den im ganzen sympathischen Beziehungen entspricht, die zwischen Deutschland und der Schweiz von jeher bestanden und hoffentlich noch länger bestehen werden.
Vizepräsident Vüstng: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe mich über die Frage des schweizer Patentschutzes für diejenigen Patente, die durch Modelle nicht darstellbar sind, in der vorigen Tagung des hohen Hauses eingehend geäußert.
Bekanntlich geht die schweizerische Patentgesetzgebung dahin, daß nur solche Erfindungen patentfähig sind, welche durch Modelle darzustellen sind.
Wie wir aber durch unsere diplomatische Vertretung in Bern in Erfahrung gebracht haben, scheint (L) die schweizer Regierung die ernstliche Absicht zu haben, in Anlehnung an Artikel 64 der schweizer Bundesverfassung den Patentschutz auf alle gewerblich überhaupt verwendbaren Erfindungen auszudehnen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, daß die schweizer Regierung der Ansicht ist, daß Nationalrath und Ständerath einem derartigen gesetzgeberischen Vorschlage beitreten werden.
Ich möchte auch meinerseits bei den freundlichen Beziehungen, die uns mit der Schweiz verbinden, nicht einen Augenblick an der Erfüllung unserer berechtigten Forderungen zweifeln.
Allerdings müßte, da es sich um eine Abänderung der schweizer Verfassung zu handeln scheint, ein solcher Beschluß der eidgenössischen Räthe noch durch ein Referendum genehmigt werden.
Aber bei dem Gerechtigkeitsgefühl, welches das schweizer Volk auszeichnet, dürfte dieses Referendum über eine von der Regierung etwa vorzuschlagende gesetzliche Aenderung ein zustimmendes sein.
Ich hoffe also, die Frage wird sich in einer für beide Theile durchaus befriedigenden Weise regeln.
Vizepräsident Biifiug: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Eine Verweisung an eine Kommission ist von keiner Seite beantragt worden; wir treten daher in die zweite Berathung, die Spezialdiskussion ein, und zwar zunächst über den Vertrag mit Italien.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung die einzelnen Theile desselben aufrufen und für den Fall, daß Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Titel als vom Reichstage beschlossen ansehen.
Diese Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich rufe hiernach auf von dem Abkommen mit Italien: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, die Einleitung.
Das Abkommen ist angenommen.
Wir gehen über zum Abkommen mit der Schweiz.
(6) Ich rufe hier auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Einleitung und Ueberschrift.
Auch dieses Abkommen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Phosphorzündwaren (Nr.
755 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der kleine Gesetzentwurf trägt einen vorwiegend sozialpolitischen Charakter.
Wie Sie wissen, hat bereits im Jahre 1879 der Reichstag angeregt, den Vertrieb der Phosphorzündhölzchen, die mit weißem Phosphor hergestellt sind, ganz zu verbieten.
Im Interesse der Streichholzindustrie aber sah man von diesem Wege ab und erließ das Gesetz vom Jahre 1884, welches gewisse hygienische Vorschriften für die Herstellung der Phosphorzündhölzchen vorschreibt.
Die Erfahrung hat aber unzweifelhaft gelehrt, daß auf diesem Wege das Ziel, was die verbündeten Negierungen und der Reichstag damals gemeinsani verfolgten, nicht zu erreichen ist.
Auch in den bestgeleiteten Fabriken sind unzweifelhaft schwere Fälle von Nekrose vorgekommen, in Fabriken, wo alle die Sicherheilsmaßregeln ergriffen sind, die das Gesetz von 1884 vorschreibt.
Dazu kommt, daß, solange überhaupt der inländische Vertrieb von Phosphorzündhölzchen, d. h. von Zündhölzchen, die mit weißem Phosphor hergestellt sind, zulässig ist, man nicht verhindern kann, daß in der Hausindustrie ohne Beachtung der gesetzlichen Vorschriften die Fabrikation fortgesetzt wird.
Bekanntlich ist aber (v) gerade in der Hausindustrie die Herstellung von derartigen Zündhölzchen für die Arbeiter die allerverhängnißvollste; denn es ist festgestellt, daß derartige Zündhölzer in Räumen hergestellt werden, die gleichzeitig als Wohn-, als Schlaf- und als Kochraum der Familie dieneu.
Daß daraus gesundheitsschädliche Folgen für sämmtliche Mitglieder der Familie entstehen müssen, auch für diejenigen, die an der Fabrikation nicht betheiligt sind, ist ganz unzweifelhaft.
Die technische Schwierigkeit, die Zündhölzchen aus weißem Phosphor zu verbieten, lag darin, daß man keinen Zündstoff hatte, der sich leicht genug entzündete, um ihn auch in Verbindung mit unserem weichen deutschen Nadelholz verwenden zu können.
Die schwedischen Zündhölzer aber werden mit Aspenholz hergestellt, was in Deutschland nur ganz vereinzelt und zwar ziemlich kümmerlich wächst, was aber die Härte der Struktur hat, um eine scharfe Reibung ohne Bruch auszuhalten.
Es kam also darauf an, einen Zündstoff zu finden, der sich so leicht entzündete, daß auch das hiermit aus unserem heimischen Nadelholz hergestellte Zündholz bei der Reibung widerstandsfähig genug ist um nicht zu brechen.
Wir haben nunmehr einen Vertrag mit einem Unternehmer abgeschlossen, der ein Patent auf eine derartige Zündmasse besitzt.
Diese Zündmasse ist im Reichsgesundheitsamt untersucht worden, und es ist hierbei festgestellt, daß sie weißen Phosphor nicht enthält.
Auch bringt ihre Fabrikation eine Explosionsgefahr nicht mit sich; es ist nicht nur diese Fabrikation an Ort und Stelle genau studirt worden, sondern es ist auch eine Kiste mit derartigen Zündhölzchen aus dem oberen Stock der Fabrik hinausgeworfen worden, ohne daß eine Explosion dabei erfolgt wäre.
Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
753b Wir haben dieses Patent erworben und werden dasselbe den Fabrikanten, die die Fabrikation der alten Phosphorzündhölzer nicht weiterführen dürfen, kostenfrei zur Verfügung stellen.
Auf Grund dieses Patents kann ein Zündholz hergestellt werden, das erstens leicht entzündlich ist und zwar an jedem Gegenstände entzündlich, sogar, wie es der Arbeiter liebt, an Kleidungsstücken; das ferner mit unserem heimischen Nadelholz hergestellt werden kann, und das drittens bei der Fabrikation nach allen unseren Feststellungen eine Explosionsgefahr nicht mit sich bringt.
Meine Herren, man hat von Seiten der Gegner dieses Gesetzentwurfs darauf hingewiesen, daß die Gefahr der Nekrose außerordentlich übertrieben würde, und dieselbe offensichtlich zurückgegangen sei.
Ich glaube, ich kann mich den Stimmen der Gelehrten anschließen, welche behaupten, daß die amtliche Statistik alle Fälle der Nekrose gar nicht enthielte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können selbstverständlich die amtliche Statistik nur in der Weise Herstellen, daß wir feststellen: welche Arbeiter, die in den Fabriken noch beschäftigt sind, leiden an Nekrose
Wir können aber keine Kontrolle ausüben gegenüber den Arbeitern, welche in der Zündholzfabrikation früher beschäftigt waren, aber die Beschäftigung seit Jahr und Tag verlassen haben.
Es steht aber unzweifelhaft fest, daß Arbeiter, die seit Jahren die Zündholzfabrikation aufgegeben hatten, demnächst doch noch in einem ganz anderen Berufe oder in einer ganz anderen Beschäftigung an der Nekrose erkrankt sind.
Daraus dürfte es sich auch erklären, daß in verschiedenen Kliniken Kränke behandelt sind, von deren Existenz die amtliche Statistik nichts weiß.
Meine Herren, das Nähere ergiebt sich aus der Begründung des Gesetzes.
Ich glaube, mit dem Ziele des (W Gesetzes sind Sie alle einverstanden.
Wir werden indeß nicht die Forderung der Interessenten erfüllen können, ihnen eine Entschädigung zu gewähren.
Ich habe das bereits bei einer früheren Gelegenheit ausgeführt.
Wenn wir dahin kämen, ineine Herren, jedem Fabrikanten, dem wir im hygienischen Interesse Aenderungen in seiner Fabrik auferlegen, Entschädigungen zu gewähren, müßten wir wahrscheinlich den Theil der sozialpolitischen Gesetzgebung ganz preisgeben, der die Sicherung von Leben und Gesundheit der Arbeiter bezweckt.
Es wird auch den Fabrikanten, die außerdem eine geräumige Frist für die Aenderung ihres Betriebs bekommen sollen, die Herstellung von Zündhölzchen nicht verboten; es wird ihnen vielmehr nur die Herstellung einer bestimmten Art von Zündhölzern untersagt; es wird ihnenaberauf Grund des vom Reich zu erwerbenden Patents freigestellt, ein anderes Zündhölzchen herzustellen, für welches die Einrichtungen ohne irgendwelche wesentliche Kosten oder Umstände jederzeit in den bestehenden Fabriken getroffen werden können.
Meine Herren, ich glaube, ich kann schließlich das Gesetz nicht treffender befürworten, als es in einem Aufsatz des Professors Dr. v. Bruns in Tübingen geschehen ist, den er über Phosphornekrose und ihre Verhütung geschrieben hat.
Dieser Aufsatz schließt mit den Worten: Wenn ich es unternommen habe, in den vorstehenden Ausführungen für den Schutz der Zündholzarbeiter einzutreten, so habe ich die Verpflichtung hiezu darin gefunden, daß gerade in den letzten Jahren eine Anzahl sehr schwerer Fälle von Phosphornekrose in der Tübinger Klinik in meiner Behandlung standen.
Diese bemitleidenswerthen Opfer ihres Berufs haben immer tiefen Eindruck auf mich gemacht: kräftige, vorher blühende Mädchen, jahrelang mit einem qualvollen und ekelerregenden Leiden behaftet!
Schon allzu lange, mehr als 60 Jahre, hat (V) das schleichende Gift dieser verderblichen Gewerbskrankheit seine Opfer vergiftet.
Tausenden ist Gesundheit und menschenwürdiges Aussehen, Hunderten das Leben geraubt worden.
Unabweislich und dringend ist die Pflicht des Staates, den Zündholzarbeitern Schutz zu gewähren durch das Verbot der Phosphorzündhölzer.
Meine Herren, ich hoffe, der Reichstag wird einstimmig diesen Auffassungen durch Annahme des Gesetzes beitreten.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat ja eine kurze Beschreibung der Entstehung dieser Gesetzesvorlage gegeben.
Diese Gesetzesvorlage ich muß es gestehen zeichnet sich durch eine Vortheilhafte Kürze aus; aber trotzdem sie so kurz lautet, ist sie doch ein ungeheuer tiefer Eingriff in eine blühende Industrie, welche wir in Deutschland haben.
Meine Herren, unsere Zündholzindustrie ist ja einst als so blühend geschildert worden, daß die verbündeten Negierungen sich früher gescheut haben, dieses Phosphorverbot in Rücksicht auf den Export der deutschen Zündhölzchen einzuleiten.
Wie die Entstehungsgeschichte aus dem Jahre 1879 zeigt, wo von Seiten verschiedener Fraktionen im Reichstag verlangt wurde, daß ein derartiger Gesetzentwurf vorgelegt werde, hat man sich doch davor gescheut, um unseren Export in das Ausland nicht zu schädigen.
Die Folge davon war das Gesetz von 1884 und darauf auch noch die Zusatzverordnung vom Jahre 1893.
Nun muß ich sagen, daß bei der Wichtigkeit des Gegenstandes nicht von einer gründlichen Berathung abgesehen werden kann, und meine politischen Freunde bitten lv) darum, daß das hohe Haus diesen Gesetzentwurf in eine Kommission, womöglich von 21 Mitgliedern, verweisen möge.
Es ist doch vielerlei in den Motiven zu diesem Gesetz, was noch sehr zu berücksichtigen ist.
Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß das richtig ist, was der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hat, daß die Erkrankungen an Phosphornekrose durchaus nicht verschwunden sind, selbst nachdem diese Einrichtungen vom Jahre 1884 und 1893 gemacht worden sind.
Ich kenne gerade in meiner Nähe zwei ausgezeichnet geleitete Fabriken, in denen alle Schutzmaßregeln auf das genaueste befolgt werden, vor allen Dingen also die Ableitung der Dämpfe die sind ja das Gefährliche beim weißen und gelben Phosphor —, dann die Untersuchung der Fabrikarbeiter oder Fabrikarbeiterinnen, wenn sie zur Arbeit angenommen werden, ferner daß jeder dieser Leute, die in der Fabrik arbeiten, alle paar Tage nach irgend einem angegangenen Zahn untersucht wird; denn die Zähne sind, wenn auch nur ein in geringem Grade angegangener Zahn vorhanden ist, der kariöse Zahn ist der Weg, durch welchen die Phosphordämpfe sich an dem Periost des Kiefers ansetzen und dadurch die Abstoßung des Knochens, die Nekrose, bewirken.
Sodann müssen die Arbeiter und Arbeiterinnen nach kurzer Zeit, sowie sie beschäftigt gewesen sind, desinfizirende Mittel, beispielsweise übermangansaures Kali oder chlorsaures Kali, in den Mund nehmen und denselben damit ausspülen; sie dürfen auch nichts genießen in den Fabrikräumen, sondern nur in freier Luft oder in einem Aufenthallsraum außerhalb der Arbeitsräume.
Trotz alledem hat man immer wieder ab und zu einen Fall von Nekrose gesehen.
Natürlich!
denn die Giftigkeit des Phosphors ist eine so intensive.
Sie liegt darin, daß sich sowohl der weiße wie der gelbe Phosphor schon bei ganz 7536 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903. niedriger Temperatur in den Arbeitsräumen verflüchtigen; dadurch wird eben diese kolossale Gefährlichkeit bedingt.
Wenn dann auch natürlich außer diesen Knochenkrankheiten bei den erkrankten Leuten nichts weiter vorgekommen ist, so hat doch der Herr Staatssekretär ganz recht, wenn er auf die Schrift von Professor Bruns in Tübingen hinweist.
Aus dem Ort, wo diese Erkrankung mit am häufigsten vorgekommen ist, aus Jena, hat mir mein Freund, der Geheime Medizinalrath Dr. Riedel auch noch eine Arbeit geschickt, worin diese Erkrankungen auf das genaueste geschildert werden darüber will ich mich hier natürlich nicht des weiteren verbreiten —, daß die medizinische Literatur seit Erfindung der Phosphorhölzer, seit den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts eine sehr große Menge von Krankheitsfällen aufweist, ihre Behandlung und alles übrige bespricht.
Meine Herren, die Einführung des Verbots des weißen und des gelben Phosphors wird erst aktuell werden, wenn man einen Ersatz dafür hat.
Es wird nun behauptet, daß dieser Ersatz durch ein Patent eines Zündholzfabrikanten geschaffen werden könne.
Wie weit das zutrifft, das zu beurtheilen möchte ich der Kommission überlassen, denn das sind wirklich technische Fragen, wobei eine Menge Gesichtspunkte erörtert werden müssen.
Um einen Beweis zu bringen, daß die Phosphornekrose noch immer einen ziemlichen Umfang hat, möchte ich Sie verweisen auf die preußischen Sanitätsberichte, die zuletzt erschienen sind.
Darnach sind fast in jedem Regierungsbezirk Fälle Phosphornekrosen vorgekommen; ich erlaube mir, nur einige vorzutragen.
Im Regierungsbezirk Breslau waren drei schwere Fälle; eine Erkrankung ist erst 8 Monate nach Aufgabe der gefährlichen Beschäftigung zum Ausbruch gekommen.
Im Regierungsbezirk Schleswig kamen zwei Fälle vor, darunter ein Arbeiter, der seit länger als einem Jahre mit Phosphor (L) nicht in Berührung gekommen war.
In Hannover erkrankte ein Mischungsmeister, auch in Kassel und Köln kamen mehrere Fälle vor.
Dagegen sind in den Sicherheitszündholzfabriken Luxemburgs, wo also kein Phosphor mehr verwendet wird, sondern Chromsäure, die allerdings an der Haut einige Geschwüre veranlaßt, keine Phosphorerkrankungen vorgekommen.
Meine Herren, der hygienische Gesichtspunkt, daß die Arbeiter vor solchen Gefahren beschützt werden, ist ja doch die Hauptaufgabe des Gesetzes, und damit muß man ja vollkommen übereinstimmen.
Ich betone es nochmals: der hygienische Standpunkt ist das Wesentliche.
Wenn dadurch auch in gewisser Weise die Fabriken und deren Inhaber geschädigt werden, so ist das eine andere Frage.
Wie man die Sache einführen kann, ob das allein geschehen soll durch Mittheilung dieses Patents, dieser neuen Mischung, die also für diese neuen Hölzer erfunden ist, dieser Entscheidung wollen wir nicht vorgreifen.
Die Karenzzeit, welche der Gesetzentwurf für Umänderung der Fabriken vorsieht, ist etwas kurz.
Man muß auch bedenken, daß die Kosten, welche die größeren Fabriken gehabt haben, um den Bestimmungen von 1884 und 1893 gerecht zu werden, doch auch bedeutend sind.
Es ist also ganz richtig, daß in dem Gesetz jeder weiße und gelbe Phosphor ausgeschlossen ist; denn wenn auch bei einigen Fabriken ja schon Versuche gemacht worden sind mit den sogenannten Sulphiden, und wenn dies auch gelingt, so würde ja das ganze Verbot in der Lust schweben, weil auch bei diesem Präparat ohne gefährliche Phosphordämpfe nicht gearbeitet werden kann.
Was diese Sache anlangt, so wird das wohl auch in der Kommisston geprüft und durch Anhörung von Sachverständigen näher auseinandergesetzt werden.
Ich mache nur darauf aufmerksam: der Phosphor ist jetzt so eine bös verschriene Sache, aber ich möchte doch wünschen, daß die Menschheit immer noch etwas (0) Phosphor im Gehirn habe (Heiterkeit), und zwar so viel, daß sie sich dadurch ausgezeichnet vor anderen Thieren, namentlich vor den Zweihufern, die sich immer mit Wiederkäuen beschäftigen, und daß wir uns nicht des Wiederkäuens in Wort und Schrift befleißigen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich finde mich veranlaßt, die Verhandlung auf kurze Zeit zu unterbrechen.
Ich sehe, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Ballestrem im Hause anwesend ist.
Ich richte an denselben die Frage, ob er die auf ihn gefallene Wahl zum Präsidenten des Reichstags annimmt.
(Abgeordneter Graf v. Vallestrem: Ich bitte ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Ballestrem.
Graf v. Vallestrem, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben mich am Beginn dieser Sitzung wieder mit einer sehr großen Majorität zum Präsidenten dieses Hauses erwählt und mir damit Ihr unverändertes Vertrauen in der Mehrheit dokumentirt.
Meine Herren, ich spreche Ihnen dafür meinen tiefgefühltesten Dank aus und nehme, auf dieses Vertrauen gestützt, das mir von Ihnen übertragene Amt wieder an (lebhaftes Bravo) und werde es nach wie vor nach bestem Wissen und Gewissen zu handhaben bestrebt sein.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo) Vizepräsident Vttfing: Wir kehren zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung zurück.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Auch wir sind mit dem Ziele des vorliegenden wichtigen sozialpolitischen Gesetzes vollständig einverstanden.
Auch wir sind der Anschauung, daß das Gesetz vom hygienischen M) und sozialpolitischen Standpunkt, vor allem vom Standpunkt des Arbeiterschutzes aus behandelt werden muß.
Wie der Herr Vorredner, stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß der hygienische Gesichtspunkt der maßgebende ist, und daß hinter ihm alle anderen Rücksichten, vor allen Dingen auch die vermögensrechtlichen Rücksichten der Fabrikanten, zurücktreten müssen.
Ich stehe auch insofern vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, daß die Ausführungen über die Mängel der Statistik, die auch in der Begründung des Gesetzes wiedergegeben sind, und die auch der Herr Staatssekretär des Innern heute wiedergegeben hat, vollständig richtig erscheinen.
Es ist meines Erachtens und das ist auch von dem Herrn Vorredner, der ja selbst technischer Sachverständiger ist, wie auch in der sehr werthvollen Arbeit des Herrn Professor Bruns (Tübingen) dargethan ganz klar erwiesen, daß die latenten Folgen dieser furchtbaren Krankheit überhaupt für lange Zeit nicht zur Erscheinung kommen, daß dieselben unter Umständen erst nach Monaten oder Jahren, wenn der Arbeiter vielleicht schon in einer anderen Branche Arbeit gefunden hat, hervortreten.
Niemand, der einmal die Opfer dieser Phosphornekrose sah, diese armen Menschen mit den weggefressenen Kinnbacken erblickte, wird diesen Eindruck vergessen; man muß verlangen, daß hier die Gesetzgebung eingreift.
Ich kann im übrigen aus meine Ausführungen verweisen, die ich bereits im Jahre 1900 und 1902 hier zu machen mir erlaubt habe, wo ich vor allem meinen Besuch, den ich in der betreffenden Gegend meines Wahlkreises machte, wo die Hausindustrie noch besteht es ist der bekannte Ort Neustadt am Rennsteig —, eingehend schilderte und den furchtbaren Eindruck darlegte, den der Anblick solcher Phosphornekrose auf den Beschauer macht.
Aber, meine Herren, wenn ich so weit vollständig mit Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
7537 (Dr. Müller (Meiningens) M dem Herrn Vorredner gehe, so möchte ich mir erlauben, bereits jetzt auch einige Bedenken gegen diese Regelung der Sache einzustreuen, vor allen Dingen bezüglich der Ausführung auf Seite 4 der Motive.
Hier heißt es, daß „eine bedrohliche Schädigung der deutschen Zündholzindustrie von dem Verbot der Herstellung von Weißphosphorzündhölzern nicht mehr zu befürchten sein dürfte ''.
Meine Herren, dieser Satz erscheint mir denn doch sehr bedenklich.
Wenn kein gleichwerthiges Mittel gefunden wird ich werde darüber noch mit einigen Worten sprechen müssen —, dann ist es keine Uebertreibung, wenn ich sage, daß die armen Leute in Neustadt am Rennsteig thatsächlich bis zu einem gewissen Grade der Hungersnoth überliefert werden, wenn man ihnen ohne weiteres ihren jetzigen Betrieb nimmt, und wenn man ihnen dafür nicht einen ähnlichen oder gleichwerthigen Betrieb giebt.
Man muß und ich habe natürlich ein spezielles Interesse, für die arme thüringische Bevölkerung hier zu sprechen doch immer bedenken, daß gerade der Theil der thüringischen Bevölkerung hinten am Rennsteig einer der allerärmsten ist.
Die Landwirthschaft bringt nichts ein, ein blühender Gewerbebetrieb, eine lohnende Industrie ist nicht vorhanden lediglich eine kleine Zigarrenindustrie, die, soviel ich weiß, im Jahre 1902 etwa 25 jugendliche Arbeiterinnen beschäftigte.
Abgeschafft, meine Herren, ist ein derartiger Betrieb sehr leicht und sehr rasch, und es macht dem guten Herzen der Herren, die ohne weiteres und ohne jedes Bedenken für ein derartiges Gesetz eintreten wollen, alle Ehre; aber auf der anderen Seite muß man denn doch auch die Frage auswerfen: was soll für diese Aermsten an die Stelle des Brots treten (sehr richtig!
links), was wird den armen Leuten geschaffen, damit sie nicht einfach dem Hungertuche überliefert werden
Deswegen (n) liegt für mich der Kern der ganzen Vorlage in dem Satze der Begründung, über welchen auch der Herr Staatssekretär am meisten gesprochen hat, daß inzwischen Zündmassen erfunden worden seien, welche „die Herstellung der Zündhölzer, die an jeder Reibefläche zünden, aus verschiedenen Nadelhölzern und ohne Umgestaltung der vorhandenen Betriebs anlagen ermöglichen.
Meine Herren, das ist die vernünftige Ersatzleistung, die ich bereits seit Jahren hier gefordert habe.
Aber, meine Herren, wir müssen darüber volle Klarheit haben, ob es hier sich technisch wirklich auch um eine derartige Ersatzleistung handelt.
Wenn wir hier einen Standpunkt der Leerheit für die armen Leute da hinten schaffen, so ist damit dieser armen Bevölkerung in keiner Weise gedient; wenn wir ihrer Gesundheit dienen wollen, müssen wir erst für Brot sorgen.
Nun kann ich mit meinen Bedenken bezüglich dieses Ersatzmittels des Phosphorstreichholzes bereits in diesem Stadium der Verhandlungen nicht zurückhalten.
Ich bin einverstanden mit dem Vorschlag meines Herrn Vorredners, daß diese Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werde, damit uns über die technischen Fragen Aufschluß gegeben wird.
Aber das Mittel, wenn es das Schwieningsche Mittel ist und ich richte hiermit die Frage an den Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern, ob es sich um dieses Mittel handelt —, ist ein altbekanntes.
Wenn ich nicht schlecht unterrichtet bin, so ist dieses Mittel bereits der französischen Regierung angeboten worden und, wenn ich nicht irre, auch der belgischen Regierung angeboten worden, welche einen Preis von 50 000 Francs einsetzte für die Beibringung eines Mittels, bei welchem der weiße Phosphor fortfalle.
Dieser Preis, um den sich also nach meiner Information auch Herr Schwiening bewarb, wurde nicht vergeben.
Danach scheint mir auch nach den Gutachten der genannten Regierungen festzustehen, daß das Mittel kein solches ist, (v) welches Ersatz für den weißen Phosphor schafft.
Es wird eingewendet, daß dieses Schwieningsche Mittel große Explosionsgefahr in sich berge; der Herr Staatssekretär des Innern hat freilich das Gegentheil behauptet.
Es wird ferner von den Sachverständigen behauptet, daß es im täglichen Leben nicht zu brauchen sei, weil die Zündmasse viel zu spröde sei.
Aber ein Hauptbedenken, das, soviel ich weiß, in der Debatte noch nicht erwähnt worden ist, das auch bereits jetzt berührt werden muß, es besteht nach meiner Information vor allem darin, daß dieses sogenannte neue Schwieningsche Mittel keinen Bestand habe, daß es zwar zuerst brenne, daß es aber sehr bald nachlasse, und daß dann die ganze Zündmasse nichts mehr tauge.
Wir müssen also über alle diese technischen Fragen Information von Seiten der Herren Vertreter der Reichsrcgierung bekommen.
Meine Herren, nun ist auch gesprochen worden von einer Entschädigung der Arbeiter und Arbeitgeber!
Wir haben ja bei der Berathung des Reichsamts des Innern schon von dieser Entschädigungspflicht gesprochen, und der Herr Staatssekretär hat heute wiederholt, was er mir gegenüber damals ausgeführt hat, daß es bis zu einem gewissen Grade den sozialpolitischen Fortschritt hintanhalten oder beseitigen heiße, wenn man in einer derartigen Weise den Fabrikanten eine Entschädigung zubilligen wolle.
Das heißt aber doch, das Kind mit dem Bade ausschütten.
Erstens handelt es sich hier um eine ziemlich kleine Anzahl von Fabrikanten und Arbeitern; auf der anderen Seite muß doch auch vom juristischen Standpunkt aus bei der Entschädigungsfrage vor allem das Moment herangezogen werden, daß man erst in den Jahren 1884 und 1893 durch die Gesetzgebung diese Fabrikanten zu großen Aufwendungen veranlaßt hat.
Meine Herren, man hat den Leuten so viel Vorschriften, so viel baupolizeiliche Maßnahmen u. s. w. (v) auferlegt, daß sie nur mit sehr großen Kosten ihre jetzigen Betriebe aufstellen konnten.
Nun wird doch wahrhaftig kein verständiger Mensch daran zweifeln, daß es niemand eingefallen wäre, diese Aufwendungen zu machen, wenn ihm bereits im Jahre 1893 in irgend einer Weise angedeutet worden wäre, daß kaum zehn Jahre darnach überhaupt die ganze Fabrikation verboten wird.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben also durch die Gesetzgebung selbst die Leute zu sehr großen Aufwendungen gebracht, und es ist meiner Anschauung nach, wenn ein derartiges Mittel nicht gefunden wird, und wenn unter allen Umständen ein derartiger gefährlicher Betrieb beseitigt werden muß was wir wollen —, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, die Arbeiter und Arbeitgeber auch wenigstens bis zu einem gewissen Grade zu entschädigen (sehr wahr!
links) in welcher Höhe, das ist eine andere Frage.
Die Herren haben sehr viel verlangt; darüber würde man später noch sprechen können.
Ich wundere mich ferner, daß die Herren von der äußersten Linken sich in dieser Beziehung so leicht thun.
Ich bezweifle sehr, ob Herr Kollege Reitzhaus, der die speziellen Verhältnisse in Neustadt am Rennsteig kennt, durch dieses schroffe Vorgehen, das die Sozialdemokratie unterstützt, indem sie die Leute ohne Entschädigung einfach expropriiren wollen, sich die Leute zu Dank verpflichtet.
So wollen Sie vorgehen, so wollen Sie gerade die blutarme Bevölkerung des Thüringer Waldes noch ärmer machen, das begreife ich wahrlich nicht von einer Partei, die die Vertretung der Interessen der Arbeiterschaft auf ihre Fahne geschrieben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sehe zu meiner Freude, daß ein Vertreter der 7538 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
M meiningischen Regierung hier ist und muß deshalb doch noch einige spezielle Bemerkungen im Interesse der armen meininger Bevölkerung da hinten am Rennsteig machen.
Ich muß anerkennen, daß die meiningische Regierung in der letzten Zeit (vor allem auch auf dem Gebiete der Griffelindustrie) sehr Ersprießliches in der sozialpolitischen Gesetzgebung geleistet hat; ich möchte daher bereits heute fragen, ob die meininger Regierung nicht, wenn diese Vorlage Gesetz wird, in einem genossenschaftlichen Betriebe mit Staatsunterstützung die Herstellung des Streichholzes bewirken könnte.
Es unterliegt übrigens für mich keinem Zweifel, daß diese ganze Zündholzindustrie bei solchem Vorgehen überhaupt für eine nahe Zukunft dem Untergänge geweiht ist; es werden dann nicht bloß die Zündholzfabrikanten, sondern auch die Nebenbetriebe, die Schachtelmacher, die Holzdrahtfabrikanten u. s. w., ebenfalls ihren Betrieb verlieren.
Es muß daher bei Zeiten damit gerechnet werden, daß andere Betriebe au deren Stelle eingeführt werden.
Der Herr Graf Posadowsky hat einmal bei der Besprechung dieser Verhältnisse die Frage gestellt, was denn geschehen solle; es sei eine allgemein bekannte Sache, daß die Leute hinten im Thüringer Walde, vor allem in der Spielwarenindustriegegend, sehr arm seien, wie soll man da helfen.
Ich wüßte dem Herrn Staatssekretär einen guten Rath zu geben; wenn er ihn befolgen würde, würde er sich den Dank Tausender erwerben.
Er selbst kann wenig helfen, auch die Herren Geheimräthe bei allem guten Willen nicht; auch papierne Enqueten können der Noth der armen Leute da hinten nicht abhelfen.
Aber etwas anderes könnte helfen.
Wenn der Herr Staatssekretär bei seinem Kollegen im Reichs-Eisenbahnamt oder auch im preußischen Elsenbahnministerium einmal anklopfen würde: man könnte ihm überall in Thüringen sagen, daß, wenn nur einige kleine Eisenbahnen in jenen (W armen Bezirken gebaut würden ich habe die Bahn Sonneberg-Eisfeld und Verlängerung der Bahn nach Fehrenbach und Neustadt im Auge —, eine andere Industrie eingeführt werden könnte (sehr richtig!)
und dann würde alles das Herzeleid, alle die Noth bloß dieses Elend ist es ja, welches zu einem derartigen ungesunden Betriebe, wie es der Phosphorstreichholzbetrieb ist, geführt hat ohne weiteres beseitigt werden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte daher schon jetzt bitten, daß die Herren vom Reichsamt des Innern dafür sorgen, daß auch in den Eisenbahnverwaltungskörper wenigstens ein Tröpfchen von sozialpolitischem Geist hineinkomme.
Der preußische Eisenbahnfiskalismus, der gerade in den armen Gegenden Thüringens getrieben wird, schreit ja schon seit lange zum Himmel.
(Sehr richtig!)
Ich bin, wie gesagt, vollständig damit einverstanden damit kann ich schließen —, daß wir diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von l Mitgliedern verweisen, damit wir dort über alle technischen Fragen hinreichende Auskunft erhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hat der HerrAbgeordneteZehnter.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem Antrage des Herrn Kollegen Endemann, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, meinerseits nur anschließen, und werde mir meine definitive Stellung zu dem Entwurf vorbehalten bis nach der Kommissionsberathung.
Die Art der Erledigung des Gesetzentwurfs hängt meines Erachtens vor allem davon ab, ob cs richtig ist, was in den Motiven zu dem Entwurf gesagt ist, daß nun kin Zündstoff gefunden ist, welcher einen geeigneten Ersatz darstellt für den bis jetzt benutzten weißen Phosphor.
In (0) dieser Beziehung müssen aber immerhin gewisse Zweifel noch aufgeworfen werden.
Noch im vorigen Jahr hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern selbst erklärt, daß er drei Zündmassen habe durch Sachverständige untersuchen lassen, von denen keine für genügend befunden worden sei; er hat gesagt, die Zündmassen, welche damals in Frage kamen, um als Ersatz für den weißen Phosphor zu dienen, seien namentlich deswegen wenig geeignet, weil sie sich erst bei sehr hohen Temperaturgraden, bei 150 bis 160 Graden Celsius, entzündeten.
Die Entzündbarkeit sei besonders dann sehr gering, wenn Feuchtigkeit eintrete; er hat auch auf Frankreich hingewiesen, wo die schwere Entzündbarkeit der neuen Zündmasse in den Witzblättern reichlich ausgebeutet werde.
Der Herr Staatssekretär schloß damals mit der Bemerkung, es werde sich demnach das Verbot der Phosphorzündmasse so rasch nicht erledigen lassen.
Man muß daher jetzt einigermaßen darüber überrascht sein, daß schon nach einem Jahr ein Zündstoff gefunden sein soll, der als ein vollständig ebenbürtiger Ersatz angesehen werden kaun für die Zündmasse des weißen Phosphors.
Der Herr Staatssekretär hat heute zwei Eigenschaften dieser neuenZündmasse gerühmt, einmal, daß sie nicht explosiv sei, auch nicht im trockenen Zustand.
Das ist eine Eigenschaft, von der in den Petitionen, die uns aus den Kreisen der Fabrikanten zugekommen sind, allerdings das Gegentheil behauptet wird.
Sodann hat der Herr Staatssekretär weiter gesagt, daß dieser Zündstoff, der als Ersatz angenommen werden soll, auch keinen weißen Phosphor enthalte.
Auch in dieser Beziehung sind die Behauptungen, die in den Petitionen aufgestellt sind, gegentheilig; es wird hier in den Petitionen behauptet, daß dieser Zündstoff, der jetzt neu gebraucht werden soll, auch Phosphor enthalte1E6 (Zuruf vom Bundesrathstisch), weißen Phosphor, ja, das wird behauptet, uud es wird geltend gemacht, daß die neue Zündmasse schon deswegen nicht als genügender Ersatz für den weißen Phosphor angesehen werden könne.
Was aber der Herr Staatssekretär heute nicht erwähnt hat, ist gerade ein dritter Punkt, den er vor einem Jahre hier im Reichstag besonders betont hat, nämlich die Frage der Entzündbarkeit.
Diese Frage scheint noch genau so zu stehen, wie sie im vorigeil Jahre gestanden hat; und wenn das der Fall wäre, so wäre das doch ein Moment, was sehr gegen die Benützbarkeit dieser neuen Zündmasse spräche.
Denn es wird in sehr einleuchtender Weise in den verschiedenen Petitionen ausgeführt und es wird auch durch die tägliche Erfahrung bestätigt, daß, wenn sich die Zündhölzer nicht rasch entzünden, wenn es nothwendig ist, daß man 4-, 6-, sogar 10 mal dieselben anstreichen muß, die Zündhölzer schwer verkäuflich sind und einen genügenden Ersatz für die jetzigen Phosphorzündhölzer nicht abgeben können.
Alle diese Momente bedürfen jedenfalls in der Kommission einer eingehenden Begutachtung durch Sachverständige, und deshalb ist es nothwendig, daß wir diese Vorlage an eine Kommission bringen.
Erledigt sich diese Frage des Ersatzes in zufriedenstellender Weise, dann, glaube ich, wird der Entwurf in der Kommission und später im hohen Hause auf große Schwierigkeiten nicht mehr stoßen können.
Dann treten alle die anderen privatwirthschaftlichen und nationalökonomischen Gesichtspunkte, die gegen deu Entwurf allenfalls geltend gemacht werden können, zurück.
Wenn aber diese Frage des Ersatzes durch einen neuen Zündstoff nicht in genügender Weise gelöst werden kann, und wenn gleichwohl das Verbot des weißen Phosphors ausgesprochen werden soll, dann tritt meines Erachtens eine zweite Frage Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
7539 M ganz entschieden in den Vordergrund, die Frage der Entschädigung der Fabrikanten, die hier bethciligt sind, und der Entschädigung der betheiligten Arbeiter.
Ich muß allerdings dem Herrn Staatssekretär des Innern zugeben, daß man in Bezug auf den Schutz der Arbeiter auch ohne Entschädigung nicht zu zimperlich und nicht zu zögernd sein darf; denn wir haben alle das Interesse, daß in Beziehung auf den Schutz der Gesundheit der Arbeiter Fortschritte gemacht werden, und daß vorhandene mißliche Zustände allmählich beseitigt werden.
Es ist ganz richtig, was der Herr Staatssekretär sagt, daß, wenn überall, wo zum Schutz der Arbeiter Auflagen, Einschränkungen und Verbote eingeführt werden sollen, dafür Zahlungen aus dem Staatssäckel geleistet werden sollten, damit schwere Hindernisse bereitet würden für die weitere Fortführung unserer Arbeiterschutzgesetzgebung.
Das anerkenne ich durchaus.
Auf der anderen Seite bin ich aber doch auch der Meinung, daß alle derartigen Beschränkungen und Verbote innerhalb einer gewissen Grenze sich bewegen müssen, bei der die Fortsetzung des Betriebs noch möglich ist.
Wenn aber die Verbote oder Beschränkungen gleichbedeutend sind mit der vollständigen Sistirung des Betriebes, dann wird immerhin erwogen werden müssen, ob es nicht eine Sache des Rechts oder mindestens der Billigkeit ist, daß man dann den Leuten einen gewissen Ersatz bietet dafür, daß sie den Betrieb, den sic bisher gehabt haben, nicht fortsetzen können.
In dem vorliegenden Falle kommen dazu noch die Momente, die der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete vr.
Müller-Meiningen, schon hervorgehoben hat, daß es sich nämlich um eine alte Betriebsweise handelt, die seit vielen Jahrzehnten besteht, und daß es sich um Betriebe handelt, die erst vor kaum zwanzig Jahren, im Jahre 1884, und dann wieder 1893 wesentliche Aufwendungen gemacht haben zu dem (L) Zwecke, um den Vorschriften zu genügen, die man damals gesetzlich ihnen auferlegte.
Wenn es wahr wäre, was die Fabrikanten in ihren Petitionen behaupten, daß der Zwang, die neue Zündmasse anzunehmen, für sie gleichbedeutend wäre mit der Sistirung ihres Betriebes, dann muß sehr eingehend die Frage geprüft werden, ob und inwieweit eine Entschädigung einzutreten hat.
Diese Frage muß um so sorgfältiger geprüft werden, als es sich hier wesentlich um kleine Fabriken handelt und um die eventuelle Vernichtung eines mittleren Gewerbestandes, und als diese Betriebe vorwiegend in ärmeren Gegenden liegen, namentlich in den Waldgegenden Thüringens und Süddeutschlands, im bayerischen Walde, in Oberbayern, Schwarzwald, auch in Oberschwaben.
Müßten diese Betriebe ihr Verfahren gänzlich einstellen, so wäre das ohnehin gleichbedeutend mit der Verdrängung eines industriellen Erwerbszweiges vom Platten Lande und der Hinleitung der an dessen Stelle tretenden Fabrikation von schwedischen Zündhölzern nach den großen Jndustrieplätzen.
Es würde damit wieder eine Anzahl Arbeiter auf dem Lande beschäftigungslos, und die Abwanderung vom Platten Lande, die aus vielen anderen Gründen schon jetzt ohnedies groß genug ist, bekäme hier neuen Anstoß und Anlaß.
Auch eine gewisse Schädigung unserer Forstwirthschaft würde eintreten, wenn es in Zukunft nicht mehr möglich wäre, Zündhölzer mit Nadelholzdraht zu fabriziren.
Alle diese Gesichtspunkte müssen meines Erachtens gründlich erwogen werden, und ich halte es deshalb für nöthig, diesen Gesetzentwurf in einer Kommission eingehend zu berathen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich sind damit einverstanden, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen; wir meinen, daß gewisse Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
technische Einzelheiten der Vorlage einer Prüfung seitens (v) der Mitglieder des Hauses unterliegen müßten unter Zuziehung von technischen Sachverständigen.
Aber wir hoffen, daß die Mittheilungen der Regierung über die Verwerthbarkeit der neuen Zündmasse sich vollauf bestätigen, zumal ich weiß, daß es ja bereits solche Zündmassen giebt und gerade weil ich das wußte, hat ja vor zwei Jahren meine Fraktion hier einen Antrag vorgelegt, der die Fabrikation von Zündhölzern mit weißem Phosphor verbieten wollte.
Nebenbei bemerkt: während die Regierungsvorlage die Entstehungsgeschichte dieses Phosphorgesetzes sonst ausführlich schildert, hat sie doch vergessen mitzutheilen, daß die sozialdemokratische Fraktion einen solchen Antrag in dieser Legislaturperiode bereits eingereicht hat.
Wir meinen, daß eine Industrie, welche nachweislich Leben und Gesundheit der in ihr beschäftigten Arbeiter ruiniert, ohne weiteres verboten werden muß, ohne Rücksicht, ob irgend welche anderen Nachtheile dadurch eintreten.
Wir müssen vor allem verhindern, daß Industrien sich auf Leben und Gesundheit ihrer Arbeiter aufbauen.
Es wäre daher zuerst zu entscheiden, ob die Verwendung von weißem Phosphor wirklich so gesundheitsschädlich ist, wie einige Sachverständige von jeher behaupteten, wie aber die Interessenten, leider auch die offizielle Statistik, nicht zugestanden.
Da stellt sich nun heraus, wie der Herr Staatssekretär mittheilte, daß die offizielle Statistik uns bisher vollständig im Stich gelassen hat bei Angabe der Erkrankungsfälle durch weißen Phosphor.
Die Phosphornekrose, diese furchtbar zerstörende Krankheit, welche die Kieferknochen zerfrißt und das Gesicht unförmlich gestaltet, tritt nicht nur ein bei den im Betrieb gerade beschäftigten Arbeitern, sondern, wie das übrigens auch bei einer anderen Berufskrankheit, der Bleivergiftung ist, noch jahrelang später, wenn der Arbeiter gar nicht mehr in diesem Beruf thätig ist.
Diese lv) Nekrose kann nur durch Phosphordämpfe erfolgen; eine andere Krankheitsursache existirt dafür nicht.
Nachdem durch Sachverständige festgestellt ist der Herr Staatssekretär erwähnte bereits die Abhandlung von Professor vr.
Bruns in Tübingen über die Phosphornekrose und ihre Verhütung —, daß die amtliche Statistik nur einen Theil der Erkrankungsfälle angiebt, und daß ein großer Theil der öffentlichen Kenntniß sich entzieht, ferner daß Kranke mit durch Phosphornekrose zerstörten Kiefern in Krankenhäuser kommen, Kranke, die nicht mehr in diesen Betrieben beschäftigt sind, so muß die Gesetzgebung energisch einschreiten, um ein solches Elend, wie es durch diese Beschäftigung bei den Arbeitern hervorgerufen wird, zu verhindern.
Die Gegeneingaben der Fabrikanten, daß die Zahl der Erkrankten verhältnißmäßig so gering sei, weil man in Betracht ziehen müsse, daß bei diesem Wechsel der Arbeiter eine weit größere Anzahl von Arbeitern in Betracht käme, als ja augenblicklich in den Fabriken beschäftigt werden, diese Annahme beweist das Gegentheil von dem, was sie beweisen soll.
Grade weil ein so großer Wechsel unter den Arbeitern stattfindet, ist die Gefahr der Ansteckung, die Gefahr der Erkrankung durch Phosphordämpfe um so größer; die Zahl der Arbeiter, die in Frage kommen, ist also eine weit größere, als die Statistik angiebt.
Dagegen ist die Zahl der Krankheitsfälle durch die von den Fabrikanten angeführte Gegenstatistik nicht erledigt, weil diese Zahl sich wieder nur auf die bisherige Art der Statistik stützt, die nur diejenigen Fälle von Phosphomekrose anführt, welche bei Arbeitern vorkommen, die noch in diesen Betrieben beschäftigt sind.
Wir haben also die Frage völlig auszuscheiden, ob diese Beschäftigung eine so gefährliche ist; denn diese Frage ist endgültig entschieden.
Es bleibt nur die Frage 1028 7540 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
(Wurm.)
() übrig: was hat zu geschehen, um an Stelle dieser gefährlichen Beschäftigung eine andere zu setzen
welche Zündmafsen können wir verwenden, wenn wir diese Metode nicht beibehalten wollen
Da muß ich zugeben: das Vorgehen der Regierung ist sehr anerkennenswerth; sie hat sich mit Erfindern in Verbindung gesetzt, mn den Fabriken das Rezept der neuen Zündmafse kostenlos zur Verfügung zu stellen.
Es wäre sehr wünschenswerth, wenn auch auf allen anderen Gebieten des Gesundheitsschutzes der Arbeiter die Regierung so selbstständig vorginge und nicht erst abwartete, bis die Privatindustrie Schutzmaßregeln für die Arbeiter findet, sondern in Anknüpfung an das geplante Museum für Arbeiterwohlfahrt dafür sorgte, daß seitens der Regierung selbstständig Wege gesucht werden, um gewisse gesundheitsschädliche Begleiterscheinungen bei manchen Fabrikbetrieben zu unterdrücken.
Gewiß steht und fällt die Frage, was zu thun ist, mit der Entscheidung darüber, ob das von der Regierung vorgeschlagene Verfahren auch ein brauchbares ist.
Da diese Frage bejaht wird, so fallen auch die Bedenken des Herrn Abgeordneten Zehnter und auch die der anderen Herren Vorredner weg.
Nach meiner Privatkenntniß ist anzunehmen, daß das neue Verfahren brauchbar sein wird.
Aber, wie gesagt, das müssen wir der Kommission überlaffen.
Wir erwarten, daß wir dort Proben der Zündmassen bekommen, daß uns dort von Sachverständigen die entsprechenden Experimente gemacht werden, daß wir dort auch genaue Auskunft darüber bekommen, ob die Zündmasse nicht erst seit ganz kurzer Zeit in Benutzung ist, sondern daß sie schon jahrelang gelagert ist.
Nach den von einigen Interessenten dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gemachten Mittheilungen ist die Zündmasse brauchbar, wenn sie frisch bereitet ist; sobald sie aber eine Zeit lang liegt, versagt sie, sodaß dann die Zündhölzer nicht so gebrauchs (L) fähig sind, wie sie sein müßten.
Das schlechte Beispiel, das uns Frankreich giebt mit seiner staatlichen Zündholzwarenfabrikation, hat kein gutes Licht den anderen Staaten aufgesteckt und muß uns hier sehr vorsichtig machen; ebenso wenn sich bewahrheitet, was Herr Dr. Müller (Meiningen) auf Grund von Information gewisser Interessentenkreise erfahren hat, daß Herr Schwiening (Kassel), dem das Patent, das die Regierung erwerben will, gehört, sich bei dem Preisausschreiben der belgischen Regierung betheiligt hat, daß aber seine Zündmasse nicht den Preis bekam, weil sie den gestellten Anforderungen nicht entsprach.
Soweit ich informirt bin, hat Herr Schwiening sich gar nicht um den Preis bewerben können, weil seine Zündmafse erst später auf den Markt kam.
1 Aber das sind Fragen, die der Erörterung in der Kommission vorbehalten bleiben müssen.
Vorausgesetzt nun, daß die Zündmaffe eine brauchbare ist, werden ja auch alle Bedenken über die Schädigung unserer Forsten, deren Nadelhölzer dann nicht mehr zu verwenden seien, hinwegfallen.
Es wird ferner die Frage in Wegfall kommen, ob das Publikum geschädigt wird, und eine Vertheurung der Ware eintritt, wobei ich nebenbei bemerken will, daß, selbst wenn natürlich eine nicht allzu große Vertheurung der Zündwaren eintritt, dies absolut kein solches Unglück wäre, und daß die organisirte Arbeiterschaft wiederholt erklärt hat, sie sei mit unserem Vorgehen einverstanden, daß die Zündhölzer mit weißem Phosphor verboten werden, selbst wenn die Zündwaren etwas vertheuert würden, weil die organisirten Arbeiter so viel Kollegialitätsgefühl haben, daß sie sagen: ehe wir dulden, daß Arbeiter elend zu Grunde gerichtet werden, zahlen wir lieber den geringfügigen Betrag, der überhaupt in Frage kommt, mehr.
Die zweite Frage ist aber die: was soll mit den Arbeitern geschehen, die hausindustriell mit der Herstellung der bisherigen Zündhölzer beschäftigt sind
Es ist ja (o) ein furchtbares Bild des Elends, das uns da vor Augen tritt, wenn wir bedenken, daß in den ärmsten Gegenden Deutschlands die Bevölkerung, die ohnehin schlecht ernährt ist und wenig Lebensfreude besitzt, durch die Noth dazu getrieben wird, sich einer Fabrikation zuzuwenden, die Leben und Gesundheit unerbittlich zerstört und so furchtbare Opfer fordert.
Wie Professor Bruns schildert, sind zum großen Theil in der Hausindustrie junge Mädchen beschäftigt, Mädchen von 18 bis 20 Jahren, die mit 20, 21 Jahren ein vollständig entstelltes Gesicht bekommen, weil die Phosphornekrose den Unterkiefer wegfrißt, die Nase zerstört, sodaß sie zeitlebens verunstaltet sind.
Es ist ein trauriges Bild des Elends, daß gerade jene ärmsten Kreise dazu gezwungen werden, zu dieser schlechtbezahlten Industrie auch noch die Gefahr mit hinzunehmen, 1 und1es1ist1ein charakteristisches Bild für unsere ganzen Wirthschaftszustände, daß man hier seitens der Vertreter der nationalliberalen und der freisinnigen Partei noch ängstlich überlegt: thun wir nicht unrecht, wenn wir die Leute nicht lieber in ihrem alten Elend lassen, als daß wir sie zwingen, dieser furchtbaren Fabrikation zu entsagen
Nein wir thun kein Unrecht; denn wenn wir den Leuten keine andere Beschäftigung auf demselben Gebiet zuweisen können, wäre es Pflicht der Regierung, 1 so1wie1es1bei jedem großen Nothstände, bei jedem1Mangel1an Arbeitsgelegenheit der Fall ist, dafür1zu1sorgen, 1 daß jene Kreise, 1 in denen bisher diese Fabrikation betrieben wurde, eine andere Arbeitsgelegenheit bekommen.
Meine Herren, ich habe Ihnen bereits bei früheren Debatten über diesen Gegenstand Vorschläge in dieser Richtung gemacht.
Wenn jemals, dann bildet gerade der Ort Neustadt am Rennsteig die Möglichkeit, bei Umwandlung der alten Zündholzfabrikation in eine neue mit Hilfe von Staatszuschüssen diese Arbeiter genossenschaftlich zu organisiren, sodaß sie Betriebswerkstätten mit Hilfe dieses Staatszuschusses errichten können.
Dadurch reißen wir die Beschäftigung aus jenen kleinen Stuben und Kammern heraus, wo die ganze Familie gleichzeitig kocht, ißt, schläft und wohnt, und bringen ihnen Arbeitsgelegenheit auf einer größeren wirthschöstlichen Grundlage mit Zuhilfenahme von Maschinen, um sich auf der Scholle, an die sie nun einmal gewöhnt sind, weiter zu ernähren.
Eine Entschädigung aber prinzipiell für die Arbeitgeber und selbst für die Arbeiter zu gewähren, müssen meine Freunde und ich grundsätzlich ablehnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Staatssekretär hat ganz richtig die Anschauung ausgesprochen, die den ökonomischen Anschauungen meiner Parteigenoffen entspricht, was ja sonst nicht so oft bei ihm eintrifft, nämlich, daß der Arbeiterschutz nicht vom Staate abgekauft zu werden braucht denjenigen, die bisher sich gegen den Arbeiterschutz vergangen haben.
Meine Herren, wohin sollte es führen, wenn wir als Grundsatz aufstellen, daß derjenige, der eine gesundheitsschädliche Arbeitsmethode betreibt, nun geradezu eine Prämie dafür bekommen soll, daß er so gut ist, seine Arbeiter körperlich zu ruiniren
Wäre es nicht vielmehr eine sittliche Pflicht gewesen, von vornherein eine Fabrikation nicht zu beginnen, bei der der Arbeiter zu Grunde gehen muß
Aber bekanntlich frägt das Kapital nicht nach Sittlichkeit, sondern nur nach Profit, und der Arbeiter, der Besitzlose, kann sich nicht sein Gewerbe aussuchen, sondern er ist als Besitzloser gezwungen, sich zu verkaufen, ohne zu fragen, ob er früher oder später zu Grunde geht.
Diesen Verkauf des Besitzlosen an die Besitzenden, die ihn zwingen, seine eigenen Interessen zu bekämpfen, finden wir auf allen Gebieten der Produktion, der Industrie wie der Landwirthschaft; und wenn der Staat endlich auf Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
754t (Wurm.)
unser Drängen dahin kommt, daß das Gesetz einschreiten muß, um das Kapital zu verhindern, daß es rücksichtslos und brutal nicht mehr den Menschen im Arbeiter sieht, sondern nur ein Stück Werkzeug, mit Hilfe dessen man Geld verdient, dann muß der Arbetterschutz dem Kapital Schritt für Schritt abgerungen werden mit Hilfe der organisirten Arbeiterschaft, durch unsere politische und gewerkschaftliche Vertretung.
Jedesmal, wo ein solcher Zwang mit Hilfe der Gesetzgebung ans das Kapital ausgeübt wird, sagen wir ganz offen, verliert das Kapital eine Profitgelegenheit, es hat einen materiellen Schaden.
Das ist ja eben die Aufgabe unserer Arbeiterschutzgesetzgebung, daß sie das Kapital verhindert, rücksichtslos Profite einzuschanzen durch den Arbeiter, ohne zu fragen, was mit diesem geschieht.
Würden wir hier eine Entschädigung zahlen für diejenigen Fabrikanten, die nun so gut sein sollen, nicht mehr den giftigen weißen Phosphor zu verwenden, so hätten wir mit demselben Recht, als wir den elfstündigen Arbeitstag für Arbeiterinnen einführten, allen den Fabrikanten eine Entschädigung zahlen müssen, die bisher die Arbeiterinnen zwölf und dreizehn Stunden beschäftigten.
Als das Verbot der Nachtarbeit für Arbeiterinnen eingeführt wurde, hätten wir alle Fabrikanten entschädigen müssen, die bisher ihrer Unternehmcrwillkür freien Spielraum ließen und in größerem Maße die Arbeiter ausbeuteten, als das Gesetz ihnen nun erlaubte.
Nein, meine Herren, grundsätzlich verwahren wir uns gegen jede Entschädigung!
Und wenn man darauf hinweist, daß beim Postgesetz, beim Süßstoffgesetz Entschädigungen gezahlt wurden, so geschah das gegen unsere Zustimmung.
Beim Postgesetz haben wir erklärt: wenn die Regierung darauf ausgeht, die Privatpost inh ab er zu entschädigen, dann verlangen wir, daß auch den Arbeitern und Angestellten Entschädigungen gezahlt werden sollten, aber M nur aus Billigkeitsgründen; grundsätzlich lehnten wir jede Entschädigung ab.
Ich freue mich, daß die Regierung diesen Standpunkt theilt und wünsche nur, sie ziehe daraus die Konsequenzen: daß der Staat die sittliche, die gesetzliche Pflicht hat, dafür zu sorgen, den Arbeiterschutz immer mehr auszudehnen und jede Ausbeutung der Arbeiter durch die Arbeitgeber einzuschränken.
Diese Entschädigungsfrage ist aber nicht der einzige Streitpunkt, der noch in der Kommission zu erörtern ist, und von dem ich hoffe, daß die Mehrheit sich auf den Standpunkt meiner Freunde und der Regierung stellen wird, sondern eine andere wichtige Frage ist die, ob den Unternehmern eine größere Karenzzeit für Beibehaltung der alten Methoden gewährt werden soll.
Auch Herr Kollege Endemann, der so sachlich darlegte, welche furchtbaren Gefahren die Beschäftigung mit weißem Phosphor mit sich bringt, hat es offen ausgesprochen, daß die Karenzzeit zu kurz sei.
Meine Herren, wir hoffen, daß dieses Gesetz noch in dieser Session verabschiedet wird.
Der Regierungsentwurf schlägt vor, daß für die Herstellung als letzter Termin der 1.
Januar 1907, für den Verkauf der 1.
Januar 1908 gelten soll; d. h., noch vier Jahre lang sollen die Arbeiter in dieser Industrie beschäftigt werden können, obwohl notorisch jährlich Hunderte von Arbeitern dieser furchtbaren Erkrankung verfallen.
Diese Frist ist viel zu lang.
Namentlich, wenn das neue Verfahren sich als brauchbar bewährt, liegt gar kein Grund für eine Verlängerung des Termins vor, wie sie die Regierung, und noch weniger, wie sie Herr Kollege Endemann vorschlägt.
Aber auch wenn das Verfahren nicht jene Versprechungen und Hoffnungen erfüllt, die uns in Aussicht gestellt sind, bleibt uns doch zu überlegen: jetzt, wo festgestellt ist, wie gefährlich diese Krankheit ist, daß dadurch so viele Arbeiter vernichtet werden haben wir da noch ( A ein Recht, mit Bewußtsein zu dekretiren, daß noch so viele Hunderte Arbeiter geopfert werden, so viel hundert Arbeiter ruinirt werden müssen, daß sie krank und entstellt werden, bloß, damit man die Interessen jener Unternehmer aufrecht erhält, die nun einmal ihr Kapital in diesen Industriezweig gelegt haben
Meine Herren, man machte vorher auch geltend und merkwürdigerweise auch der Herr Kollege von der Freisinnigen Volkspartei, Herr Müller (Meiningen) als Jurist —, daß die Fabrikanten durch die Verordnungen von 1884 und 1893 bereits Ausgaben gehabt hätten und infolge dessen erst recht berücksichtigt werden müßten, wenn man ihnen jetzt mit einem Verbot oder einer neuen Umwandlung käme.
Meine Herren, das klingt ja so, als ob diese Verordnungen von 1884 und 1893 ganz unberechtigte Eingriffe in die freie Erwerbsthätigkeit jener Fabrikanten gewesen wären.
Was haben denn jene Verordnungen gebracht
Sie haben im bescheidensten Maße das gebracht, was die Unternehmer eigentlich hätten aus freien Stücken herstellen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nämlich jene Vorschriften für Reinlichkeit, Ordnung, Ventilation u. s. w-, die selbstverständlich wären, wenn nicht eben das Kapital so brutal, so unmoralisch wäre, daß es gar nicht darnach fragt, ob der Arbeiter vernichtet wird, sondern daß es sich erst durch den Büttel zwingen lassen muß, bis es das thut, was einfache Menschenpflicht ist.
Also für die damaligen Verordnungen, die eben, wie der Herr Staatssekretär mit Recht ausführte, gar nicht als genügend sich erwiesen, zumal sie nicht einmal von allen Unternehmern inne gehalten wurden, wollen die Herren auch noch eine Prämie haben, obwohl sie nur das thaten, wozu sie sittlich verpflichtet waren.
Damit geben Sie zu: man thut dem Kapital unrecht, wenn man überhaupt mit sittlichen Forderungen an das Kapital herantritt.
Nun, (v) meine Herren, das sagen wir ja stets!
Man soll uns also nicht einwenden, daß es eine sittliche Weltordnung sei, die der Kapitalismus hervorgerufen hat.
Irgendwelche Rücksicht auf die Maßnahmen der Fabrikanten, zu denen sie durch die Regierungsvorschriften gezwungen wurden, kann nicht existiren; irgendwelche Rücksicht darauf, daß der oder jener glaubt den oder jenen Verdienst einzubüßen, kann nicht existiren, sobald festgestellt ist, daß Arbeiter durch jene Betriebsart ruinirt werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) richtete an meinen Kollegen Reißhaus die direkte Frage, ob er sich denn bewußt sei, was es bedeutet, daß man die Arbeiter am Rennsteig noch ärmer mache, als sie ohnehin sind.
Ich habe Ihnen auseinandergesetzt: wir sind uns dessen wohl bewußt; auch die Arbeiter erwachen zu dem Bewußtsein, daß sie gezwungen werden müssen, zu ihrem eigenen Heil und Glück sich der Sklavenbande zu entledigen, durch die das Kapital sie festschmiedet, und die ihnen schließlich in manchen Fällen so lieb werden, daß sie glauben, es sei ein Schmuck, den sie tragen.
Es ist auf allen Gebieten so.
Wir haben auch Klagen gehört seitens der Arbeiter, als die Verkürzung der Arbeitszeit eintrat; wir hören heute noch Klagen und werden sie bald bei der nächsten Materie hören, bei der Kinderarbeit, wo Eltern es nicht gern sehen, daß ihnen die Verfügung über Leben und Gesundheit ihrer Kinder eingeschränkt wird.
Ja, meine Herren, das kann nicht maßgebend sein für die soziale Gesetzgebung.
Die soziale Gesetzgebung muß sehen, daß sie selbst über den Unverstand des einzelnen hinweg die Maßnahmen trifft, die zum Wohle seiner Person wie zum Wohl der Gesammtheit dienlich sind.
Deshalb befürworten meine Freunde und ich, daß dieses Phosphorverbot so bald wie möglich in Kraft tritt, und wir hoffen und wünschen, daß die Kommissions1026'7542 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
(L.) berathungen recht schnell und bald zum Ziel führen, und daß dann auch die Regierung die Karenzzeit für Weiterfabrikation nach der alten Methode möglichst kürzen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich betrachten dieses Verbot der Weißphosphorfabrikation als einen weiteren Stein zu dem Gebäude der Volkswohlfahrt, von welchem wir überzeugt sind, daß an seiner Fertigstellung noch recht viel zu arbeiten ist, und welches noch lange nicht unter Dach und Fach gebracht worden ist.
Schon im Jahre 1879 begründete unser früherer Fraktionsgenosse Dr. Hammacher eine Resolution, welche das Verbot der Weißphosphorhölzerfabrikation bezweckte.
Diese Resolution hatte zur Folge, daß im Jahre 1884 ein Gesetzentwurf vorgelegt wurde, welcher das Verbot der Kinderarbeit vorschrieb, ferner, daß jugendliche Arbeiter nicht mehr zum Auffüllen der Zündhölzer beschäftigt werden sollen.
Des Weiteren beseitigte das Gesetz damals die Hausindustrie und schrieb vor, daß die Fabrikation von Phosphorzündhölzern nur in gesetzlich vorgeschriebenen und gesetzlich hergerichteten Räumen stattfinden dürfe.
Meine Herren, ein damaliger Redner bezeichnete dieses Gesetz als einen Uebergang zu einem vollständigen Verbot der Fabrikation, und der Herr hatte Recht.
Der Fall liegt uns jetzt vor, und wir haben es mit einem Gesetzentwurf zu thun, welcher erstens die Fabrikation ganz verbietet, zweitens den gewerbsmäßigen Vertrieb untersagt, drittens den Import solcher Hölzer nach Deutschland nicht mehr zuläßt und viertens grundsätzlich Zuwiderhandelnde auf eine Strafe von bis zu 2000 Mark setzt.
Fragen wir nach der Ursache des Verbots, so (L) ist es merkwürdig, daß in den damaligen Begründungen die Feuergefährlichkeit eine große Rolle spielte, während wir doch heute auf dem Standpunkte stehen, daß wir es mit der gräßlichen Gewerbekrankheit der Phosphornekrose als alleinige Ursache zu thun haben.
Nach Professor Dr. v. Bruns wies i. I.
1845 schon ein Wiener Arzt auf die Kiefernekrose in direktem Zusammenhang mit den Phosphordämpfen hin.
Die weiteren Erfahrungen ergaben, daß nur solche Arbeiter in den Zündholzfabriken erkrankten, welche den Phosphordämpfen direkt ausgesetzt sind, also die Zubereiter der Masse, die Erwärmer der Masse, ferner diejenigen, welche die in Rahmen gespannten Streichhölzchen in die warme Masse einzutunken haben, und endlich solche, welche die getrockneten Hölzchen aus den Rahmen nehmen und in die Schachteln einfüllen.
Die letzte Kategorie liefert die Hauptzahl der Phosphorerkrankungen, und ist diese meist weiblichen Geschlechts, weil zu dieser Arbeit fast nur Arbeiterinnen verwendet werden.
Die Phosphornekrose fragt nicht nach dem AlterKinder, junge Leute, alte Arbeiter, alle werden gleichmäßig von ihr befallen.
Die Mehrzahl der Opfer steht in dem besten Lebensaller, zwischen 20 und 30 Jahren, weil diese Altersklasse, namentlich bei den Arbeiterinnen, hauptsächlich vertreten ist.
Es herrschte lange Zeit der Glaube, daß nur schadhafte, kariöse Zähne an dem Eindringen des Giftes schuld seien, und man machte daher beim Eintritt in die Fabrik die Bedingung, daß die Arbeiter nur gesunde Zähne haben dürfen.
Die späteren Beobachtungen ergaben die Hinfälligkeit dieser Anschauung; denn es erkrankten Personen mit völlig gesunden Zähnen, und diese gaben den Beweis dafür, daß die Vorsichtsmaßregeln, die sich die Unternehmer selbst aufgelegt haben, die sanitären Untersuchungen, den Arbeiter nicht vor der schrecklichen Erkrankung schützen konnten.
Die Phosphornekrose ist aber auch bei Personen beobachtet worden, welche während der Arbeit in den (6) Phosphordämpfen anscheinend ganz gesund geblieben sind, und welche, nachdem sie Monate, ja sogar Jahre lang die Arbeit in den Weißphosphorzündholzfabriken verlassen hatten, erkrankten.
Zur Aufklärung der Allgemeinheit möchte ich doch noch einige Worte über die Krankheitserscheinungen mittheilen, denn man versteht draußen im Lande nicht die Gefährlichkeit dieser Phosphordämpfe.
Die Krankheitserscheinung ist wesentlich die, daß namentlich am Unterkiefer ein Zahn nach dem andern locker wird und herausgezogen werden muß.
Aus den Zahnlücken quillt Eiter, es entstehen auf dem Zahnfleisch eiternde Abszesse, und die Untersuchung ergiebt, daß man es mit bereits abgestorbenen Knochensubstanzen zu thun hat.
Diese abgestorbenen Knochensubstanzen werden nach und nach herausgeeitert.
Dieser Prozeß vollzieht sich unter einem unsäglichen Martyrium für den Erkrankten; er dauert gewöhnlich von 6 Monaten bis zu einem Jahre.
Er endigt in sehr vielen Fällen mit dem Tode des Erkrankten oder mit ganz entsetzlichen Entstellungen.
Wenn ich mir die Zahl der Erkrankungsfälle aus der Regierungsbegründung aneigne, so kommen in den Jahren 1893 bis 1899 auf o Fabriken 52 erkrankte Personen von 1880 Personen, welche im Jahre 1899 im Ganzen beschäftigt gewesen sein sollen.
Ferner erkrankten aber an der Nekrose außerdem von 1889 bis 1897 nach den statistischen Erhebungen 23 Personen, welche in verbotenen Räumen und widerrechtlich Weißphosphorstreichhölzer herstellten.
Es liegt die Vermuthung sehr nahe, daß die in der Reichsstatistik angegebenen Zahlen zu gering genommen sind; denn es entziehen sich selbstverständlich der offiziellen Untersuchung eine sehr große Anzahl von Erkrankten, namentlich diejenigen, die bei unerlaubter Herstellung erkrankt sind, und auch diejenigen Frauen, welche die Fabriken sehr viel wechseln.
Es ist geradezu typisch bei der Phosphorfabrikatiou, daß (v) das Arbeiterelement ein sehr fluktuirendes ist und infolge dessen der Sanitätskontrole weniger unterworfen werden kann, als es beim stabilen Arbeiter möglich ist.
Soviel steht aber fest, daß alle amtlich und privatim angeordneten Vorschriften und Verordnungen nicht verhindert haben, daß die Arbeiter von der Phosphornekrose befallen wurden.
Bei dieser Krankheit handelt es sich aber meiner Ansicht nach nicht so sehr um die Anzahl der Fälle als um die Schrecknisse der Krankheit.
Es werden ja in den verschiedensten Eingaben gegen das Gesetz Vergleichszahlen mit anderen Betrieben genannt, welche eine viel größere Anzahl von Erkrankungen geben; aber sie erreichen an zerstörender, schmerzhafter Wirkung die Phosphornekrose in den wenigsten Fällen.
Es ist deshalb ein Gebot der Menschlichkeit, diejenigen zu schützen, welche gezwungen sind, ihr Brot in derartig gefährdeten Betrieben zu verdienen.
Die seit 1879 angestellten Erhebungen und gemachten Erfahrungen ergeben, daß das einzige Schutzmittel gegen diese Krankheit das Verbot der Weißphosphorfabrikation ist.
Wir haben übrigens in Europa Präzedenzfälle für dieses Verbot, indem die Niederlande, die Schweiz und Dänemark uns schon vorangegangen sind.
Die Reichsregierung hat ein neues Verfahren zur Herstellung dieser Zündmasse in Aussicht gestellt.
Sie wird den Fabrikanten das Patent zur Benutzung und Herstellung dieser Masse unentgeltlich ausliefern.
Der Einführungstermin ist der 1.
Januar 1908.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner einer Meinung, daß diese Karenzzeit eine etwas sehr weit hinausgeschobene ist.
Betrachten wir nun die schon besprochenen wtrthschaftlichen Umwälzungen dieses Verbots, so bin ich der Ansicht, daß die finanziellen Schädigungen, die vielleicht entstehen werden, in gar keinem Verhältniß stehen zu dem großen Segen, den dieses Verbot nach sich ziehen wird.
Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
(L) Ich bin überzeugt, meine Herren, daß das sogenannte Schwefelholz oder Reibholz von denjenigen schmerzlich vermißt werden wird, welche infolge ihrer Berufsthätigkeit viel bei nasser oder feuchter Witterung im Freien arbeiten müssen.
Diese Leute tragen ihre Streichhölzer in einer Blechbüchse, und diese Blechbüchse schützt vor Nässe.
Dieselbe ist aber für die Sicherheitsstreichhölzer noch nicht erfunden worden, und die sogenannten Schwedenschachteln erweichen, sind also den Leuten nicht von Nutzen.
Es liegt also dem Gebiet der Technik ob, für Leute, die viel in der Feuchtigkeit zu thun haben, einen soliden Behälter zu erfinden, welcher die Streichhölzer trocken hält, und welcher die jetzigen Streichholzbüchsen, die den betreffenden Leuten unentbehrlich sind, ersetzen würde.
Wir haben es mit einer Jahresproduktion von zirka 6 Millionen Mark Weißphosphorzündhölzer und zirka 8 Millionen Mark Sicherheitshölzer zu thun, und es muß anerkannt werden, daß das doch eine recht respektable Industrie ist, in welche sich zirka 80 Fabriken theilen.
Diese 80 Fabriken haben, wie auch die Holzdrahtfabrikanten, die Zündholzdrahtstoßereien, als auch die einschlägigen Handelskammern sammt und sonders gegen die Einführung dieses Verbotes Petitionen eingereicht; andere stehen dem Ersatzverfahren, welches die Neichsregierung hergeben will, sehr skeptisch gegenüber.
Der Vorstand des Verbandes deutscher Zündwaarenfabrikanten bestreitet auch die Richtigkeit der in derZüudholzfabrikation nach der Reichsstatistik angegebenen Personenzahl; er meint, es sind nicht 1880Personen beschäftigt, sondern mindestens5000.
Die Produktion von Zündhölzern beträgt im Deutschen Reich ungefähr 400 Millionen per Tag.
Von diesen 400 Millionen entfällt ein Drittel auf Süddeutschland, und es hat bei dieser großen Produktion gerade Bayern und der bayerische Wald ein großes Interesse, nicht geschädigt zu werden; denn es sind Tausende von Per (v) sonen, die sich im bayerischen Walde mit dem Holzfällen und mit der Zündholzdrahtfabrikation u. s. w. beschäftigen.
Zu den Sicherheitszündhölzern ist ja nur Aspenholz zu verwenden, wie wir heute schon gehört haben.
Da nun dieses Aspenholz aus Rußland eingeführt wird, so befürchten die bayerischen Zündholzfabrikanten für den Fall, daß das einheimische Holz nicht zu der neuen Fabrikation geeignet ist, eine große wirthschaftliche Schädigung, weil die Frachten für die preußischen Fabriken für das russische Aspenholz wesentlich geringer seien als für Süddeutschland.
Ich vermuthe aber nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß das weiche Holz, welches bisher zu den Weißphosphorhölzern verwendet wurde, sich auch bei der neuen Masse verwenden läßt.
Dadurch würde allerdings ein großer Theil der Klagen der dort sich wirthschaftlich geschädigt Glaubenden wegfallen.
Meine Herren, es bleibt nur noch zu fragen, welche Vorschriften und ob überhaupt das Reich Vorschriften für die Fabriken erlassen wird, welche die Streichhölzer nach dem neuen Verfahren herstellen, ob diese Fabrikation wieder ganz freigegeben oder unter die Kautelen des Gesetzes vom Jahre 1884 gestellt wird.
Es ist ferner zu erwägen, ob die Fabriken nicht doch eine Entschädigung bekommen sollen, wenn man bedenkt, daß ihnen durch die in den Vorschriften von 1884 auferlegten baulichen Veränderungen und maschinellen Verbesserungen sehr schwere finanzielle Opfer auferlegt waren, welche nach dem heutigen Phosphorverbot, wenn die Vorlage Gesetz wird, was wir ja alle hoffen und wünschen, illusorisch werden.
Zur Erörterung dieser und anderer Fragen halte ich ebenfalls mit meinen politischen Freunden gleich dem Herrn Vorredner eine kommissarische Berathung für geboten und hoffe, daß aus derselben ein Gesetz entstehen wird zum Nutzen der in dieser Industrie beschäftigten Arbeiter.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
7543 Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe VA ich dem Hause mitzutheilen, daß seitens des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers mir eine Benachrichtigung zugegangen ist, daß für die Berathung des Reichstags über die Entwürfe der Gesetze, betreffend Phosphorzündwaren und betreffend Kinderarbeiten im gewerblichen Betriebe, neben den bereits ernannten Kommissaren der Großherzoglich sachsen-meiningische Staatsrath Herr Schaller als Kommissar des Bundesraths bestellt worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen der Herren Vorredner kann ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Auch in meinem Wahlkreis ist ein Ort, Benneckenstetn, in dem sich mehrere Fabriken befinden, welche Zündhölzer unter Verwendung von Weißphosphor herstellen, und die ein lebhaftes Interesse an der Gestaltung dieses Gesetzentwurfs haben.
Als vor zwei Jahren bei Berathung des Etats des Reichsamts des Innern diese Frage hier erörtert wurde, habe ich Bedenken gegen ein striktes Verbot der Verwendung von Wetßphosphor geltend gemacht, einmal in der Annahme, daß durch zweckmäßige Vorschriften in den Fabriken solchen Krankheiten vorgebeugt werden könne, und dann in Rücksicht auf die Industrie und die in ihr beschäftigten Arbeiter.
Ein solches Verbot, wie es damals in Frage stand, würde ohne Zweifel dahin geführt haben, daß die betheiligten Industrien ihre Betriebe hätten aufgeben müssen, und daß eine nicht unerhebliche Anzahl von Arbeitern dabei brotlos geworden wäre.
Ich meine, es wäre unsere Pflicht, auch diese Seite der Frage in Erwägung zu ziehen, und ich stimme den gegentheiligen Ausführungen des Herrn Kollegen Wurm darin nicht bei.
Was die Gesundheitsschädlichkeit anlangt, so ist in dem in meinem Wahlkreise in Betracht kommenden (v) Orte Benneckenstetn, wie festgestellt worden ist, eine Erkrankung an Phosphornekrose seit 1883 nicht mehr vorgekommen.
Ich gebe zu, daß erhebliche Mißstände auf diesem Gebiete bestehen, meine aber, es ist doch eine starke Uebertreibung, wenn der Herr Kollege Wurm die Aeußerung gethan hat, daß diese Industrie allgemein Gesundheit und Leben der darin beschäftigten Arbeiter ruinire.
Hauptsächlich finden sich Erkrankungen nicht so sehr in den Fabriken als vielmehr in der Hausindustrie, die allein noch im Meiningischen besteht, und hier sind erhebliche Mißstände in dieser Beziehung hervorgetreten.
Ich gebe auch zu, daß nach neueren medizinischen Arbeiten es zweifelhaft erscheint, dem Vorkommen solcher Erkrankungen in den Fabriken, selbst in gutgeleiteten, durch zweckmäßige Vorschriften wirksam vorzubeugen.
Die seinerzeit von mir geltend gemachten Bedenken würden in der Hauptsache hinfällig werden, wenn in der That das von der Regierung in Aussicht gestellte neue Verfahren zweckmäßig und anwendbar sein würde.
Auf die Frage des Herrn Kollegen Müller (Meiningen), ob es sich um das Schwieningsche Verfahren handle, ist bisher vom Bundesrathstische eine Antwort nicht gegeben worden; wir werden abwarten, was in der Kommission uns darüber mitgetheilt wird.
Auch mir gegenüber sind aus den Kreisen der Interessenten lebhafte Bedenken gegen dieses Verfahren laut geworden, das nach Ansicht der in Betracht kommenden Kreise keineswegs als ein genügendes und zuverlässiges Verfahren angesehen wird.
Wir werden in der Kommission zu prüfen haben vor allem nach drei Gesichtspunkten, einmal, ob die neue Masse sich ebenso leicht entzündet wie die Masse, die jetzt in Verwendung kommt, dann, wie es mit der Explosionsgefahr steht.
Da herrscht die Besorgniß, daß die neue Masse außerordentlich leicht explodirt, und infolge 7544 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
M dessen bet der Herstellung von Zündhölzern mehr Unfälle sich ereignen könnten als Erkrankungen bei dem jetzigen Verfahren.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat ja in dieser Beziehung beruhigend gewirkt, und ich hoffe, daß an der Hand von Experimenten in der Kommission uns nähere Mittheilungen gemacht werden.
Es wird aber auch zu prüfen sein, ob durch das neue Verfahren die Herstellung der Zündhölzer nicht vertheuert wird.
Meine Herren, wenn die Industrie weiter bestehen soll, und darauf ist von allen Vorrednern Werth gelegt worden darf eine Vertheurung der Herstellung nicht eintreten.
Die Industrie kann nur bestehen, wenn die Hölzer billiger in den Handel gebracht werden können als die Schweden.
Ich glaube, daß wir den Fortbestand der Industrie wünschen müssen, vorausgesetzt, daß eine Schädigung der Arbeiter nicht eintritt, weil es sich in der Hauptsache um ärmere Gegenden handelt.
In meinem Wahlkreise liegt der- Ort Benneckenstein im Harze, wie ja überhaupt die ärmeren Gebirgsgegenden vornehmlich bei dieser Fabrikation in Betracht kommen.
Es würde für die Industrie dort, für die Arbeiter, wie für den Ort selbst eine schwere Schädigung sein, wenn infolge des Gesetzes, das wir jetzt berathen, der Fortbestand dieser Industrie in Frage gestellt werden sollte.
Sollte aber wirklich durch das Gesetz eine Schädigung der Industrie herbeigeführt werden, so meine ich doch, daß die Frage der Entschädigung ernsthaft in Betracht gezogen werden muß.
Der Redner der sozialdemokratischen Partei, Herr Kollege Wurm, hat sich grundsätzlich gegen diese Entschädigung ausgesprochen und hat dabei eine Fanfare zum Lobe der sozialdemokratischen Theorien ertönen lassen.
Ich will ihm auf diesem Wege nicht folgen, weil ich meine, daß die Gelegenheit dazu nicht geeignet ist.
Was aber die Entschädigung anbetrifft, so möchte auch ich nicht den Rechtssatz aufstellen, daß für jede sozialst;) politische Maßnahme, die in den Betrieb eingreift, von Rechts wegen eine Entschädigung stattfinden muß; aber ich meine doch, daß in diesem Falle zum mindesten starke Billigkeitsgründe für die Gewährung einer solchen Entschädigung sprechen.
Es handelt sich hier nicht, wie der Herr Kollege Wurm vergleichsweise meinte, um die Beschränkung der Arbeitszeit oder ähnliche Maßnahmen, sondern es handelt sich um eine direkte Vernichtung der Industrie, die herbeigeführt werden würde, wenn unzweckmäßige Maßnahmen von uns beschlossen werden sollten.
Auch das Moment kommt in Betracht, daß die Unternehmer auf Grund des Gesetzes von 1884 kostspielige Anlagen gemacht haben.
Sie haben sich den gesetzlichen Bestimmungen, die damals erlassen wurden, gefügt und damit ein gewisses Anrecht erworben, ihren Betrieb weiterführen zu können.
Wenn jetzt von Gesetzes wegen eingegriffen wird, so glaube ich, daß die Frage der Entschädigung ernstlich in Betracht gezogen werden muß.
Im Grundsatz bin ich also durchaus geneigt, der Vorlage zuzustimmen, und hoffe, daß die im Plenum geäußerten Bedenken in der Kommission eingehend geprüft und zerstreut werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhans, Abgeordneter: Meine Herren, es sind gegen den vorliegenden Gesetzentwurf von keiner Seite nennenswerte Bedenken erhoben worden; alle Redner, selbst der letzte Herr Vorredner, sind darin einig, daß auf diesem Gebiet etwas geschehen muß.
Wenn der Herr Kollege Dr. Wiemer darauf hingewiesen hat, daß in Benneckenstein eine Erkrankungen an Phosphornekrose vorgekommen sind, o kann ich dem im Augenblicke nicht widersprechen; aber ch möchte doch entgegenhalten, daß der Herr Kollege Dr. Endemann verschiedene Fälle angeführt hat, daß selbst in gutgeleiteten Fabriken, in denen alle amtlichen Vorschriften genau erfüllt sind, wiederholte Erkrankungen an (0) Phosphornekrose vorgekommen sind.
Das widerspricht doch schon den Ausführungen meines geehrten Herrn Vorredners.
Meine Herren, ich bin zu den paar Worten, die ich sprechen werde, veranlaßt durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen).
Er hat mit Recht, wie auch der Herr Vorredner, auf die Verhältnisse in Meiningen, in Neustadt am Rennsteig hingewiesen.
Wer da weiß, wie viele von der an sich nicht starken Zahl der Einwohner erkrankt sind, und wer die Verheerungen der Phosphornekrose dort beobachten kann, der wird ohne weiteres davon überzeugt sein, daß es nothwendig ist, auf diesem Gebiet eine Aenderung herbeizuführen.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf gehört nach meiner Auffassung zu jenen, die, wenn sie auch im Augenblick etwas Erregung unter den beiheiligten Kreisen hervorrufen können, aber in Zukunft doch mit Dank aufgefaßt und angenommen werden; denn es ist ja zweifellos, daß so die Verhältnisse nicht weiter gehen können.
Nun ist die Frage der Entschädigung wiederholt aufgeworfen worden.
Mein Freund und Fraktionsgenosse Wurm hat unsere prinzipielle Stellung zu dieser Frage hier klargelegt.
Es ist auch Bezug genommen auf die Entschädigung, die gelegentlich des neuen Postgesetzes an die Privatposten gezahlt worden ist; aber hier kamen die Angestellten und Arbeiter der Privatposten wesentlich mit in Frage.
Andererseits möchte ich aber noch darauf hinweisen, daß es nicht Aufgabe der Gesetzgebung sein kann, wenn eine Aenderung in der Herstellung der Produktion irgend eines Betriebs sich nothwendig macht, nun von Gesetzes wegen den Fabrikanten und Unternehmern diese Abänderungen zu erstatten oder sie dafür zu entschädigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, das darf und kann nicht Aufgabe der Gesetz- (v) gebung sein; denn würden wir diesen Weg Leschreiten, so würden wir in ein solches Dilemma kommen, immer und immer Entschädigungen gewähren zu müssen.
Wenn schon die Phosphorfabrikanten das Recht haben, eine Entschädigung dafür zu verlangen, daß sie jetzt gezwungen sind, eine Aenderung in der Erzeugung ihrer Produkte vorzunehmen, so kann man noch einen Schritt weiter gehen und sagen: die Eltern, denen das Gesetz, betreffend den gewerblichen Kinderschutz, die Gelegenheit nimmt, ihre Kinder von 9 Jahren und noch jünger zur Arbeit heranzuziehen, haben auch eine Entschädigung dafür zu beanspruchen.
So wie bisher können die Verhältnisse doch nicht gehen.
Wir werden ja abzuwarten haben, wie weit dieses Gesetz eingreift, wie sich die Neuherstellung der Zündwarenhölzer gestaltet, und nach welchem Verfahren sie erfolgen soll.
In der Kommission darin bin ich mit allen Rednern einverstanden wird Gelegenheit sein, diese Dinge gehörig nachzuprüfen.
Auch darin bin ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) einverstanden, wenn die Regierung die Absicht hat, diese armen Industriebezirke zu unterstützen, daß dem Eisenbahnbau mehr Rechnung zu tragen ist, wenn ich auch nicht ganz mit dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) bezüglich Neustadts einverstanden sein kann; denn Neustadt hat eine Bahnverbindung, sie ist im Kursbuch angeführt unter dem Titel Neustadt—Göllersdorf.
Allerdings will ich gleich bemerken: es befindet sich die Bahnstation eine kurze Entfernung vom Orte selbst.
Man hat °« Stündchen zu laufen, ehe man an die Bahnstation kommt.
Mit Bedauern kann ich sagen, daß es große Sparsamkeitsrücksicht war, die Station so entfemt vom Orte, der so industriell ist, anzulegen.
Vielleicht kann mit geringen Unkosten ein Gelets weiter herangelegt werden.
Es scheint aber, daß Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
7545 die Regierung, die ja wiederholt für Meiningen ihr warmes Herz hier kundgethan hat, nach keiner Richtung hin geneigt ist, ernstliche Verbesserungen der Verkehrsverhältnisse herbeizuführen.
Es ist die Ausdehnung des Eisenbahnbaues in Thüringen namentlich in dem industriellen Bezirk des Meininger Oberlandes außerordentlich dringend.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß in dem Sonneberger Bezirk der Wunsch geäußert worden ist, endlich die Eisenbahnlinie Sonneberg—Schalken— Eichsfeld gebaut zu sehen.
Die preußische Eisenbahnverwaltung hat wieder nur die halbe Linie angeboten, Eichsfeld—Schalkau, und damit einen großen und industriellen Theil des Bezirks Sonneberg ohne Eisenbahnverbindung gelassen.
Daß große Enttäuschung durch solche recht unverständige Halbarbeit innerhalb der armen Bevölkerung, deren Existenzbedingungen immer schwieriger werden, erzeugt wird, liegt auf der Hand.
Also will man der armen Meininger Bevölkerung entgegenkommen, dann soll man den wirklichen praktischen Wünschen Rechnung tragen.
Aber dies geschieht leider viel zu wenig.
Finanzielle Gründe werden vorgeschützt, die aber nach meiner Kenntniß keineswegs zutreffen; diese Bahn würde sich sehr rentabel erweisen.
Dies wollte ich nur nebenbei auf den Hinweis des Herrn Kollegen vr.
Müller antworten.
Ich bitte Sie, wie die anderen Redner, den Entwurf einer Kommission zu überweisen.
Ich bin überzeugt, es wird sich aus ihm etwas machen lassen, was zum Segen und Heil der Betheiligten ausfällt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Prästdent: Da sich niemand mehr zum Worte meldet, ist die erste Berathung geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Endemann hat beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen; andere Redner haben (2) ihm zugestimmt.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben (Nr.
557 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIX.
Kommission (Nr.
807 der Drucksachen).
Anträge Nr.
828, 829.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sittart.
Ich eröffne hiermit die Diskussion über Z 1 mit den Anträgen Nr.
828 sä 1.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Rektor Conrad Agahd, von welchem das Buch „Kinderarbeit und Gesetz über die Ausnutzung kindlicher Arbeitskraft in Deutschland ''stammt, hat sich in der Naumannschen Zeitschrift „Hülfe ''über meine Ausführungen hier in erster Lesung beschwert und mich ersucht, nochmals meine damaligen Ausführungen eingehend zu prüfen und eventuell ihm eine Ehrenerklärung von dieser Stelle zu geben.
Ich sehe mich deshalb genöthigt, auf diese Aeußerungen mit ein paar Worten zurückzukommen.
In der Sitzung vom 23.
April 1902 hatte der Herr Kollege Zwick auf zwei Aeußerungen im Agahdschen Buch auf Seite 151 Bezug genommen, die lauten: Der Umstand, daß die Domänenkinder beiderlei Geschlechts unter sittlich unzuverlässiger Aufsicht weiter arbeiten, ist ein Nothstand und weiter: Die kürzlich konfirmtrten Hütemädchen geben sich (0) größtentheils rückhaltlos preis.
Am folgenden Tage kam ich zu Wort und sagte: Wie man dazu kommt, von diesen Kindern so zu sprechen, wie das Herr vr.
Zwick, allerdings unter Berufung auf die Arbeit eines anderen, gethan hat: die Hütemädchen geben sich größtentheils rückhaltlos preis verstehe ich nicht; es ist dies es trifft dies ja nicht den Herrn Abgeordneten Zwick eine so frivole Verleumdung, daß man derselben auf das entschiedenste entgegentreten muß.
Ebenso sagte ich nachher: Ferner heißt es: Der Umstand, daß die Kinder beiderlei Geschlechts ohne zuverlässige Aufsicht auf den Domänen arbeiten, ist ein Nothstand.
Das ist ebenso eine Verleumdung, die jeder thatsächlichen Grundlage entbehrt.
Auf einen Zuruf erwiderte ich dann: Ich habe hervorgehoben, daß Herr vr.
Zwick nicht selbst diese Behauptung aufgestellt hat; er hat aber zitirt aus einem Buch.
Darauf wurde mir der Name Agahd zugerufen, und ich fuhr fort: also aus dem Werk des Lehrers Agahd.
Herr Agahd stellt nun in der „Hülfe ''fest, daß er die beiden von mir als Verleumdung bezeichneten Angaben nicht selbst gemacht, sondern aus den Veröffentlichungen anderer übernommen habe.
Das ist allerdings richtig.
Ich muß aber gleichwohl bei meiner Behauptung stehen bleiben, daß beide Vorwürfe frivole Verleumdungen sind und jeder thatsächlichen Grundlage entbehren.
Ich habe diesen Vorwurf nur gegen denjenigen erhoben, der diese Behauptungen aufgestellt hat, und da Herr Agahd selbst nicht der Autor ist, so trifft dieser Vorwurf nicht ihn, M) sondern denjenigen, der diese Behauptung aufgestellt hat.
Ich habe auch, als ich am 24.
April über diese Sache sprach, das Buch des Herrn Agahd gar nicht gekannt.
Erst durch die Mittheilung des Herrn Kollegen Dr. Zwick, aus dessen Rede ich auch nicht entnehmen konnte, daß diese beiden von mir bemängelten Bemerkungen nicht von Herrn Agahd selbst gemacht, sondern von ihm aus anderen Veröffentlichungen übernommen seien, bin ich auf Agahd gekommen.
Ich entnahm aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Zwick, daß Herr Agahd in der That selbst diese Behauptungen aufgestellt hatte, was sich allerdings als unrichtig herausgestellt hat.
Ich muß also den Vorwurf gegen denjenigen richten, der eben diese Behauptungen aufgestellt hat.
Wenn Herr Agahd jetzt auch den Inhalt dieser Angaben preisgiebt, so scheint er damit anzuerkennen, daß beide Behauptungen weit über das berechtigte Maß hinausgehen.
Im übrigen möchte ich Herrn Agahd bitten, daß, wenn er die Ausführungen von Reichstagsabgeordneten zum Gegenstand einer Kritik macht, er sich nicht an unbeglaubigte Zeitungsnotizen über ihre Reden halten, sondern abwarten möge, bis der stenographische Bericht erschienen ist.
Er würde dann gefunden haben, daß ich solche lächerlichen Behauptungen, wie er sie mir in den Mund gelegt hat, nicht gemacht habe, und daß ich keineswegs gegen alles, was er angeführt hat.
Vorwürfe ausgesprochen habe.
Hätte Herr Agahd Veranlassung genommen, erst den stenographischen Bericht abzuwarten, so hätte er sich über vieles richtig informiren können.
Wenn nun aber Herr Agahd sich als einen Mann hinstellt, den in dieser Sache gar kein Vorwurf trifft, so kann ich doch diese Reinwaschung nicht als absolut zutreffend anerkennen.
Ich habe jetzt das Buch eingehend durchgelesen und finde und habe gefunden, daß auch Herr 7546 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
(Garnp.)
M Agahd mit seinem Urtheil sehr unvorsichtig gewesen ist, so daß man ihm den Vorwurf der Uebertreibung nicht wird ersparen können.
Auf Seite 149 spricht Herr Agahd unter der Ueberschrift: „Was ist denn eigentlich der Hütejunge
sich folgendermaßen aus: Ich zeichne im folgenden einen jener Hüieknaben, deren ich viele mehrere Jahre selbst unterrichtete.
Nachdem er nun ausgeführt hat, wie solche Hüteknaben allen möglichen Gefahren ausgesetzt sind und alle möglichen Schändlichkeiten treiben, kommt er zu dem Resumä: Alles in allem Müßiggang, Gefühllosigkeit, Rohheit, Thierquälerei, übermäßige Beschwerung des Magens, Sinnlichkeit, und nun schließt er sein Referat: 'Das ist der Hütejunge, wie er leibt und lebt den Sommer über.
Also Herr Agahd spricht die Ansicht offen aus, daß alle Hütejungen so sind, wie er sie schildert, und daß er mit dieser Charakterisirung ein zutreffendes Bild von dieser Hütethätigkeit gegeben hat.
Ich bin durchaus anderer Ansicht.
Ich habe mich nun bemüht, mir von unparteiischer Seite Material darüber zu beschaffen, wie denn diese Hütethätigkeit von denjenigen beurtheilt wird, die zunächst berufen und in der Lage sind, ein richtiges Urtheil über dieselbe zu haben, nämlich von unseren Geistlichen und Schulinspektoren, und da möchte ich den Herren der Herr Präsident hat die Güte, das zu erlauben aus zwei Briefen etwas ausführlichere Mittheilungen machen, die beweisen, wie absolut unrichtig diese Charakterisirung der Hütekinder des Herrn Agahd ist.
In dem einen Briefe ich nenne den Namen, da ich dazu autorisirt bin des Pfarrers Hildebrand aus Dämmen steht folgendes: Daß in unserem Lande, namentlich in den Städten mit ihren Fabriken Mißbrauch mit der Kinderarbeit (L) 1 getrieben wird, will ich durchaus nicht in Abrede stellen, ebenso glaube ich, daß der Verfasser, von edlen Motiven getrieben, das Buch geschrieben hat.
Aber auch wenn ich über die Beschäftigung der arbeitenden Kinder in den Städten natürlich nicht orientiert bin, so muß ich aus dem, was Verfasser von der Kinderarbeit auf dem Lande schreibt, seine Auffassungen als entstellt und übertrieben ansehen.
Das ganze Buch macht den Eindruck, als ob der Verfasser nur wenig Erkundigungen eingezogen und von dem wenigen nur das genommen, was die Kinderarbeit im schwärzesten Lichte darstellt, und dann die Sache generalisirt, so daß der uneingeweihte oder oberflächliche Leser den Eindruck gewinnt, es stehe schrecklich bei uns mit den armen Kindern.
Gott sei Dank, ist es nicht so schlimm.
Unwahr ist die Schilderung des Hütejungen, und völlig übertrieben der groß gedruckte Satz: „Die meisten konfirmirten Hütemädchen geben sich preis.
Ich habe mich im Gemeindekirchenrath bei den Aeltesten (Großgrundbesitzer und Bauern), ebenso bei meinen zwölf Lehrern erkundigt, ob ihnen je Klagen über Unarten von Hütekindern vorgekommen, oder ob Kinder durch die Arbeit verführt oder verwahrlost wären habe aber nichts derartiges erfahren und auch selbst in den zehn Jahren meines Hierseins keine Schädigung des Wohles der Kinder durch Hütearbeit wahrgenommen.
Weiter heißt es von demselben Verfasser: Der Seite 149 beschriebene Hütejunge ist ein roher Patron, der, wenn er nicht hüten müßte, vielleicht noch mehr Rohheiten begehen würde.
Hütekinder werden in der Regel nur von den Bauern benutzt, und da sind es meist die eigenen Kinder.
Zu Allotrias haben die Hütekinder um soso weniger Zeit, als die Ackerstücke nur klein begrenzt sind, und darum das Vieh stets beaufsichtigt werden muß.
Wegen der angenommenen Hütekinder bestehen ganz bestimmte strenge Vorschriften.
Die Lokalschulinspektoren haben darüber zu wachen, daß nur solche Familien fremde Hütekinder annehmen dürfen, die für regelmäßigen Schulbesuch, für das sittliche und leibliche Wohl der Kinder gewissenhaft sorgen.
Es sind mir in den zehn Jahren meines Hierseins niemals Klagen über Unarten von Hütekindern bekannt geworden; dagegen hat ein Benziner Bauer einen verwahrlosten Knaben aus einer Nachbargemeinde zum Hütejungen angenommen.
Der Knabe war in Gefahr, völlig zu verwildern, und wollte ich ihn schon ins Rettungshaus bringen.
In den zwei Jahren seines Hierseins ist der Junge ein ordentlicher, braver Mensch geworden, an dem ich meine Freude habe.
Der Pfarrer theilt außerdem mit, daß die Angaben, die auch in dem Buche enthalten sind, über den großen Umfang der Arbeitsthätigkeit der Kinder außerordentlich übertrieben und zum Theil unwahr seien.
In diesem Bezirk befinden sich unter 691 Schülern nur 4 gemiethete Hütekinder, also 0, 57 Prozent.
Der andere Brief des Pfarrers Poetter in WendischSilkow bestätigt im wesentlichen dassebe.
Er sagt über die Hütethätigkeit folgendes: Nun steht die Sache in der That so, daß das Hüten eine der schönsten und gesündesten Beschäftigungen für unsere Landkinder ist.
Der Schulunterricht dauert für die Kinder über 12 Jahre im Sommer (vom 1.
Mai bis 1.
November) von 6 —8', Uhr Vormittags; fast der ganze Tag liegt dann vor ihnen.
Man lasse (v) sie dann doch hinausgehen auf den Dorfacker oder das freie Feld.
Schon oft habe ich mich unter die hütenden Kinder gesetzt, mit ihnen ein Lied gesungen, sie zu Naturbcobachtungen angeleitet, während die Mädchen einen Kranz aus Feldblumen wanden oder die Knaben den Gesang der Vögel oder die Kreise eines Habichts in der Luft beobachteten.
Wenn dann in der Schulstunde die Hütescenen aus dem Leben der biblischen Patriarchen, eines Abraham und Joseph, von einem geschickten Lehrer verwerthet werden, so prägt sich den Kinderseelen früh der eigenartige Werth des Landlebens mit stiller Poesie so fest ein, wie durch nichts anderes.
Mir ist nach siebenjähriger Beobachtung kein einziger Fall bekannt, aus dem man eine Anklage gegen das Hütewesen herleiten oder eine Erweiterung jener Verordnung anstreben könnte.
Die Hütekinder essen mit am Tisch des Dienstherrn reichlich und satt, sie schlafen meistentheils mit im Zimmer; zum Schulbesuch werden sie angehalten.
Fast in allen Fällen nehmen die Kinder sämmtlich ihre Schulbücher u. s. w. mit aufs Feld und lernen dort ihre Schulausgaben.
(Zwischenruf links.)
Meine Herren, wenn Sie diesen Mittheilungen gegenüber sagen: „Der Pfarrer glaubt das selber nicht '', so ist das eine so grobe Beleidigung, daß man keinen parlamentarischen Ausdruck dafür finden kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
7547 (L) 8 amp, Abgeordneter: Und unparlamentarische Ausdrücke zu gebrauchen, ist nicht gestattet.
(Zwischenruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
8 amp, Abgeordneter: Es ist auch absolut unrichtig, daß die Staatsbehörden die Hütethätigkeit gerade in Hinterpommern nicht genügend überwachen; im Gegentheil.
Durch eine „Verordnung, betreffend die Schulpflicht, den Schulbesuch und die Schulversäumnisse ''der Königlichen Negierung zu Köslin vom 22.
Juli 1896 ist diese ganze Materie in einer außerordentlich zweckmäßigen, die sanitären und sittlichen Interessen der Jugend wahrenden Weise geregelt.
In dieser Verordnung der Regierung sind die Bedingungen angegeben, unter welchen schulpflichtige Kinder überhaupt nur in den Dienst anderer treten dürfen.
Nach diesen Bedingungen muß stets ein besonderer Erlaubnißschein vom Lokalschulinspektor ertheilt werden.
Dieser Erlaubnißschein wird nur solchen Eltern gegeben, die sich in einer bedürftigen Lage befinden; er wird nur für Kinder ertheilt, welche das 10.
Lebensjahr vollendet und sich durch regelmäßigen Schulbesuch, Fleiß und sittliche Führung als zuverlässig erwiesen haben.
Außerdem darf die Beschäftigung nur seitens solcher Arbeitgeber stattfinden, bei denen keine Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß das Kind in dem Hause in sittlicher Beziehung Schaden leiden würde.
Es ist ferner ausdrücklich den Lokalschulinspektoren zur Pflicht gemacht, die ganze Arbeits- und Hütethätigkeit von Kindern dauernd und eingehend zu kontroliren und, wenn in einem Falle feststeht, daß bei dem Arbeitgeber die Voraussetzungen, unter denen das Kind ihm gegeben worden ist, nicht mehr zutreffen, das Kind dort wegzunehmen.
(Zwischenrufe links.)
ir) Wer behauptet, daß diese Vorschrift nur auf dem Papier stände, und daß in der Wirklichkeit die Lokalschulinspektoren ihre Pflicht nicht thun, ist verpflichtet, den Beweis der Wahrheit zu erbringen; sonst wird man ihm den Vorwurf nicht ersparen können, daß er wissentlich oder unwissentlich diese Beamten verdächtigt.
Aus den Mittheilungen der Regierung geht ferner hervor, daß der Umfang der Beschäftigung von Kindern gerade in Hinterpommern welches ja von den Herren links) immer als dasjenige Gebiet bezeichnet wird, in dem die Verhältnisse am schlechtesten ständen sehr viel geringer ist, als man gewöhnlich annimmt.
In dem Bezirk der Königlichen Regierung zu Köslin befinden sich 63 226 Schulkinder.
Von diesen waren überhaupt nur 4124 mit Viehhüten gegen Lohn beschäftigt; das sind 6 Prozent, während in dem Buche von Agahd nach einem Berichte alle Schulkinder hüten müssen, oft schon vom siebenten Jahre ab.
Nach einem anderen Bericht soll in einer Gemeinde jeder Bauer zwei Hüteknaben beschäftigen.
Diesen Behauptungen gegenüber ist der von mir angegebene Prozentsatz von 6 Prozent nur ein geringer.
Aber von diesen 4124 Kindern sind noch 2482 in Abzug zu bringen, welche an den betreffenden Schularten selbst arbeiten und bei ihren Eltern schlafen, so daß in fremden Schlasräumen nur untergebracht sind 1642 Kinder, also 2, 5 Prozent.
Sie werden wohl selbst anerkennen, daß das ein außerordentlich mäßiger Prozentsatz ist, und daß diese Beschäftigung der Kinder zu ernsten Bedenken keinen Anlaß giebt, namentlich wenn Sie die Verfügungen der Regierung mit berücksichtigen, wonach die Lokalschuliuspektoren ein wachsames Auge über diese Thätigkeit haben und gegen Mißstände einschreiten solle ».
Meine Herren, ich werde auf dieses Material vielleicht noch bei eingehender Besprechung des Antrags, den die Herren Sozialdemokraten gestellt haben, dieses ganze Reichstag.
IO.
Legisl-P. II.
Session.
19001903.
Gesetz auf die Landwirthschaft auszudehnen wenn ich (0) nicht anderweitig in Anspruch genommen sein sollte —, zurückkommen.
Aber schon jetzt möchte ich konsiatircn, erstens, daß allgemeine Miß- und Nothstände, welche das Einschreiten der Reichsgesctzgebung nöthig machen, auf dem Platten Lande nicht vorliegen, zweitens, daß die gegenwärtige Gesetzgebung die Möglichkeit giebt, auf dem Wege der Verordnung etwaige Mißstände zu beseitigen, und drittens, daß die preußische Regierung diesen Weg schon mit Erfolg beschritten hat und jedenfalls dort, wo Mißstände hervortreten sollten, ihn weiterhin beschreiten wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Wurm hat das Wort.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Gamp klang darin aus, daß man eigentlich ein Hoch auf die deutschen Regierungen auszubringen hätte, weil sie die Kinder nach wie vor der Landwirthschaft zur Ausbeutung überlassen wollten!
Der Herr Abgeordnete Gamp bestritt uns, was in dem Buch des Lehrers Agahd über die Beschäftigung der Kinder in der Landwirthschaft steht, und, nachdem er zurücknahm, daß Agahd persönlich dafür verantwortlich sei, brandmarkt es Herr Gamp als eine Verleumdung, die der Gewährsmann des Herrn Agahd ausgesprochen habe.
Herr Abgeordneter Gamp, Sie haben damit die evangelische Geistlichkeit der Provinz Brandenburg der Verleumdung bezichtigt; denn Lehrer Agahd hat in seinem trefflichen Buch von dem, was Sie als Verleumdung charakterisiren, auf Seite 151 mitgetheilt, daß er hier ein Zitat anführe über die geschlechtlich-sittlichen Verhältnisse der evangelischen Landbewohner im Deutschen Reich, bearbeitet vom Pastor Wittenberg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Pastor Wittenberg hat seine Darstellung gegeben M) auf Grund von Mittheilungen, die ihm als evangelischen Geistlichen von Kollegen zugingen!
Herr Pastor Wittenberg steht mit diesen Mittheilungen nicht allein.
Denn nachdem Sie (zum Abgeordneten Gamp) Ihre vortreffliche Rede bei der ersten Lesung des Gesetzes über die gute Lage der in der Landwirthschaft beschäftigten Kinder gehalten hatten, hat noch ein anderer evangelischer Geistlicher in der „Frankfurter Zeitung ''Mittheilungen über die Lage der Kinder in der Landwirthschaft aus Oberhessen gemacht.
Sie werden gestatten, daß ich Ihnen diesen Brief vorlese; Sie werden hoffentlich nicht auch hier behaupten wollen, daß man sich durch Wiedergabe solcher Mittheilungen zum Zwischenträger von Verleumdungen macht, oder daß der Pastor, der an die „Frankfurter Zeitung ''geschrieben hat, Verleumdungen ausspricht.
Jener hessische Landpfarrcr schrieb in der „Frankfurter Zeitung ''im November v. I.
Man wird sicher nichts dagegen einwenden, wenn die Kinder des Bauernhauses nach beendeter Schularbeit auch einmal ans Feld und Wiese zugreifen, so gut oder schlecht sie cs vermögen.
Aber die Zustände, die in Oberhessen herrschen führt er dann aus sind geradezu als Unsitte zu bezeichnen, weil dort das sogenannte „Verdingen ''von Schulkindern stattfindet: Eltern vermiethen förmlich ihre Kinder, Söhne und Töchter, in einem Alter von 10, 11 und 12 Jahren an Baucrnfamilien am selben Orte oder auch nach auswärts.
Ein also vermiethetes Kind bekommt von der Dienstherrschaft Kost und Wohnung, vielleicht auch etwas an Kleidung und im besten Falle ein Weihnachts- oder Neujahrsgeschenk.
Man nennt diese Kinder schlechthin „Weidjungen '', unbeschadet, ob es ein 1029 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
7548 (Wurm.)
O) 1 Knabe oder ein Mädchen ist.



Nur Arbeit und nichts wie Arbeit!
führt er dann weiter aus das ist die Parole.
Jedoch die Schule

Ach was, ein nothwendiges Uebel!



Man möchte weinen, wenn man in diese müden, abgespannten Kiudergesichter gleich in den ersten Stunden des Morgens blicken muß.



Beini Spaziergange sieht man die „Weidjungen '', Knaben wie Mädchen, im schönsten Verein und hört ihre der „Spinnstube ''abgelauschten, oft sehr zweifelhaften Gesänge.
Weiter: Oh, diese Fronfesseln um Kiudesarme und Kindesbeine!
Wann wird man auf ländlicher Flur dem Kinde die Kindheit wiedergeben!



Der „Weidjunge ''schläft in demselben Zimmer und meist auch in demselben Bett wie der Knecht beziehungsweise die Magd.
In dieser Richtung werden von glaubhafter Seite Dinge erzählt, die ja das Schamgefühl und alles sittliche Empfinden in der Kindesseele ertödten.
Dinge, welche die Nacht mit finsteren Schwingen zudeckt.
Hört man davon etwas wahrhaftig, da kommt so etwas von dem furoi- tsutomous über einen.
Ach, hätten wir ein wenig mehr davon!
So schreibt dieser hessische Landpfarrer über das, was Sie, Herr Gamp, als Verleumdungen bezeichnen!
Und er schreibt weiter: Unzählige treue, keusche Kiuderherzen würden uns danken und uns segnen.
Als Menschen bedauern und bemitleiden wir die Waisen, weil sie kein Heim, weder Vater noch Mutter haben u. s. w. Hier aber sind Vater und Mutter da, hier ist ein (L) 1 Heim, aber unsere Weidjungen haben kein Heim, nur Arbeit und Quälerei.
Man greift sich an die Stirn und fragt: was wird, oder richtiger, was muß aus diesen Kindern einmal werden, wenn sie heranwachsen, etwas spüren von dem Drange nach Freiheit, den jeder Mensch einmal fühlt, wenn sie das knechtende Joch von Kind auf sich lasten fühlen, das jugendlichen Frohsinn erstickt.
So schildert ein hessischer Landpfarrer die Zustände bei den Hütekindern!
Ich habe noch weitere Mittheilungen über diese Zustände.
Im Hamburger Fremdenblatt wurde im April v. I. aus dem südlichen Schleswig geschrieben: Die am ärgsten ausgebeuteten Kinder sind die von der Sommcrschule dispensirten.
Es giebt noch Schulen, in denen im Sommer die halbe Oberstufe fehlt.
Die Dispensation erfolgt in der Regel für die 6 Sommermonate; während dieser Monate haben die Kinder wöchentlich sechs, sage uud schreibe sechs Stunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Unterricht.
Offiziell heißt der Unterricht Nell etierunterricht.
Es soll in demselben also nichts hinzugelernt, sondern es soll wiederholt werden.
Aber es kann nichts erreicht werden.
Dazu kommt noch, daß die Schüler gewöhnlich schon stark übermüdet in der Schule erscheinen.
In der Regel kommen die Schüler müde zur Schule, und ihr Mund öffnet sich eher zum Gähnen als zum Antworten.
Die Kinder benutzen die Schulstunden als eine Art Ruhestunden und schlafen oft dabei ein, weil sie 3 bis 4 Stunden vor Beginn des Unterrichts das Bett haben verlassen und arbeiten müssen.
Es wird doch thatsächlich von dem Dispensir- (0) schüler die Arbeit eines konfirmirten Jungen verlangt, nur und das ist die Hauptsache, warum Sic (nach rechts) ein so warmes Herz für die Landarbeit der Schulkinder haben und sie zum Hütedienst herangezogen wissen wollen „daß man dem Schuljungen, der dieselbe Arbeit verrichten muß wie der schulentlassene, die Hälfte des Lohnes gibt, den der schulentlassene Junge bekommen würde.
Halb so viel bezahlt man den Kindern, und die ganze Arbeit verlangt man von ihnen.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben, trotzdem wir wünschen, daß dieses Gesetz möglichst rasch erledigt wird, den Antrag wieder eingebracht, den wir in der Kommission stellten, daß das Gesetz sich nicht beschränkt auf die Beschäftigung der Kinder in der Industrie, sondern auch ausgedehnt wird auf die Beschäftigung der Kinder in der Landwirthschaft und im Gesindedienst, und zwar deswegen, weil alle Gründe, die seitens der Herren in der Kommission wie schon vorher im Plenum gegen unsere Vorschläge geltend gemacht wurden, uns nicht stichhaltig erscheinen.
Die Zahl der in der Landwirthschaft beschäftigten Kinder ist außerordentlich groß; sie wird von der Enquete, die bisher gemacht wurde, gar nicht erfaßt.
Aber die Mißstände liegen so klar zu Tage, daß es gar nicht erst einer Enquete bedarf, um diese Mißstände nachzuweisen vorausgesetzt, daß man endlich den Standpunkt einnimmt, den die Negierung jetzt einnimmt, den die Mehrheit des Hauses einnehmen will, daß nämlich die Sozialgesetzgebung auch nicht Halt machen darf vor der Schwelle der Familie, vor der man sich bisher gescheut hat, daß die Sozialgesetzgebung auch die gesetzliche Pflicht hat, selbst die eigenen Eltern zu verhindern, ihre Kinder auszubeuten.
Giebt man diese Erweiterung der Sozialgesetzgebung als nothwendig zu, so muß man diesen Schritt (io) auch in die ländlichen Hütten hinein thun, muß auch die Landbewohner zwingen, ihre Kinder als Menschen zu behandeln, dort auch die Ausbeutung der Kinder auf dem Lande nicht so weiter dulden, wie es bisher geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Gamp führt uns das Urtheil eines Pastors ans seiner Gegend an, der da gar nichts gesehen haben will von all jenen Mißständeu.
Ich glaube jenem Gewährsmann des Herrn Abgeordneten Gamp; aber durch sein Urtheil ist doch nur bewiesen, daß jener Herr Pastor Hildebrand eben nichts gesehen hat.
Nun giebt cs ja auch sozialpolitisch Blinde, die immer nicht sehen, wie viel Elend da existirt.
Wir haben auf allen Gebieten Leute, die immer sagen: das existirt nicht, weil wir es nicht sehen.
Meine Herren, nach den Blinden kann man sich nicht richten.
Leute, die offenen Auges durchs Land gehen, Schulinspektoren wie Pfarrer aller Konfessionen sagen, daß die Ausbeutung der Kinder auf dem Lande ebenso schlimm ist wie in der Stadt, und daß die Beschäftigung gerade mit dem Hüten eine der gesundheitsschädlichstell ist, die man sich denken kann.
Der „Frankfurter Zeitung ''wurde geschrieben, daß das Elend der Hütekinder vielfach noch schlimmer sei, als jener Pfarrer aus Oberhessen es schildere: Vielleicht leiden die Kinder infolge des monatelangen Stehens und Liegens auf den feuchten Weiden an aufgebrochenen Füßen, an Gelenkkrankheiten oder an chronischem Hals- und Lungenkatarrh, von den Unglücksfällen, die dadurch entstehen, daß man zehnjährige Knaben mit vier bis fünf Stück Vieh hinausschickt, gar nicht zu reden.
Meine Herren, sollte der Bezirk, aus dem Herr Pfarrer Hildebrand, der Gewährsmann des Abgeordneten Gamp, uns die nichtgesehenen Thatsachen berichtet, so ge7549 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
(Wurm.)
segnet sein, daß dort wirklich die Kinder nicht in der Weise gemißbraucht werden, wie es in anderen Theilen Deutschlands unwiderleglich der Fall ist
Ich glaube vielmehr, daß jener Herr Pfarrer nicht genau sehen kann, vielleicht auch nicht genug Gelegenheit hatte, sich darum zn kümmern, und infolge dessen Herrn Gamp falsch berichtete.
Herr Sanitätsrath Heynacher in Grandenz schrieb vor einiger Zeit: Thatsächlich sind mir und anderen Kollegen gerade die Hütejungen, die sich noch zur Wiederimpfung einstellen müssen, durch ihre elende körperliche Entwicklung aufgefallen, Herr Gamp, einem Sanitätsrath, der die Kinder genau untersucht, weil er sie wiederimpfen muß, sind die Kinder aufgefallen!
sodaß ich in den meisten Fällen schon hierdurch allein solch ein schon dienendes Kind erkennen konnte.
Denken Sie einmal, wie verelendet gerade diese Kinder sein müssen, wenn ein Sanitätsrath in jener durchaus nicht mit Reichthum gesegneten Graudcnzer Gegend nnter den übrigen armen und elenden gerade die Hütekinder erkennt, weil sie besonders elend aussehen und körperlich zurückgeblieben sind!
Es heißt weiter: Uebrigens sind nicht nur die Aerzte, sondern auch alle Lehrer und vor allem auch alle Lokalschulinspektoren, die ich gesprochen, durchaus gegen diese Art der Beschäftigung wenig entwickelter Kinder, die mindestens vorher zn untersuchen wären, ob sie einer solchen Beschäftigung, wie sie ihnen meist infolge des Arbeitermangels zufällt, körperlich gewachsen sind.
Auch hier werden wir wieder auf den richtigen Weg geleitet, warum Sie sich so für die Beschäftigung der Kinder als Hütejungen begeistern!
Nicht, wie Sie angeben, als i '.)
ob es so eine reizende Beschäftigung wäre, wie es in dem schönen Liede heißt: „Willst du nicht das Lämmlein hüten, Lämmlein ist so fromm und zart; nein, sondern weil Sie billige und willige Arbeitskräfte brauchen.
Die Erwachsenen jagen Sie weg dadurch, daß Sie sie schlecht bezahlen und behandeln; die Leute bleiben weg, und nun heißt es: woher Menschenfleisch bekommen
Dadurch, daß Sie die Leute schlecht behandeln, jagen Sie sie weg; sonst würde der deutsche Landarbeiter, der durch die jahrhundertelange Unterdrückung so sehr apathisch geworden ist, sich wer weiß wie lange noch das gefallen lassen, was er sich bisher hat gefallen lassen müssen.
Aber der Widerspruch zwischen seinem Lohn wie seiner Behandlung und der Lage des Industriearbeiters ist so arg geworden, daß er weggeht, und nun suchen Sie die Kinder zu Knechten zu machen, damit Sie einigermaßen das Manko decken, das Sie durch die schlechte Behandlung und Zulassung der Erwachsenen hervorgerufen haben.
Die Beschäftigung der Kinder auf dem Lande ist ein Uebelstand schlimmster Art, und man begeht mit der Zulassung dieser Beschäftigung, bei der die Kinder so überaus angestrengt werden, ein grausames Unrecht an ihnen.
Wenn es sich nur um eine Erholungsbeschäftigung handelte, wie man sie zu Erziehungszwecken den Kindern z.
B. in den Ferienkolonien gönnt, und wenn diese Beschäftigung mit genügender Ernährung und Pflege des Körpers verbunden wäre, dann wäre es etwas anderes; aber davon ist ja nicht die Rede.
Das Schädigende liegt zum großen Theil nicht in der Arbeit gewiß, giebt es Berufe, die überhaupt nicht für Kinder in Frage kommen dürfen, und wir haben ja auch eine Verbotsliste aufgestellt —, sondern in der Dauer der Arbeit und der Beschäftigung, bei der der Körper zu seinem Nachtheile so einseitig beschäftigt wird.
Ich erinnere Sie auch an das Rübenziehen.
Sie haben es ja fertig gebracht, auch das (6) Rübenziehen als Idyll zu schildern, und gerade jeder, der das Nübenziehen gesehen oder gar mitgemacht hat und ich habe Briefe von Arbeitern bekommen, die in ihrer Jugend zu dieser Beschäftigung gezwungen waren —, weiß, wie schädigend diese Beschäftigung wirft.
Der Deutsche Handelstag hat uns eine Petition zugeschickt, in der er darauf hinweist, daß die landwirthschaftltchen Betriebe genau so in das Gesetz einbezogen werden müssen wie die industriellen.
In jener Petition des Deutschen Handelstags, die vom 17.
Jannar d. I. datirt ist, heißt es: Auch in der Landwirthschaft bringt die Beschäftigung von Kindern Gefahren für deren Gesundheit mit sich.
Es sei nur an das Rübenziehen in gebückter Haltung, an das bis in die Nacht währende Hopfenpflücken und an die zunehmende Verwendung von Maschinen in der Landwirthschaft erinnert.
Dem gegenüber ist es nicht zu rechtfertigen, sozialpolitische Vorschriften einseitig nur dem Gewerbe und nicht auch der Landwirthschaft aufzuerlegen.
In einer vorhergehenden Eingabe des Deutschen Handelstages, in einem Bericht über die Sitzung der vereinigten Kommissionen, betreffend Handelspolitik und Kleinhandel, vom 18.
Oktober 1902 heißt es: gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky, der dieses Nübenziehen und Kartoffelhacken als leichte, einfache Beschäftigung hinzustellen beliebte, „daß das Rübenziehen oder das Kartoffelhacken, zu dem die Kinder verwendet werden, viel Kraft in Anspruch nehme und insbesondere wegen des häufigen Bückens dem Kindeskörper sehr wenig zuträglich ist ''.
Das sind Urtheile von Korporationen, denen Sie sonst, wenn Sie mit ihnen gemeinsam auf zolltarifarischem Gebiete vorgehen, Ihre Achtung nicht versagen.
Wenn aber die Herren einmal M) in Ihre Interessensphäre eingreifen, so sind auf einmal jene Leute gar nicht mehr maßgebend, und Sie berufen sich auf das Zeugniß eines x-beliebigen Pfarrers, der etwas nicht gesehen hat!
Nun, meine Herren, ich berufe mich auf das Zeugniß derjenigen, die etwas gesehen haben, und ich sage: ein einziger Fall, bei dem man solche Mißstände sieht, wiegt das Urtheil tausend anderer auf, die nichts gesehen haben.
Wie die Kinder auf dem Lande ausgebeutet werden, wie man sogar die Lehrer zwingt, sich zu Helfershelfern herzugeben, dafür ist eine Zeitungsnotiz charakteristisch, die vor kurzem durch die Blätter ging und die, da sic später ausführlicher wiederholt wurde, wohl auf Wahrheit beruht.
Da hieß es: Putbus (Rügen), 8.
Januar.
Ein Krieg ist zwischen den wohlhabenden Besitzern und dem Lehrer im 'Dorfe Vilmnitz ausgebrochen.
Der Lehrer hat seiner Pflicht gemäß die Schüler, die den Unterricht versäumen, um an Treibjagden thcilzunehmen, auf die Schulversäumnißliste gesetzt.
Darauf haben sich, wie die „Ostsee-Zeitung ''mittheilt, die jagdliebenden Väter von ihm in Feindschaft zurückgezogen und wollen ihm fortan die Unterstützung beim Kirchenchor, bei Schulausflügen u. s. w- verweigern.
Sie sehen also, wie das böse Beispiel, das die Herren Junker gegeben haben, jetzt schon auf die Bauerngutsbefitzer auf Rügen schlecht einwirkt, indem auch sie glauben, die Kinder müßten ihnen unweigerlich zu Treibjagden zur Verfügung gestellt werden.
Sie verlangen sogar, daß die Kinder während der Schulzeit hergegeben werden, und wenn die Lehrer sagen, die Kinder kommen auf die Schulversäumnißliste und müssen zur Anzeige gebracht werden, so sagen die Eltern: nein, da machen wir nicht 1023
55l) Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
(L.) mit, du bist gehalten, sie uns auch während der Schulzeit dazu zu überlassen.
Herr Gamp hielt es auch für unmöglich, daß solche schlimme Zustände auf dem Lande herrschten, weil die Gutsbesitzer so außerordentlich viel Mitgefühl mit ihren Angestellten haben, und weil die Lage der Arbeiter ans dem Lande eine so sehr schöne sei.
Ich will da nur an ein Gutachten des Professors vr.
Hoppe in Elberfeld erinnern, der den Regierungsbezirk Gumbinnen im Auftrag des preußischen Medizinalkollegiums bereist hat, um dort die Verbreitung der Granulöse, jener ansteckenden Augenkrankheit unter den Kindern, zu studire ».
Er sagt: In den meisten Dörfern giebt es außer den Lehrern überhaupt keine Gebildeten, und wo sie sich finden, haben sie kein Interesse an der Bekämpfung der Granulöse.
Den Gutsbesitzern ist diese Bekämpfung meist sehr zuwider, weil sie ihnen die ohnedies sehr spärlichen Arbeitskräfte zeitweilig entzieht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Negierung entsendet wegen dieser ansteckenden Augenkrankheit, bei der die Kinder eine dauernde Schädigung für ihre Sehkraft erleiden können, extra einen Beamten, und dieser offizielle Beamte, Professor l r.
Hoppe, giebt zu Protokoll, daß die Gutsbesitzer die Bekämpfung der Krankheit nicht mitmachen wollen, weil ihnen die Kinder diese müssen eine Zeit lang von der Arbeit fernbleiben und auch im Dunkeln gehalten werden für die Arbeit fehlen.
Meine Herren, ein einziges solches Urtheil wiegt schwerer als alle Loblieder, welche Herr Gamp auf die Gutsbesitzer und die Lage der Arbeiter auf dem Lande hält.
Hier ist unwiderleglich nachgewiesen, welcher Geist in den Gutsbesitzern herrscht, und deswegen haben wir unseren Antrag eingebracht.
Wir wollen uns nicht beG) gnngen damit, wer weiß wie viele Jahre zu warten, bis die Regierung sich veranlaßt sieht, einen kleinen Schritt auf sozialpolitischem Gebiet vorwärts zu gehen.
Hat sie sich doch lange genug stoßen lassen, bis sie diesen Schritt gethan hat; haben wir doch bereits 1890 bei der Umgestaltung der Gewerbeordnung verlangt, daß die Kinderarbeit beschränkt werde, auch in der Hausindustrie und auf dem Lande.
Jetzt wird wieder ein halber Schritt gethan: man beschränkt den Fortschritt der Gesetzgebung auf die Industrie und kümmert sich nicht um die Landwirthschaft und auch nicht um die Kinder im Gesindedienst.
Welcher Unfug mit der Beschäftigung schulpflichtiger Kinder im Gesindedienst in Stadt und Land geschieht, das dürfte allgemein bekannt sein, wie man junge Mädchen, die noch schulpflichtig sind, schwere Kinder tragen läßt u. s. w. Vergessen Sic nicht, was Sie gutgeheißen haben und das geschah in der Kommission in vielen Punkten einstimmig —, daß die Kinder nicht vor dem Schulunterricht arbeiten sollen, daß sie nach dem Schulunterricht eine Pause haben sollen, daß sie Nachtruhe haben sollen u. s. w. Das alles kümmert Sie nicht bei Kindern, die in der Landwirthschaft und im Gesindedienst thätig sind.
Da fragt man nicht, ob die Kinder geistige und körperliche Kräfte genug haben, um in der Schule etwas zu lernen, sondern da fragt man, ob man nicht irgendwelche kapitalistische Interessen schädigt, wenn man diese Kinder ganz der Ausbeutung entzieht.
Da kommen Sie wieder mit dem alten Liede, das man bei jedem Schutzgesetze hören kann: man schädige nicht bloß die Arbeitgeber, sondern auch die Kinder in den Eltern.
Sie sagen: wenn man dies und das verbietet, wird den Eltern die Möglichkeit zur Ernährung der Kinder noch mehr genommen, der Erwerb wird eingeschränkt, die Eltern sind angewiesen auf den Erwerb der Kinder.
Gewiß, sie sind darauf angewiesen; aber auch hier muß ich sagen: die (0) Sozialgesetzgebung muß unbekümmert darum vorwärts schreiten.
Der Ausgleich wird schon erfolgen, wenn auch das Nebergangsstadium gewisse Unbequemlichkeiten für die Eltern mit sich bringt.
Aber wenn man sich davor scheut, einen Mißbrauch zu beseitigen, weil der Mißbraucher dann einen Schaden haben könnte, ja, meine Herren, dann haben Sie überhaupt kein Recht, gegen irgend einen Mißbrauch einzuschreiten!
Auch die Diebe könnten, wenn man die Bewachung oder die Strafgesetze verschärft, sich beklagen, daß man sie in ihrem Erwerb schädigt.
Es ist ein Diebstahl au Leben und Gesundheit des Volkes, wenn man die Kinder in dieser Weise beschäftigt, wie es in Industrie und Handel, Landwirthschaft und Gesindedienst geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diesen Diebstahl an köstlichem Menschenleben müssen wir kämpfen und dürfen nicht Halt machen vor der Landwirthschaft, der man eben erst Hunderte von Millionen wieder hingeworfen hat, aber sich scheut, eine kleine Last aufzuerlegen, die höchstens lumpige Hunderttausende von Mark beträgt.
Andererseits haben wir eine große Anzahl von invaliden und halbinvaliden Leuten, die nicht mehr in ihrem eigentlichen Berufe thätig sein könne », aber sehr gut die Arbeiten, die heute von Kindern verrichtet werden, auch auf dem Lande besorgen könnten, worin ihnen heute durch die Kinder Konkurrenz gemacht wird.
Doch ganz abgesehen davon, wir haben kein Recht, danach zu fragen, ob diesem oder jenem ein kleiner materieller Schaden geschaffen wird, wir haben das Wohl der Gesammtheit im Auge zu behalten, und wenn es wahr ist, daß die Kinderarbeit gesundheitsschädlich, sittlich verrohend wirkt, daß sie eine Gefahr für die Jugend ist, wie die Thatsachen beweisen, die uns von Leuten vorgeführt werden, die wahrhaftig nicht zu meiner Richtung gehören, (vwenn wir Zeugnisse von Pfarrern und Lehrern haben, die etwas gesehen haben, nicht wie die Gewährsleute des Herrn Gamp, die nichts gesehen haben, dann müssen wir zu der Schlußfolgerung kommen: die Gesetzgebung darf nicht Halt machen vor der Landwirthschaft und dem Gesindedienst, sondern sie muß hinübergreifen in die Landwirthschaft, in den Gesindedienst und dort die Kinder davor schützen, daß sie der Ausbeutung, der Habgier, der Profitsucht wie dem Unverstände der Eltern entzogen werden; man muß die Kinder vor ihren eigenen Eltern schützen.
(Widerspruch rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Hilpert, wollen Sie gegen das Gesetz stimmen und wollen Sie die Kinder nicht gegen ihre Eltern schützen, wenn sie in gewerblichen Betriebe »beschäftigt sind
Freilich, das klingt Ihnen häßlich, daß Ihre gepriesene kapitalistische Wirthschaftsordnung, wie sie den einen zum Feinde des andern macht, auch die Eltern zum Feinde ihrer eigenen Kinder macht, den Krieg aller gegen alle proklamirt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also Ernst machen wollen mit dieser Gesetzgebung, dürfen Sie auch nicht Halt machen bei der Industrie, und selbst wenn die Zahl der Kinder in der Landwirthschaft so gering wäre, wie Herr Gamp angiebt sie ist in der That weit größer —, so müssen Sie diesen Schritt thun, damit auch auf dem Lande eine Bevölkerung heranwächst, die nicht geistig und körperlich verelendet von Jugend auf, wie das heute geschieht.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Zwick hat das Wort.
Ilr.
Zwick, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat zunächst behauptet, ich hätte in Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
7051 ( r.
Zwick.)
(L) meiner Rede am 23.
April 1902 nur Zitate aus dem Buch von Agahd, Seite 151, abgegeben.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, die folgende Stelle zu lesen; er wird finden, daß ich mich nicht damit begnügt, sondern hinzugefügt habe: Meine Herren, wenn das veröffentlicht ist von einem Prediger und einem Schnlinspektor, der die Verhältnisse ans dem Lande in- und auswendig kennt n. s. w. Also, ich habe mich nicht nur auf dieses Buch bezogen, sondern die Quelle des Pastors angegeben, der vorhin genannt worden ist.
Jedenfalls bin ich meiner Pflicht nachgekommen und weise einen etwa beabsichtigte »Vorwurf des Herrn Gamp ausdrücklich zurück.
Herr Gamp behauptet ferner, Agahd habe in seinem Buche nur irgendwelche vagen Angaben gemacht, die er von irgend woher bekommen habe, ohne irgend welche Beweise zn haben, und habe sehr übertrieben.
Demgegenüber verweise ich darauf, daß die Angaben des Lehrers Agahd, wie er in seinen!
Buche ausdrücklich feststellt, hergenommen sind von Lehrervereinen der Provinzen Pommern, Posen und auch der westlichen Provinzen, unter anderem auch von einem Provinziallehrerverein in Pommern, und zwar wird da von einem Lehrer Schulze in Wampen bei Greifswald berichtet, daß unter 10 797 Kindern so und so viele sind, die nur mit Viehhüten beschäftigt wurden.
Ferner wird berichtet, und Herr Agahd führt ausdrücklich au, daß die Mittheilung ans dem Kreise Lissa herrührt, er giebt die Orte an, da kann also von einer Uebertreibung keine Rede sein, die Zahlen sind sehr hoch, die Angaben entsprechen den Thatsachen, Herr Agahd giebt auf Seite 133 eine ganze Reihe von solchen Zahlen an, die gar nicht bestritten werden können, da sie den praktischen Lebensverhältnissen entnommen sind.
Also, was Herr Gamp behauptet hat, (6) trifft nicht zn.
Ferner möchte ich noch zur Bekräftigung dieser Ausführungen des Lehrers Agahd ans den Bericht der Lehrerversammlung in Breslau vom Jahre 1898 hinweisen.
Dort hat ein Lehrer einen Vortrag über Kinderarbeit gehalten und ist besonders auf die ländlichen Verhältnisse zu sprechen gekommen.
Da heißt es ans Seite 40: Pommern (aus ländlichen Bezirken).
58 Referenten erklärten, 2310 Kinder, das sind 66 Prozent der Beschäftigten in der Landwirthschaft, sind sittlichen Gefahren ausgesetzt.
Der Hütejunge wird dahin beurtheilt, daß er durch die Langeweile verführt wird zu Diebstahl, Thierquälereien, Baumfrevel und Zerstörung von Vogelnestern.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind positive Angaben der Referenten, von denen ich annehme, daß wenigstens die große Mehrzahl in der Provinz Pommer »thätig ist.
Aehnliche Angaben liegen aus Mecklenburg, der Rheinprovinz vor.
Es ist hier gesagt worden, das Viehhüten wäre gar keine Beschäftigung, welche irgendwelche körperliche und sittliche Gefahren mit sich brächte.
Demgegenüber weise ich hin auf vorige Angabe und auf die Reden, die früher in diesem Hause gehalten worden sind, die hervorheben, daß die allergrößten Gefahren gerade durch das Viehhüten herbeigeführt werden, ja, daß es vor allem sittliche Gefahren sind.
Ich habe hier vor mir eine Instruktion, welche die Stadt Berlin erlassen hat zur Fürsorge der Kinder, die außerhalb Berlins bei Familien untergebracht sind, aus dem Jahre 1893.
Da ist unter anderem, nachdem gesagt worden ist, welche Familien man etwa auszusuchen habe, in H 3 bestimmt: Bedenklich ist die Unterbringung von Kindern bei Webern, indem dieselbe die Pflegekinder zum Spulen zu benutzen Pflegen und selten gesunde (6) Wohnungen haben.
Weiter heißt es: Ebenso bei Ackerwirthen, wenn sie nicht das Versprechen geben, ihre Pfleglinge nicht zum Viehhüten benutzen zn wollen.
(Hört!
hört!)
Glauben Sie wirklich, meine Herren, daß die Stadt Berlin eine solche Vorschrift so aus heiler Haut machen wird, wenn nicht viele Erfahrungen über die Verderblichkeit gerade des Viehhütens vorliegen würden
Sie würde im entgegengesetzten Falle nicht auf den Gedanken gekommen sein, solche Bedingungen zu stellen.
Ich bin also auch der Meinung, daß wir allen Anlaß haben, gerade der Beschäftigung der Kinder in lau dwirthsch östlichen Betrieben näher zu treten, besonders, wenn die Arbeit in den Großbetrieben erfolgt.
(Sehr richtig!)
Ich bitte das festzuhalten: ich trenne von einander Groß- und Kleinbetrieb in der Landwirthschaft.
In den Betrieben des Bauern, des kleinen Landmannes liegen die Verhältnisse allerdings so wesentlich anders, sodaß wir dort weniger oder keinen Grund haben, die ländliche Kinderarbeit einzuschränken, Mißbräuche abzustellen.
Ich wundere mich, daß mir einige Herren mit Kopfschütteln begegnen.
Ich habe schon einmal angeführt, muß es aber wiederholen: ich halte mich Jahr für Jahr in Schlesien vorübergehend auf dem Lande auf.
Der erste beste Spaziergang, den ich unternehme, im Frühjahr oder im Sommer, bezeugt mir, wie nothwendig die Beschränkung der Kinderarbeit gerade beim Großbetrieb derLandwirthschaftist.
Sie können von jeder Straße aus auf einem großen Rübenfeld Frauen und Dutzende von 6- bis 14jährige »Kindern sehen, die mit Rübenjätcn beschäftigt sind.
Wann jätet sich am allerbesten
Dann, wenn der Boden möglichst feucht ist, wenn es also (v) wiederholt geregnet hat.
Ich habe oft bemerkt, daß diese Knaben und Mädchen in den nassen Furchen knien und die Pflanzen ausziehen, vom Nachmittag, wenn kein Unterricht ist, bis der Abend kommt.
Meinen Sie wirklich, daß diese Arbeit für die Gesundheit und Entwickelung der Kinder so gefahrlos wäre, wie sie hier dargestellt ist
Ich kann nicht glauben, daß Sie selbst diese Ueberzeugung haben; ich kann nur annehmen, daß in einzelnen Bezirken hier und da die Verhältnisse besser geworden sind, das will ich zugeben; aber über diese Sache sollten Sie doch recht vorsichtig mit Ihrem Urtheil sein.
Ich behaupte, daß gerade im Großbetrieb der Landwirthschaft diese Mißstände vorhanden sind, daß sie in dem kleinen Betriebe wenig oder nicht vorkommen.
Ich habe gesehen, daß neben einem großen Rübenfeld von 20 bis 30 Morgen, wo diese Jäterei stattfand, ein Landwirth einen Acker von ein paar Morgen hatte, und mit seiner Frark und seinem Knaben und einem Mädchen eine ganz ähnliche Arbeit machte, ohne den Kindern die kniende Stellung oder Ueberarbcitung zuzumnthen.
Hier bestehen eben ganz andere Verhältnisse, wo die natürlichen Familienbeziehungen zwischen Eltern und Kindern den Mißbrauch ausschließen.
Also die Großbetriebe habe ich in erster Linie im Auge.
Da überwacht der fremde Wirthschaftsiuspektor, der Beamte die Arbeit der Kinder, und dem kommt es nur darauf an, daß in einer bestimmten Zeit dieses Feld möglichst vom Unkraut frei gemacht wird, daß die Kinder möglichst fleißig sind, alles andere ist ihm gänzlich gleichgültig.
Das ist beim kleinen Landwirth nicht der Fall.
Ich behaupte also: Mißbräuche sind vorhanden in größerem oder geringerem Maße, und zwar im Großbetrieb der Landwirthschaft, und wir haben hier die Pflicht, Einhalt zn thun, indem wir ein 7552 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
Gesetz schaffen, wie das Gesetz für die gewerbliche Kinderarbeit, daß wir auch für die laridwirthschaftlichen Betriebe wenigstens die Mißbräuche abschaffen.
Ich stimme also in diesem Punkt mit den Ausführungen des Herrn Vorredners durchaus überein, ich bin überzeugt von der Nothwendigkeit eines solchen Einschreitens.
Nichtsdestoweniger sage ich in diesem Augenblick, es muß uns darauf ankommen, dieses gewerbliche Kinderschutzgesetz unter Dach und Fach zu bringen.
Den landwirthschaftlichen Kinderschutz nicht so kurzer Hand, wie der Antrag Baudert will, zu regeln, dafür bewegt mich noch etwas anderes.
ich glaube, daß wir erst noch eine sichere Unterlage baben müssen, um an eine solche gesetzliche Regelung heranzugehen.
(Sehr richtig!)
Es ist dankbar zu begrüßen, daß der Lehrerverein schon seit.
den 70er Jahren, aber ganz besonders in den 90er Jahren sich bemüht habe, Material heranzuschaffen, und ich betone das gegenüber den Verunglimpfungen, die heute wieder gefallen sind.
Der deutsche Lehrerverein kann sich in erster Linie das Verdienst zuschreiben, daß er zu dieser großen Frage des Kinderschuhes, die wir jetzt zu lösen versuchen, die Anregung gegeben hat.
(Sehr richtig!)
Das ist keine leere Redensart, nein, davon ist auch nicht ein Titelchen abzustreichen, und wer das bestreiten will, den verweise ich ans die Journale und Zeitschriften, die seit 1890 bis zur Gegenwart aus Lchrerkreisen heraus erschienen sind.
So hoch ich diese Vorarbeiten der Lehrer schätze, so bin ich doch der Ueberzeugung: sie reichen nicht aus, um jetzt eine Gesetzgebung darauf zu gründen.
Als wir an die gewerbliche Kinderarbeit herangingen, sagten wir auch, wir wollen nicht kurzer Hand die Gewerbeordnung ergänzen, um die in Bezug auf Kinderarbeit bestehende Lücke auszufüllen.
Das haben wir nicht (8) gethan, und zwar mit Recht.
Wir sagten: wir müssen erst eine amtliche Enquete veranstalten über das gesamnite Deutsche Reich, um sichere Grundlagen zn ererhalten über Art, Dauer, Zeit der Arbeit, Alter der Kinder u. s. w. (Sehr richtig!
links.)
So sehr ich also mit der Tendenz dieser Anträge einverstanden bin ich werde -selbst dafür stimmen, weil sie das richtige Ziel verfolgen —, so sehr bin ich doch geneigt, auf diese Grundlagen noch zu warten, bevor ich endgiltige Beschlüsse fasse.
Ich stimme also der vorgeschlagenen Resolution der Kommission vollständig zu, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, erst Erhebungen über Kinderarbeit in der Landwirthschaft in den dort angegebenen Punkten zu veranstalten.
Aber keinesfalls möchte ich dies vorliegende Gesetz gefährden, indem ich etwas hineinbringe, was augenblicklich noch nicht geklärt ist und keine Aussicht auf Annahme, hat.
Es geht auch nicht so, hier zu sagen.
es wäre zweckmäßig, in § 1 oder 2 die ländliche Kinderarbeit ein.
zubezieh eu, das Rübenjäten, Rübenziehen, Viehhüten u. s. w. Man muß, wenn man objektiv ist, sagen, daß die landwirthschastliche Kinderarbeit nicht ganz in gleiche Linie zu stellen ist mit der gewerblichen, daß sie sich vielmehr von ihr durch gewisse Eigenthümlichkeiten unterscheidet.
Also so schnell läßt sich die Sache nicht machen.
Durch die Enquete werden uns gerade die Eigenthümlichkeiten der landwirthschaftlichen Kinderarbeit klar werden.
Ich hoffe aber, daß diese Erhebungen möglichst bald erfolgen.
Das gegenwärtige Gesetz betrachte ich nur als Abschlagszahlung und erwarte möglichst bald seine Ergänzung, damit der Schlußstein der Regelung der Kinderarbeit gelegt werde.
Da die Anträge sich auch auf Z 2 nnd 3 erstrecke », möchte ich hier noch einiges bemerken darüber, ob Kinder, die in Pflege oder Zwangserziehung gegeben sind, unter (0) die fremden Kinder rechnen oder nicht; indessen ich werde später darüber mich zu äußern Gelegenheit nehmen.
Also alles in allem: wir haben allen Anlaß, die landwirthschastliche Kinderarbeit zu regeln, Erhebungen zn veranstalten und die Resolution möglichst einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident!)
-.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat das Wort.
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch meine Freunde und ich stehen dem Antrag Bändert ans Einbeziehung der Landwirthschaft nnd des Gesindedienstes in dieses Gesetz sehr sympathisch gegenüber.
Die Frage wurde ja auch in der Kommission sehr eingehend erörtert.
Die, welche sich gegen die Einbeziehung der Landwirthschaft energisch wehrten, hoben in erster Reihe hervor, die Kompetenz des Reichs sei nicht ausreichend, nm eine gesetzliche Regelung der landwirthschaftlichen Verhältnisse herbeizuführen; das iei Sache der Einzelstaaten.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Grund nicht ganz stichhaltig ist; denn wir haben hier schon eine ganze Reihe von Gesetzen absolvirt, welche auch eine gewisse Verfassungsänderung in sich schlossen und die trotzdem zu einer endgültigen Annahme gelangen konnten, weil der Reichstag mit Majorität dafür stimmte, nnd auch der Bundesrath sich diesem Votum anschloß, also die für Verfassungsänderungen erforderliche Zahl von Stimmen dafür abgab.
Aber da voraussichtlich weder der Reichstag in seiner Majorität für die Einbeziehung der Landwirthschaft stimmen, noch der Bundesrath sich einem solchen Beschluß anschließen wird, selbst wenn er gefaßt werden sollte, so wird man zunächst die Kompetenzfragen als vorhanden anerkennen müssen.
Ein weiterer Grund, der gegen den Antrag Bändert in der Kommission angeführt wurde, war der, daß es M) vorläufig an Material fehle, um die Verhältnisse der landwirthschastlichen Kinderarbeit genügend übersehen zu können.
Aber eins wurde in der Kommission von keiner Seite bestritten, daß auch in der Landwirthschaft in Bezug auf die Kinderarbeit Uebelstände, Mißstände vorkommen, deren Beseitigung durchaus wünschensweith und nothwendig sei.
(Sehr richtig!)
Man war nur über das Maß und über die Wirkungen, die diese Uebelstände herbeizuführen geeignet seien, im Zweifel.
Ein Theil der KommissionsmitgUeder ging allerdings so weit, zu behaupten, daß es sich bei diesen Mißständen immer nur um Ausnahmen handeln könne.
Der Grund, den sie dafür anführten, war jedoch nicht berechtigt; man sagte, das ergäbe sich daraus, daß die Bauernkinder ein so kräftiger, gesunder Menschenschlag seien, durch den erst wieder frisches Blut in die städtische Bevölkerung gebracht würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, damit ist nur zu viel bewiesen!
Denn das ist ganz selbstverständlich, daß im allgemeinen das Leben und Arbeiten in der freien Statur gesnndheitszuträglicher ist als in engen Räumen, wie das in der Stadt nnd in den Fabriken vielfach der Fall ist; das schließt aber doch nicht aus, daß auch die Arbeit in der freien Natur zn viel sein kann.
Ich gebe aber zu, daß die Mißstände in der Landwirthschast nnd die daraus für die Kinder entstehenden Schäden zum Theil durch die Verhältnisse, unter denen man sich auf dem Lande befindet, später wieder ausgeglichen werden können.
Aber wir wollen doch nicht nur solche Mißstände beseitigen, die zu dauernden Nachtheilen führen, sondern wir haben auch die Pflicht, vorübergehenden Schäden vorzubeugen, wie wir das auch in anderen Fragen durch die Gesetzgebung bisher gethan haben.
Reichstag.
246.
Sitzung.
1 Donnerstag den 29.
Januar 1903.
7553 (Roesicke (Dessau).)
I M Nun hat der Herr Kollege Gamp sich schon im April o. I. eingehend über diese Frage geäußert.
Er vertrat damals im Gegensatz zu Herrn Kollegen Zwick den Standpunkt, daß die Großindustriellen von dieser Frage eigentlich gar nicht berührt werden.
(Zuruf rechts.)
Großgrundbesitzer, jawohl!
Er erklärte ausdrücklich, daß ihm nur ein einziger Fall bekannt sei, wo der Großgrundbesitz betheiligt sei.
Das sei beim Rübenziehen; im übrigen trat er sehr energisch dafür ein, daß den Bauern und kleinen Landwirthen die Kinderarbeit nicht untersagt würde, weil dieselben sonst in ihrer Erwerbsthätigkeit ebenso geschädigt würden wie die Eltern, die Familie dieser Kinder selbst.
Ganz in demselben Sinne hat sich Herr Gamp auch im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1899 ausgesprochen.
Da ging er sogar so weit, daß er im Interesse der kleine »Bauern und Landwirthe, wie er sagte, eine Abänderung des Schulunterrichts für nöthig hielt.
Der Schulunterricht sollte in zwei Theile getheilt werden, und ebenso eine Verlegung der Ferien stattfinden, alles zu dem Zweck, um die Kinder noch mehr als bisher in der Landwirthschaft verwenden zu können.
Er sagte damals ausdrücklich: Dann, meine Herren, befänden sich die kleinen Bauern in der Lage, im Sommer ihre Kinder und die Kinder der ländlichen Arbeiter fast den ganzen Tag auszunutzen; das, meine Herren, wäre für sie ein großer Vortheil.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, Herr Kollege Gamp, damit haben Sic doch zugegeben, daß Sie das Bestreben haben, die Kinderarbeit auf dem Lande nicht nur nicht einzuschränken, sondern sogar noch auszudehnen.
Sie sage », daß es Ihnen erwünscht wäre, wenn die kleinen Landwirthe Gelegenheit hätten, die (u) Kinder nicht bloß den halben Tag, sondern den ganzen Tag zu beschäftigen, um daraus größeren Vortheil zu ziehen.
Deshalb ist Ihnen ja auch mit Recht von sozialdemokratischer Seite vorgehalten worden, daß der eigentliche Zweck der Kinderarbeit sei, einen Vortheil herauszuschlagen, sich billigere Arbeit zu beschaffen, als man sie durch die Beschäftigung Erwachsener erhalten kam ».
Alsdann hat der Herr Kollege Gamp dem Herrn Lehrer Agahd in sehr starke »Worten Uebertreibung und Unwahrheit vorgeworfen.
Meine Herren, ich glaube, der Dank, der Herrn Agahd seitens des ganzen deutschen Volkes dafür gebührt, daß er mit solcher Energie die Frage der Einschränkung der Kinderarbeit betrieben hat, daß er nicht müde geworden ist, immer wieder auf die vorhandenen Mißstände hinzuweisen, bis endlich dieser Gesetzentwurf uns vorgelegt worden ist, der hoffentlich recht bald zur Verabschiedung gelangt, wird durch diese Angriffe des Herrn Kollegen Gamp in keiner Weise beeinträchtigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, wenn Herr Kollege Gamp nun einzelne Mittheilungen anders denkender Herren uns vorführt, unter anderem die Bemerkung des Herrn Pfarrers Hildebrandt in Dämmer, der zwar zugiebt, daß in den Städten und in den Fabriken alle möglichen Uebelstände bezüglich der Kinderarbeit bestehen, daß eben alles, was Herr Agahd vom Lande gesagt habe, übertrieben und unwahr sei, so muß ich doch sagen: ich hätte mich gescheut, einen Pfarrer als Zeugen hier anzuführen, der eine solche allgemeine Behauptung aufstellt gegenüber einem Manne wie Lehrer Agahd, der sich mit dieser Frage fast ein Menschenalter beschäftigt hat und nach jeder Richtung in so gewissenhafter Weise vorgegangen ist, wie man cs gar nicht besser wünschen kann.
Ja, wenn man Herrn Kollegen Gamp glauben wollte, müßte man ja annehmen, daß gewisse Beschäfti- (0) gungen der Kinder er führte insbesondere die „Hüteknaben ''an, die ja sein Steckenpferd zu sein scheinen —, daß solche Beschäftigungen die schönsten und gesundesten wären, die cs überhaupt giebt!
Dann würde ich doch aber den Herren Großgrundbesitzern empfehlen, daß sie ihre eigenen Kinder einmal als „Hütejungen ''verwenden.
Das wäre dann der beste Beweis, den Sie dafür zu bringen im Stande sind.
Wenn Herr Kollege Gamp dann weiter das Urtheil eines anderen Sachverständigen anführt, der ihm mitgetheilt habe, daß die „Hütekinder ''sogar am Tische ihres Gutsherrn zu essen pflegen, ja, dann möchte ich doch fragen: wer übertreibt wohl mehr: dieser Sachverständige des Herrn Kollegen Gamp, den er wenigstens als Sachverständigen bezeichnet, oder Herr Agahd in seinen Angaben über landwirthschaftliche Verhältnisse
Ich muß aber noch in einer anderen Beziehung mich gegen Herrn Kollegen Gamp aussprechen, der ans einen Zuruf, der auf dieser Seite gemacht wurde, erwiderte, es sei Pflicht derjenigen, die ihm nicht glaubten, zu beweisen, daß er unrecht habe.
Ja, meine Herren, das wäre dann doch die verkehrte Welt: jemand stellt eine Behauptung auf, die anderen wollen ihm nicht glauben, und dann wird ihnen vorgehalten: das ist ganz unberechtigt von euch, ihr habt zu beweisen, daß das, was ich sage, unrichtig ist.
Das würde doch beinahe auf das hinauskommen, was jemand vor Gericht erwiderte, als ihm gesagt wurde, man nehme an, daß er ein unbescholtener Mann sei.
Getreu dem einstudirten Rath, er solle nichts zugeben, antwortete er: ich bestreite alles und erwarte den Gegenbeweis!
In dieser Weise dürfen wir doch hier nicht verhandeln.
Der Schluß der Rede des Herrn Kollegen Gamp war eben der, daß erhebliche Mißstände so habe ich mir seine Worte notirt auf dem platten Lande nicht vor- (v) liegen, daß die gesetzlichen Bestimmungen, welche vorhanden sind, vollkommen genügen, und daß die preußische Regierung mit Erfolg von diesen gesetzlichen Bestimmungen bereits Gebrauch gemacht habe.
Nun, meine Herren, geht aber auch aus dem Kommissionsbericht hervor, daß einzelne Vertreter der Landwirthschaft anderer Meinung sind in Bezug ans die Mißstände, die in der Landwirthschaft vorkommen, indem ausdrücklich hervorgehoben wurde, daß gerade die großen Betriebe es sind, bei denen man über solche Mißstände zu klagen hat.
Ich stelle mich hier in keiner Weise als Sachverständiger auf diesem Gebiete hin, ich referire nur das, was in dem Kommissionsberichte steht.
Herr Gamp hat die Kinderarbeit in den Großbetrieben in Bezug auf das Nübenziehen zwar zugegeben, aber behauptet, das sei eine ganz gesunde Arbeit.
Das ist ja immer so.
Auch die Gewerbetreibenden, die durch diesen Gesetzentwurf in Bezug auf die Beschäftigung von Kindern beschränkt werden sollen, sind niemals von dem Gedanken ausgegangen, daß das eine die Gesundheit der Kinder schädigende Thätigkeit sei, sondern sie haben diese Arbeit oft sogar für eine gesundheitsfördernde gehalten und deshalb nicht davon ablassen wollen.
So machen es die Herren Landwirthe auch!
Herr Abgeordneter Wurm hat schon darauf hingewiesen, daß der Deutsche Handelstag in einer Eingabe an den Reichstag einige Wünsche Hergebracht hat in Bezug auf die Beschlüsse der Kommission, und daß darin auch dem Gedanken Ausdruck gegeben wird, ein solches Gesetz dürfte nicht beschränkt werden auf die gewerbliche Thätigkeit, auf die Industrie und das Handwerk, sondern es müßte auch die Landwirthschaft einbezogen werden.
Es heißt darin: Auch in der Landwirthschaft bringt die Be7554 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag dcn 29.
Januar 1903.
(Roesicke (Dessau).)
M schäftigung von Kindern Gefahren für deren Gesnndheit mit sich.
Es sei nur an das Rübenziehen in gebückter Haltung, an das bis in die Nacht währende Hopfenpflücken und an die zunehmende Verwendung von Maschinen in der Landwirthschaft erinnert.
Ich habe mich nun über die Frage, inwieweit die Behauptung des Deutschen Handelstages in Bezug auf das Hopfenpflücken zutrifft, näher informirt und habe von verschiedenen Sachverständigen Mittheilungen erhalten, die so interessant sind, daß ich sie Ihnen, meine Herren, nicht vorenthalten zu sollen glaube.
So schreibt mir ein Herr aus Mannheim, der sich mit dem Hopfenbau, der Hopfenernte, dem Hopfenverkanf und dergleichen mehr sehr viel beschäftigt hat: Sowohl in Baden, Württemberg, Elsaß und in Bayern werden die Kinder, oft schon im Alter von kaum 6 Jahren, zum Pflücken der Hopfen verwendet.
Diese Arbeit dehnt sich meistens bis spät in die Nacht hinein aus, und da bei den meisten Produzenten schon wieder um 4, spätestens 5 Uhr Morgens mit der Arbeit begonnen wird, ist cs außer allem Zweifel, daß diese Kinder über Gebühr angestrengt werden und deshalb kaum genügend Schlaf genießen.
Was ich aber für mindestens ebenso schädlich wie diese lange Arbeitszeit halte, ist die Zusammenpferchung der Kinder mit den erwachsenen Leuten in engen Räumlichkeiten, die oft für die Hälfte kaum ausreichen würden.
Von Zuführung frischer Luft kann da keine Rede sein; im Gegentheil, es herrscht daselbst gewöhnlich eine Atmosphäre, die jeder Beschreibung spottet und geradezu gesundheitsschädlich ist.
Nicht unerwähnt möchte ich lassen, daß, namentlich in Bayern, die Kinder mit Ge (u) 1 legenheitsarbeitern und -arbeiterinnen, welche sich aus den niedrigsten Elementen zusammensetzen, wochenlang in gemeinsamen Arbeitsräumen sich befinden.
Hierdurch ist zugleich nachgewiesen, daß auch in kleinen Betrieben Mißstände vorkommen; denn bei dieser Arbeit des Hopfenpflückens handelt es sich nicht um große, sondern um mittlere und kleinere Betriebe.
Es wird mir ferner von einem Herrn aus Bayern alles das, was der Berichterstatter aus Mannheim gesagt hat, vollauf bestätigt.
Da heißt es, daß die Kinder von 6 oder 7 Uhr Morgens bis Abends 10 und 11 Uhr beschäftigt werden, daß sie dafür 50 bis 60 Pfennige, auch manchmal nur 35 bis 50 Pfennige verdienen, daß kleine Kinder sogar die Arbeit überhaupt nur gegen Verpflegung ausüben, also einen Lohn gar nicht erhalten.
Um Herrn Kollegen Gamp und den anderen Herren, die sich gegen den Kinderschuh in der Landwirthschaft so eifrig ins Zeug legen, dcn Beweis zu liefern, daß die Mittheilungen, die ich bekomme habe, ganz unverdächtige sind, so möchte ich bemerken, daß auch von diesen Herren einzelne z.
B. der, welcher mir die letzteren Mittheilungen gemacht hat der Meinung sind, daß solche Arbeit für Kinder durchaus nicht schädlich und anstrengend und deshalb wohl zu gestatten sei.
Sehen Sie, Herr Kollege Gamp!
Also auch hier liegt es wieder so, wie ich 's vorhin sagte: es ist eben die Frage, ob man die Arbeit, die von den Kindern thatsächlich geleistet wird, für schädlich hält oder nicht.
Darüber sind natürlich die Meinungen derer, die durch ein solches Verbot zu leiden haben, ganz andere als derjenigen, die lediglich das Interesse und die Gesundheit der Kinder im Auge haben.
Außerdem kommt es garnicht darauf an, ob eine solche Arbeit gleich lebensgefährlich für die Kinder ist.
Eine große Zahl von Arbeiten in der Industrie und den sonstigen Gewerben, die wir jetzt durch die Vorlage ver- (0
bieten wollen, sind durchaus nicht lebensgefährlich, aber doch schädlich für die Kinder, und aus diesem Grunde sollen sie unterbleiben.
Herr Kollege Wurm hat schon Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber mit Recht hervorgehoben, wie ein Beweis für die Zulässigkeit der Kinderarbeit damit nicht geführt werden könne, daß eine große Zahl von Eltern ihre Kinder bereitwillig zur Verfügung stellt.
Das ist eben nur ein weiterer Beweis für die unglücklichen EinkommensVerhältnisse und für die Kurzsichtigkeit dieser Eltern.
Gerade weil letztere durch diese Verhältnisse in die Versuchung versetzt werden, ihre Kinder mitverdienen zu lassen und die Kinder zu diesem Zwecke herzugeben, deswegen halten wir ein gesetzliches Verbot der Kinderarbeit für nothwendig, lind ein solches Verbot muß, wenn auch nicht jetzt, so doch später auch für die Landwirthschaft eingeführt werden.
In dem Antrage der Herren Bändert und Genossen ist aber nicht nur von der Landwirthschaft selbst, sondern auch von den häuslichen Dienstleistungen, vom Gesindedienst die Rede, Arbeiten, die in der Landwirthschaft allerdings mit den ländlichen Arbeiten durcheinander gehen und von ihnen schwer zu trennen sind.
Dieser Antrag bezieht sich aber auch auf die Städte.
Die Herren Bändert und Genossen wollen dadurch auch eine Einschränkung der Kinderarbeit im Gesindedienst allgemein erzielen, und mit Recht.
Auch in dieser Beziehung werden wir gesetzliche Bestimmungen erlassen müssen, weil die Folge dieses Gesetzes, das wir jetzt zu verabschieden im Begriffe sind, gerade die sein wird, daß nun die jüngeren Kinder um so viel mehr zu häuslichen Dienstleistungen herangezogen werden, die bisher auch für gewerbliche Thätigkeit in Anspruch genommen waren, um dafür die älteren Kinder desto mehr für das Gewerbe verwenden zu können.
Immerhin, meine Herren, werde ich mit meinen (i Freunden doch nicht in der Lage sein, den Antrag der Herren Kollegen Bändert und Genossen anzunehmen, weil wir, wie ich schon vorhin ausführte, wissen, daß, wenn der Reichstag einen solchen Antrag annähme, das ganze Gesetz scheitern würde, da der Bundesrath sich ganz bestimmt dagegen ausgesprochen hat.
Wir wenigstens können die Verantwortung, daß ein solches Gesetz scheitert, welches doch über 500 000 Kindern ganz bedeutende Vortheile für ihre Gesundheit und ihr späteres Leben bringen soll, nicht übernehmen.
Ich meine auch, eigentlich müßten die Herren von der Sozialdemokratie selbst gegen ihren Antrag stimmen, denn sie wünschen doch auch für dcn Fall, daß die Landwirthschaft nicht mit cinbezogen wird, die Verabschiedung beziehungsweise die Annahme dieses Gesetzes.
Wenn sie das wollen, so kann man gewiß nichts dagegen einwenden, daß sie gerade so, wie ich und andere Mitglieder der Freisinnigen Partei es gethan haben beziehungsweise noch thun werden, sich für einen Antrag, welcher auch die Landwirthschaft einbegreift, aussprechen; aber schließlich müßten sie doch selbst für jetzt wenigstens gegen eine solche Einbeziehung stimmen, um dieses Gesetz, an dem der Sozialdemokratie doch mindestens ebenso viel gelegen ist wie den übrigen Parteien, nicht zu Fall zu bringen.
Meine Herren, für die Resolutionen werden wir natürlich auch stimmen, obgleich wir den Resolutionen selbst keinen zu großen Werth beimessen.
Ich glaube, bei der augenblicklichen politischen Lage wird man nicht annehmen können, daß die Resolutionen zu irgend einer Gesetzesvorlage führen werden, bevor nicht die Herren von der Landwirthschaft selbst eingesehen haben, daß eine Beschränkung der Kinderarbeit auch in ihren Kreisen unbedingt nothwendig ist; denn ich habe heutzutage nicht das Vertrauen zu den verbündeten Negierungen, daß sie Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903.
7555 () den Muth haben würden, im Widerspruch mit den Landwirthen uns ein solches Gesetz vorzulegen.
Meine Herren, eins kann ich zum Schluß nicht unerwähnt lassen, daß es in der That ein etwas starkes Stück ist, wenn Blätter wie die „Kreuzzeitung ''sich damit rühmen, daß die konservativen Parteien es besonders gewesen seien, die für die Durchführung der sozialen Gesetzgebung gewirkt hätten.
Es wird allerdings auch dem Zentrum noch ein gewisser Antheil an der Durchführung dieser Gesetze zuerkannt; alle übrigen Parteien und insbesondere das „liberale Großbürgerthum ''sollen aber entschiedene Gegner gewesen sein, und deshalb seien die betreffenden Gesetze nur der Mithilfe der Konservativen zu verdanken.
Meine Herren, ich will mich über das liberale Großbürgerthum hier nicht näher aussprechen; aber wie die Konservativen die Behauptung aufstellen können, daß man ihnen derartige Gesetze zu verdanken habe, das begreife ich nicht.
Ich gebe zwar zu, daß auch die Herren von der konservativen Seite, namentlich die Herren Landwirthe, nichts dagegen gehabt haben, wenn der Industrie neue Lasten (sehr richtig!
links) und irgend welche Pflichten auferlegt werden sollten; aber sie selbst haben doch immer gesucht und auch verstanden, sich von den Folgen, die mit solchen Gesetzen verbunden sind, freizuhalten.
Den besten Beweis bietet doch der jetzige Augenblick.
Hier wird ein Gesetz vorgelegt, welches unzweifelhaft von der größten Bedeutung für unsere ganze zukünftige Bevölkerung ist; das werden die Herren von der konservativen Seite doch auch nicht bestreiten.
Wenn sie nun beweisen wollten, daß auch sie ein soziales Empfinden haben, dann hätten doch die Vertreter der Landwirthschaft, hätten die konservativen Parteien alles aufbieten müssen, durch dieses Gesetz auch eine Verbesserung der Verhältnisse in der Landwirthschast herbei (W zuführen!
Meine Herren, Sie werden ja mal dahin kommen müssen, denn man wird auch in der Landwirthschaft je länger je mehr einsehen, daß durch diese verschiedene Behandlung der landwirthschaftlichen und der gewerblichen Arbeiter nur zwei Klassen von Arbeitern geschaffen werden zum Schaden der Landwirthschaft selbst.
Immer mehr wird sich nämlich das Gefühl in den Kreisen der Arbeiter geltend machen, daß sie es im Gewerbe, in der Industrie viel besser haben als in der Landwirthschaft (sehr richtig!
links), und es wird dadurch die von Ihnen beklagte Landflucht unzweifelhaft gefördert statt gemindert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist in diesem Antrag und darauf muß ich mit einigen wenigen Worten noch hinweisen auch gleichzeitig die Frage in die Diskussion geworfen, ob man eine Unterscheidung machen solle zwischen fremden und eigenen Kindern; denn in dem Antrag Bändert ist ja vorgeschlagen worden, daß man die Bestimmungen in Z 1 Zeile 5 bis 7, welche diese Unterscheidung betreffen, streichen soll.
Auch in dieser Beziehung kann ich sagen, daß meine Freunde und ich wohl gewünscht hätten, daß man zu einer gleichmäßigen Behandlung dieser Kinder gekommen wäre; aber es scheint uns doch, daß auch das nicht zu erreichen ist, und da wollen wir uns begnügen mit dem, was wir erreicht haben.
In dieser Beziehung muß ich übrigens hervorheben, daß die Vorlage in einer wesentlich verbesserten Gestalt aus der Kommission herausgekommen ist.
Während der Unterschied in der Behandlung der fremden Kinder gegenüber den eigenen in der Vorlage ein sehr bedeutender war, ist er jetzt in der Hauptsache eingeschränkt auf den H 13, in welchem nur für gewiffe Werkstätten, für das Handelsgewerbe und das Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1 Verkehrsgewerbe die Beschäftigung von Kindern von 10 bis 12 Jahren zugelassen ist.
Im Uebrigen sind die Bestimmungen, die getroffen sind, fast die gleichen sowohl für eigene wie für fremde Kinder; so in Bezug auf die Mittagszeit, auf die einstündige Pause nach dem Nachmittagsunterricht, in Bezug auf das Arbeitsverbot an Sonn- und Festtagen dadurch, daß auch das Verkehrsgewerbe noch einbezogen ist, in Bezug auf die Gast- und Schankwirthschaften insofern, als die Bestimmungen denen für die fremden Kinder ganz gleichgestellt worden sind.
Durch Annahme des Antrags, den Herr Kollege Zwick und ich neuerdings eingebracht haben, würde noch eine weitere Bestimmung gleichmäßig gestaltet werden, indem die Beschäftigung eigener Kinder vor dem Vormittagsunterricht ebenso verboten wird wie die Beschäftigung fremder Kinder.
Gewiß kann man mit Herrn Dr. Schenk, der uns einen Abdruck aus der „Deutschen Medizinal-Zeitnng ''zugeschickt hat, sagen, daß man nicht begreifen kann, warum denn eigene Kinder unter 12 Jahren eine gewerbliche Thätigkeit ausüben können, ohne darunter Schaden zu leiden an ihrer Gesundheit, während man bei fremden Kindern das nicht zugeben will.
Ja, auch wir erkennen diesen Widerspruch an.
Aber wenn man nicht alles erreichen kann, muß man sich leider mit dem begnügen, was zu erreichen ist; und, meine Herren, daß dieses Gesetz in der That eine Sozialreform ersten Ranges bedeutet, das wird von keiner Seite bestritten werden.
Deshalb wollen meine Freunde und ich sich auch beschränken, um nicht dem Gesetz noch zum Schluß einen Stein in den Weg zu werfen, über den es fallen könnte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Trimborn, Gamp, Dietz, v. Normann, Schräder.
Ich werde mich diesem Antrage anschließen und, wenn niemand wider- M spricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zwick hat sich gegen einen Vorwurf verwahrt, den ich gar nicht gegen ihn erhoben habe.
Es ist mir gar nicht eingefallen, ihm aus seinen Ausführungen einen Vorwurf zu machen; denn dazu lag gar keine Veranlassung vor.
Ich habe mir gesagt, daß ich aus seinen Ausführungen der stenographische Bericht lag mir, als ich am Tage nach ihm zu Wort kam, noch nicht vor, und das Werk von Agahd war mir damals nicht bekannt nicht habe entnehmen können, daß die Ausführungen, die er gemacht hat, nicht von Agahd selbst stammten, sondern aus anderen Veröffentlichungen entnommen seien.
Das ist doch kein Vorwurf gegen Herrn Dr. Zwick.
Dem Herrn Abgeordneten Roesicke gegenüber muß ich zunächst den Herrn Pfarrer Hildebrand in Schutz nehmen.
Derselbe hat, wie ich vorgelesen, ausdrücklich anerkannt, daß Agahd, von edlen Motiven getrieben, das Buch geschrieben habe; er hat ferner keineswegs gesagt, daß alles unwahr wäre, was Agahd geäußert.
Er hat nur von Agahd behauptet, daß er feine Auslassungen als übertrieben ansehen müsse, und daß der Verfasser nur das für die Nothwendigkeit der Beschränkung der Kinderarbeit Sprechende gebracht und das generalisirt und einseitig verwerthet habe, daß er das Material tendentiös ich glaube nicht einmal, daß er diesen Ausdruck gebraucht hat verarbeitet habe.
Der Herr Abgeordnete Roesicke sagte ferner, ich hätte der Ansicht Ausdruck gegeben, daß, wenn ich hier eine Ansicht ausspreche, derjenige, der widerspricht, den Gegenbeweis zu führen hätte.
Keineswegs, Herr Abgeordneter 1030 7556 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1903. l) Roesicke; solche Thorheiten habe ich nicht behauptet.
Ich hatte auf die amtliche Verordnung der Regierung in Köslin Bezug genommen und auf die Kontrolle durch die Lokalschulinspektoren hingewiesen.
In einem Zwischenruf wurde bezweifelt, daß die Lokalschultnspektoren ihre Pflicht thun.
Dem gegenüber halte ich mich allerdings für berechtigt, es auszusprechen, daß derjenige, der die Kontrolle durch die Lokalschulinspektoren bezweifelt, auch die Verpflichtung hat, den Beweis zu liefern.
Schließlich möchte ich bemerken, daß mich der Herr Abgeordnete Roesicke mißverstanden hat; denn das Vorhandensein von Mißständen habe ich nicht bloß heute, sondern auch in der Sitzung vom 24.
April 1902 anerkannt.
(Glocke des Präsidenten.)
Mich hat der Herr Abgeordnete Roesicke mißverstanden, wenn er der Ansicht Ausdruck gegeben hat, daß ich keine Mißstände anerkannt hätte.
Das ist nicht richtig.
Von der Sitzung am 24.
April v. I. kann ich in einer persönlichen Bemerkung nicht sprechen; aber auch heute habe ich anerkannt, daß Mißstände vorhanden sind, habe auch den Weg angegeben, auf dem sie meines Erachtens aus der Welt zu schaffen seien.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich hatte mir, als der Herr Abgeordnete Gamp vom Pfarrer Hildebrand in Dämmer berichtete, sofort niedergeschrieben, er hätte erklärt, alles was Herr Agahd vom Lande gesagt, sei übertrieben und unwahr.
Wenn der Herr Kollege Gamp jetzt erklärt, daß das von ihm nicht gesagt sei, bezw.
daß Herr Pfarrer Hildebrand ihm das nicht berichtet habe, so höre ich das gern, und fällt mein Vorwurf dann in sich (iy zusammen.
Ich hoffe, daß nunmehr auch die Bezeichnung „tendentiös ''sich nicht in den Bemerkungen des Herrn Pfarrers Hildebrand vorfinden wird, weil auch das ein unberechtigter Angriff gegen Herrn Agahd wäre.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haußmanu (Böblingen).
Hanßmann (Böblingen) Abgeordneter: Meine Herren, ich erkläre, daß ich nach den Ausführungen der Herren Dr. Zwick und Roesicke in der Lage bin, auf das Wort, zu dem ich mich gemeldet habe, zu verzichten, um der möglichst raschen Verabschiedung des Gesetzes Vorschub zu leisten.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 30.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags I) r. v. Dziembowski-Pomian und Genossen (Nr.
771 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. RichthofenDamsdorf, v. Treuenfels, und Bassermann wünschen aus der II.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.