Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (61 Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der vom Bundesrath auf Grund des H 36 Absatz 1 des Gesetzes für das Auswanderungswesen vom 9.
Juni 1897 erlassene, in Nr.
5 des Reichsgesetzblattes veröffentlichte Zusatz zu § 4 der Vorschriften über Auswanderungsschiffe vom 14.
März 1898.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
und XXII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Schwarze (Lippstadt), Jacobskötter und vr.
Spahn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Tasch in die Budgetkommission; de Witt (Köln) in die XXI.
Kommission; Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und Trimborn in die XXII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Speck für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. d. Grüben Arenstein für 4 Wochen wegen Krankheit; Graf v. Carmer für die Zeit bis zum 26. d. M. wegen Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Büsing, vr.
Schaedler, Engelen, Freiherr v. Thünefeld, Henning, vr.
Marcour, de Witt (Köln) wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der II.
resp.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 1., 2., 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die er- (M forderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1899 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des RechnungsHofs (Nr.
884 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf beim Mangel eines Widerspruchs feststellen, daß dieVorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1898 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
522 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommisfion (Nr.
878 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Ihnen bekannt, werden die Ergebnisse eines jeden Rechnungsjahres in zwei Formen dem Reichstage mitgetheilt, und zwar erstlich in der Form der Reichshaushaltsübersichten, welche von dem Reichsschatzamt zusammengestellt werden, und zweitens in der Form der Rechnungen, die von dem Rechnungshof geprüft werden.
Es handelt sich hier um die Rechnung von 1898.
1168 8552 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
Diese Rechnung ist vom Rechnungshof abgehört, und sind zu derselben 80 Bemerkungen gemacht worden.
Was nun den Inhalt dieser Bemerkungen anbelangt, so lassen sich dieselben in drei Kategorien theilen.
Der erste Theil der Bemerkungen bezieht sich auf sogenannte Fondsverwechselungen.
Darunter versteht man solche Ausgaben, die zwar etatsrechtlich begründet, aber nicht unter dem richtigen Titel verausgabt sind.
Für alle diese Ausgaben ordnet der Rechnungshof nun einen Ausgleich an; er bestimmt, daß derjenige Fonds, welcher zu Ungebühr die Ausgabe geleistet hat, Ersatz erhält von dein Fonds, der die Ausgabe eigentlich hätte bestreiten sollen.
Für die Vollziehung des Ausgleichs sind eine Reihe Vorschriften maßgebend; ich glaube jedoch, hier auf diese Vorschriften des näheren nicht eingehen zu sollen.
Die zweite Kategorie sind außeretatsmäßige Ausgaben.
Dieselben sind im großen und ganzen schon bei Berathung der Reichshaushaltsübersicht für das Jahr 1898 genehmigt; allein der Rechnungshof hat bei Prüfung der 1898 er Rechnung noch einige wenige außeretatsmäßige Ausgaben konstatirt.
Es sind Ausgaben, deren Nothwendigkeit vom Rechnungshöfe zwar anerkannt worden ist, die aber im Dispositiv des Etats keine rechtliche Grundlage haben.
Die Rechnungskommisston hat sich den Anschauungen des Rechnungshofes angeschlossen und die Nothwendigkeit dieser Ausgaben anerkannt; aber sie ist der Ansicht, daß die Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren nothwendig ist.
Die dritte Kategorie bezieht sich auf sogenannte Umbuchungen.
Es sind im Jahre 1898 eine Anzahl von Ausgaben vollzogen worden, die aber erst im Jahre 1899 definitiv verrechnet worden sind.
Derartige Umbuchungen sind nicht korrekt; sie sind vom Rechnungshof beanstandet worden, und auch die Kommission schließt sich den Beanstandungen des Rechnungshofes an.
Ich habe dann aus dem allgemeinen Theil des Be (L) richts einen Punkt hervorzuheben.
Der Rechnungshof macht den Vorschlag bezüglich der Fondsverwechselungen, daß solche in Zukunft nur dann in die Bemerkungen, die dem Reichstage zugehen, aufzunehmen sind, wenn sie sich auf höhere Ausgaben als 20 Mark beziehen.
Die auf geringere Ausgaben bezüglichen Fondsverwechselungen werden zwar auch von Seiten des Rechnungshofes beanstandet, aber sie sollen in Zukunft nicht mehr in die Bemerkungen aufgenommen werden, die zur Kenntniß des Reichstags gelangen; nur dann, wenn mit geringwerthigen, den Betrag von 20 Mark nicht erreichenden Fondsverwechselungen prinzipielle Fragen verbunden sind, soll deren Mittheilung an den Reichstag erfolgen.
Die Rechnungskommission ist auch über diesen Punkt in Berathung getreten und hat den Vorschlag des Rechnungshofes als durchaus im Interesse der Geschäftsvereinfachung begründet anerkannt und empfiehlt Ihnen denselben zur Annahme.
Nach diesen kurzen Bemerkungen gestatte ich mir namens der Rechnungskommission folgenden Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 die in den Bemerkungen des Rechnungshofs zur allgemeinen Rechnung über den ReichshaushaltsEtat für das Etatsjahr 1898 Ziffer 1, 16, 17 und 47 nachgewiesenen außeretatsmäßigen Ausgaben nachträglich zu genehmigen; II.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für 1898 Entlastung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht Iveiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Referent hat eben die Anträge der Kommission zur Kenntniß des Hauses gebracht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Anträgen beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind (6) angenommen.
Wirkommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den ReichshaushaltsEtat (Nr.
880 der Drucksachen).
Anträge Nr.
883, 891, 896.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und Roeren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
38 technische Institute der Artillerie im preußischen Etat.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
38 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Vorweg, meine Herren, einige Worte dem Herrn Abgeordneten Pauli gegenüber, dem es beliebte, sich gestern hier sowohl als de »natürlichen Vertreter der Arbeiterschaft des Wahlkreises Osthavelland als auch als den „schlichten Mann aus der Werkstatt ''hinzustellen.
Herr Kollege Pauli, es hat etwas lange gedauert, ehe Sie zu dem Erkenntniß gelangten, der „schlichte Mann aus der Werkstatt ''zu sein.
Ich erinnere Sie daran, daß, als ich im vorigen Jahr von dieser Stelle aus die berechtigten Klagen und Wünsche der Arbeiterschaft Spandaus zum Vortrag brachte, es dieser „schlichte Mann aus der Werkstatt ''war, der in erster Linie alle diese Klagen als übertrieben resp.
unwahr hinstellte (hört!
hört!
links) und zu gleicher Zeit der würdigste Sekundant der Heeresverwaltung gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat im vorigen Jahre für alle diese Klagen der Arbeiterschaft in den Königlichen Werkstätten Spandaus (v) kein Wort gefunden.
Da war er nicht der „schlichte Mann aus der Werkstatt '', da war er der Freund und Vertreter der dortigen Meister, der Vertheidiger des Meister Jäger, ein würdiger Freund dieses „schlichten Mannes aus der Werkstatt ''.
Im vorigen Jahre brüstete sich Herr Pauli mit der Huldigungs- resp.
Dankadresse der Betriebsschreiber Spandaus.
In diesem Jahre scheinen die Betriebsschreiber so zufrieden zu sein, daß sie den „schlichten Mann aus der Werkstatt ''schließlich vergessen haben.
Herr Pauli hat mit keinem Worte erwähnt, daß ihm auch in diesem Jahre wieder eine Huldigungs- und Dankadresse zugegangen ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es scheinen auch die Betriebsschreiber in Spandau eingesehen zu haben, welch würdigen Vertreter sie an dieser Stelle im vorigen Jahre an dem „schlichten Mann aus der Werkstatt ''gefunden hatten.
Dafür wurde mir heute Morgen mitgetheilt, daß die Arbeiter Spandaus planen, für diese ausgezeichnete Rede, die „der schlichte Mann aus der Werkstatt ''gestern hier gehalten hat, ihm aus Dankbarkeit einen Fackelzug in den nächsten Tagen darzubringen.
(Heiterkeit.)
Das wurde mir ganz ernsthaft heute morgen von Spandau aus mitgetheilt.
Dieser „schlichte Mann aus der Werkstatt '', der es erst vor wenigen Monaten in diesem Hause fertig brachte, die Interessen der Arbeiterschaft in so ausgezeichneter Weise zu vertreten, daß er seine ganze Thätigkeit darauf zuschnitt, die Freunde des Brotwuchers aufs alleräußerste zu unterstützen, wodurch ja die Lebenshaltung nicht zum kleinsten Theile auch der Königlichen Werkstättenarbeiter Spandaus so außerordentlich herabgedrückt ist!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Potsdamer Arbeiter werden ja den „schlichten Mann aus der Werkstatt ''noch nicht vergessen haben, als Herr Pauli an einer anderen Stelle, im StadtverordnetenReichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
8553 (Zubeil.)
() kollegium zu Potsdam, so außerordentlich herzlos und höhnisch sich über die Noth der Arbeiterschaft lustig machte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß ein Kollege herzlos und höhnisch gesprochen hat; das ist mit der Ordnung des Reichstags nicht zu vereinbaren.
Zubeil, Abgeordneter: Ich habe gesagt: in einem anderen Hause hat der Herr Abgeordnete Pauli das gesagt.
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist ganz egal; Sie dürfen das nicht von einem Kollegen sagen.
Zubeil, Abgeordneter: Die Arbeiter können sich beglückwünschen, ihre Vertretung in so außerordentlich würdige Hände gelegt zu haben, aber eins hat doch die Breslauer Rede mit sich gebracht: sie hat Herrn Pauli endlich auf seine hohe Mission aufmerksam gemacht.
Aber, Herr Kollege Pauli, aus Ihren gestrigen Ausführungen klang so recht die Angst hervor, was wohl in diesem Jahr mit Ihnen von dieser Potsdamer und Spandauer Arbeiterschaft geschehen würde.
Sie fühlen wohl selbst am allerbesten, daß Ihre Stunde geschlagen hat.
(Heiterkeit.)
Die Verstellung als „schlichter Mann aus der Werkstatt ''nützt Ihnen nichts mehr; die Spandauer Arbeiter werden wohl dafür sorgen, daß Sie die letzte Zeit in diesem Hause zugebracht haben.
(Heiterkeit.)
Nun zu weiteren Ausführungen!
Ich werde ja wohl noch sehr oft gezwungen sein, auf den lieben „Mann aus der Werkstatt ''zurückzukommen.
(Heiterkeit.)
Von Zeit zu Zeit geht die Notiz durch die Presse, die Heeresverwaltung habe kein Interesse mehr an dem Fortbestehen der Königlichen Institute in Spandau, da sie zu theuer fabriziren, und die Privatindustrie weit billiger liefere.
Wenn man untersucht, aus welchen Ursachen dies (L) der Fall ist, so erkennt man, daß in keinem Betriebe der Welt so unrationell fabrizirt wird wie in diesen Königlichen Instituten.
Von der Heeresverwaltung wird die theure Produktion immer mit den hohen Arbeitslöhnen begründet; es kann aber im Gegentheil nachgewiesen werden, daß ein großer Theil der Betriebe der Privatindustrie höhere Löhne zahlt, als in Spandau gezahlt werden, mit Ausnahme derjenigen Arbeiten, die von derHeeresverwaltung in Submission gegeben werden.
Ich komme darauf noch zurück.
Die Herren Direktoren erhalten ja selbstverständlich den Gehalt nicht aus den Betrieben der Königlichen Institute; aber es geht aus dem Etat hervor, daß sämmtliche militärische Beamten der Königlichen Institute die sogenannte Werkstattzulage erhalten, die nicht zum kleinsten Theile dazu beiträgt, daß die Produktion eine weit theurere ist als in Privatbetrieben; aber auch der schablonenhafte, streng schematische Charakter des Betriebes ist in erster Linie schuld daran.
Jede Fabrik in Spandau hat einen Stabsoffizier zum Direktor, außerdem eine Anzahl Hauptleute, Oberleutnants, Zeug- und Feuerwerkspersonal.
Die Herren mögen als Soldaten ausgezeichnete, tüchtige Menschen sein; ob sie aber auch kaufmännisch befähigt sind, derartig große Betriebe zu leiten, das ist eine andere Frage, die ich unter allen Umständen bestreite.
Kein Privatfabrikbetrieb würde derartige Männer an die Spitze stellen, sondern darauf sehen, daß gute, kaufmännisch gebildete Direktoren an der ersten Stelle stehen.
In den Artilleriewerkstätten in Spandau die Herren von der Heeresverwaltung werden mir darin recht geben sind sämmtliche Handwerker vertreten; aber sämmtliche Verwaltungsbeamte sind Militärs, nicht einer hat eine kaufmännische Vorbildung genossen.
Daneben giebt es Oberingenieure, Ingenieure, die in Privatbetrieben vollkommen ausreichen, ohne daß noch Stabsoffiziere als Direktoren an der Spitze stehen.
Nun kann man einwenden: als Sachverständige sind (0) die Meister vorhanden.
Aber liegt das so in Spandau
Die Meister in Spandau haben in die Einrichtungen des Betriebs nichts hineinzureden, sie sind in erster Linie dazu da, die Löhne der Arbeiter herunterzudrücken und so brutal wie möglich gegen die Arbeiter vorzugehen.
Es ist auch gar nicht denkbar.
Wie würde sich ein Oberstleutnant, ein Major, ein Oberleutnant von einem schlichten Meister der dortigen Werkstätten irgend welche Vorschriften machen lassen
Das verträgt das militärische System schon nicht, daß der Untergebene irgendwie Einwirkungen auf seine Vorgesetzten ausüben kann.
Und wie geht es mit der Anstellung der Meister
Wird da bei der Auswahl des Meisterpersonals nach der Tüchtigkeit des schlichten Mannes aus der Werkstatt, wie Herr Pauli im vorigen Jahre ausführte, gesehen
Im Gegentheil, es wird danach gesehen, wer servil, schmiegsam und biegsam nach oben und recht brutal nach unten vorgehen kann, die werden zu Meistern gemacht.
Von der Heeresverwaltung wird mir heute wieder, wie alle Jahre vorher, alles bestritten und als nicht auf Thatsachen beruhend hingestellt werden; trotzdem werde ich nachweisen, daß die Heeresverwaltung sofort nach meinen Ausführungen im vorigen Jahre sich daran machte, in verschiedenen Instituten Spandaus die von mir gekennzeichneten Uebel abzustellen; schon das zeigt, daß meine Ausführungen nicht auf Unwahrheit basirten.
Bei Festsetzung neuer Stücklöhne kommt es für die ausführenden Arbeiter in erster Linie nicht etwa in Betracht, daß auf die noch bestehenden alten Akkordsysteme Rücksicht genommen wird denn es giebt in Spandau noch Stücklöhne, die auch durch die neue Lohnordnung noch nicht abgeschafft sind, aus dem Jahre 1870; die Arbeiten können nicht an Privatbetriebe vergeben werden, weil kein Privatunternehmer sie für den Preis annehmen würde, der heute der Arbeiterschaft in Spandau gezahlt D) wird; es ist also unmöglich für die Arbeiterschaft, einen anständigen Lohn herauszuschlagen, sondern da werden bei anderen Akkorden erhöhte Preise gezahlt, um auf diese Weise den Ausfall des Lohnes auszugleichen, damit die Arbeiter wenigstens so viel erhalten, um leben zu können.
Wenn man in Spandau rationell produziren will, wird es zunächst einmal nothwendig sein, daß im Verein mit allen Arbeitskategorien der dortigen Arbeiterschaft durch ihre freigewählten Vertrauensmänner eine Revision der Spandauer Betriebe vorgenommen wird, und auf Grund dieser Revision dann die Lohnhöhen festgesetzt werden, nicht aber, daß Lohnordnungen geschaffen werden, wie sie die Heeresverwaltung am 13.
November v. I., wenn ich nicht irre, in Spandau zur Einführung zu bringen beliebte.
Vor kurzem ging durch die gesammte bürgerliche Presse die Notiz, daß die Heeresverwaltung mit Ernst daran gehen will, das so außerordentlich überflüssige Aufsichtspersonal möglichst zu verringern.
Fange man mit dieser Revision innerhalb der Betriebe an, und der Herr Kriegsminister wird bald einsehen, wie außerordentliche Ersparnisse er machen kann, und daß er nicht nöthig hat, durch derartige Lohnordnungen noch mehr auf die Lebenshaltung der dortigen Arbeiterschaft zu drücken.
Die neue Lohnordnung hält, genau wie die alte, mit Zähigkeit am Stücklohnsystem fest; das ist überall anzuwenden, wo es irgend die Verhältnisse gestatten.
Außerdem ist in Spandau das betrübende System eingeführt, daß das erste Stück neuer Arbeit diejenigen Arbeiter erhalten, die an und für sich durch ihre Körperkraft im Stande sind, es so schnell wie möglich herzustellen.
Außerdem Pflegen die Meister resp.
Obermeister bei jedem neuen Stück, das in Spandau in Arbeit gegeben wird, zu sagen: das Stück wird sehr schnell gebraucht, es kommt nicht darauf an, was Sie an diesem Stück verdienen, nur 1163 8554 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903 (Zubeil.)
() darauf, daß es so schnell wie möglich fertig wird.
Nach der Zeit, die diese überaus kräftigen Arbeiter, die wir ja in jedem Betriebe haben, zur Fertigstellung gebrauchen, werden die Stücklöhne für die übrigen Arbeiter festgesetzt.
Es ist erklärlich, daß die Majorität der Arbeiterschaft1da1nicht1mitkommen1kann, 1 und das1Resultat1ist, 1 daß dadurch so1elende1Löhne in den Königlichen Instituten zu Spandau verdient werden.
Man bedenke, daß erst gestern mein Freund Bebel darauf hinwies, wie Millionen und aber Millionen einfach an Syndikate, Trusts und einzelne Fabrikanten wie Krupp weggeworfen werden, daß erst ganz kürzlich ein bedeutender Großgrundbesitzer Hunderltausende mühelos in den Schoß geworfen erhielt.
Wenn hier bei den Arbeiten in Spandau der Stundenlohn nur um wenige Pfennige erhöht werden soll, sind Mittel nicht vorhanden, da wird mit der Drohung um sich geworfen, daß, wenn die Forderungen der Arbeiter so weitergehen, dann die Institute der Königlichen Werkstätten in Spandau geschlossen werden.
Nun, Herr Kriegsminister, darüber— bin ich derMeinung haben Sie selbst nicht zu befinden, da würde der Deutsche Reichstag auch ein Wort mitzureden haben.
Durch die Mittel des Deutschen Reichs sind diese Institute geschaffen und werden sie unterhalten, sie lassen sich nicht so schnell in Speicher, Pferdeställe und Exerzierschuppen umändern.
Diese Drohungen nützen also nichts.
Herr Generalleutnant v. Einem erklärte im vorigen Jahre, daß diejenigen Arbeiter, die gesundheitsschädliche Arbeiten verrichten müssen, eine Zulage von 5 Pfennig pro Stunde erhalten (Zuruf), oder vielmehr von 10 Pfennig und die Nachtarbeiten 5 Pfennig.
Wie steht es in der neuen Hülfenfabrik mit den Arbeitern, die die Hülsen putzen müssen
Es wird dem Herrn Generalleutnant v. Einem doch nicht unbekannt (R) sein, wie außerordentlich schädlich diese Arbeit des Hülsenputzens, des Schmirgelns der Hülsen ist, und in welcher Weise die Arbeiter durch den Staub, der sich dabei entwickelt, zu leiden haben.
Bis zur heutigen Stunde erhält keiner dieser Arbeiter weder Milch geliefert noch eine Zulage von 10 Pfennig.
Die Herren von der Heeresverwaltung müssen ferner wissen, daß die Nachtarbeit doppelte Kosten dem Arbeiter auferlegt: er muß bei Tage leben und er muß des Nachls leben; und daß da eine Zulage von 5 Pfennig außerordentlich niedrig bemessen ist, das müßte den Herren von der Heeresverwaltung ebenfalls klar sein.
Lohnzulagen sind in der neuen Lohnordnung nur in zwei Fällen vorgesehen, dagegen find in acht verschiedenen Fällen Lohnabzüge festgestellt.
Ferner hat die neue Lohnordnung festgestellt, was meiner Meinung nach nach dem Gesetze unzulässig ist, daß zu viel gezahlte Lohnbeträge bei der nächsten Lohnzahlung in Abzug gebracht werden dürfen.
Auch die Geldstrafen, die von der Verwaltung festgesetzt werden, sind bei der Lohnzahlung abzuziehen.
Ebenso sollen alle verlorenen oder beschädigten Gegenstände von den Arbeitern ersetzt werden.
Als die neue Lohnordnung herauskam, war die gesammte bürgerliche Pauli-Presse aus Rand und Band, daß nun endlich einmal etwas Gutes für die Arbeiter in den Spandauer Königlichen Instituten geschaffen sei.
Aber es hat nicht lange nachgehalten: schon in sehr kurzer Zeit, als auch die bürgerliche Presse Einsicht in die neue Lohnordnung erhielt, ist sie bis zur heutigen Stunde vollkommen verstummt, sie stimmt heute kein Loblied mehr auf diese früher vielgepriesene neue Lohnordnung an.
In dieser neuen Lohnordnung sind weit über 100 verschiedene Arbeiterkategorien mit ihren Arbeitern in zwei Klaffen eingetheilt worden.
Ich fordere die Heeresverwaltung auf, mir einen einzigen Privatbetrieb zu (6) nennen, der es wagen würde, eine und dieselbe Kategorie von Arbeitern, die eine und dieselbe Arbeit verrichten müssen, in zwei verschiedene Klassen einzutheilen, in eine höhere und in eine niedere Lohnklaffe.
Die beiden Kategorien von Arbeitern betone ick noch einmal müssen eine und dieselbe Arbeit in den Betrieben der Königlichen Werkstätten verrichten.
Wird nicht durch diese Eintheilung in Klassen der Willkür der Meister in den Betrieben Thür und Thor geöffnet
Muß da nicht die Vetternwirthschaft bis aufs äußerste groß gezogen werden
Schon heute steht fest, daß nur noch Günstlinge in die I. Klasse gelangen können, während die große Masse der Spandauer Arbeiterschaft sich in der II.
Klasse befindet.
Neben diesen beiden Arbeiterklassen giebt es außerdem noch 6 resp.
7 Lohnklassen in Spandau.
Auch da wird es in Deutschland kaum einen Privatbetrieb geben, der in dieser Beziehung die Konkurenz mit den Königlichen Werkstätten aushalten kann.
Von den ersten beiden Lohnklassen könnte man noch sagen, daß die Verhältnisse befriedigend find.
Wie steht es aber mit der Hl.
IV.
und V. und mit der jugendlichen Lohnklasse
Ist es da noch möglich, bei den durch die Lohnordnung festgesetzten Löhnen auskommen zu können bei den außerordentlich theuren Verhältnissen in Spandau
Ist es der Heeresverwaltung unbekannt, daß die Kommunalverwaltung in Spandau eine Statistik im vorigen Winter herausgegeben hat, in der sie den Königlichen Fabriken in Spandau nachweist, wie elend die Löhne in Spandau beschaffen sind
Da ist folgendes mitgetheilt: den Steuersatz von 2, 40 Mark zahlen allein in der Munitionsfabrik 1338 Arbeiter, im Feuerwerkslaboratorium 202 Arbeiter, in der Gewehrfabrik ebenfalls 202.
Mit einem Steuersatz von 4 Mark werden herangezogen in der Munitionsfabrik 113, in derPulverfabrik lbO, in dem Feuerwerkslaboratorium 162, in der Gewehrsabrik 79.
Einen Steuersatz von (v) 6 Mark zahlen in den Werkstätten 246, in der Geschützfabrik 201, in der Gewehrfabrik 74, in der Munitionsfabrik 114, in der Pulverfabrik 132, im Feuerwerkslaboratorium 540.
Geben diese Zahlen nicht an sich schon der Heeresverwaltung aufs äußerste zu denken, daß eine Erhöhung der Löhne stattfinden müßte
oder glaubt die Heeresverwaltung, daß die Kommunalverwaltung in Spandau so liebenswürdig gegen die Spandauer Arbeiter ist, sie einfach von der Steuer freizulassen
Sie muß sie aber zu derartigen niedrigen Steuersätzen einschätzen, weil die Königlichen Fabriken ihren Arbeitern einen so jämmerlichen Lohn zahlen.
Als im vorigen Jahre, ehe die Verhältnisse in den Königlichen Fabriken Spandaus besprochen wurden, in einer tagelangm Debatte über die Arbeitslosigkeit im Deutschen Reiche hier debattirt wurde, erklärte damals Graf v. Posadowsky in diesem Hause: soweit es irgend denkbar und möglich ist, sollen die einzelnen Staaten des Reiches herangezogen werden, die durch den Etat festgesetzten Arbeiten zu beschleunigen, um so weit als möglich zur Verminderung der Arbeitslosigkeit beizutragen.
Auch seien die Kommunen, so weit angängig, aufzufordern, durch schleunige Arbeiten das Elend der Arbeiterklasse zu vermindern, welches, wie bekannt, durch die letzten Jahre der Krise so außerordentlich scharf auf die Arbeiterschaft gedrückt hat.
Man dürfte doch erwarten, daß nun auch die Königlichen Werkstätten in Spandau zu dem Mittel greifen würden, zu dem ein großer Theil der Privatbetriebe gegriffen hat: daß sie Feierschichten einlegten und die Arbeitszeit vernünftig verkürzten, was dazu beitrug, daß sie einen großen Theil der Arbeiter nicht auf den Straßendamm zu werfen brauchten.
Was hat die Königliche Werkstättenverwaltung gethan, um dem außerordentlichen Nothstand zu begegnen
Kaum waren die Debatten Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
(Zubeil.)
im Reichstag vorüber, fanden so außerordentlich zahlreiche Kündigungen in den Königlichen Werkstätten statt, da lagen 1800 Arbeiter auf dem Straßendamm; anstatt die Arbeitszeit zu verkürzen um eine oder zwei Stunden, die Nachtarbeit einzuschränken, griff man zu dem Mittel der Brutalität der Arbeiterentlassung, ohne Rücksicht auf das Dienstaltcr oder die Familie zu nehmen.
Arbeiter, die 7, 8, 9, 10 Jahre, ja zum Theil 12 Jahre in den Königlichen Fabriken beschäftigt waren und ihre ganze Arbeitskraft in diesen Fabriken darangesetzt haben, aus Dankbarkeit dafür in der schlimmsten Zeit der Arbeitslosigkeit einfach auf den Straßendamm gesetzt!
Nennen Sie, Herr Kriegsminister, das soziale Fürsorge
Nun, sonderbare „soziale Fürsorge '', die hier in Spandau im letztvergangenen Jahre eingeschlagen worden ist!
Nicht genug damit!
Als die Gewehrfabrik in Spandau noch vollkommen beschäftigt war, da Umänderungen der Gewehre mit neuen Visieren u. s. w. angebracht wurden, da gingen wiederum einige von den alten Arbeitern einzustellen.
Ist es da nicht der reine Hohn, daß Arbeiter, die 7, 8 Jahre und länger in den Betrieben beschäftigt waren, nun von der Gewehrfabrik wieder angenommen und in die niedrigste Lohnklasse mit 3, 50 Mark gesetzt wurden
Ich meine, wenn man das Elend noch in dieser Weise ausbeuten will, dann kann von sozialer Fürsorge in den Königlichen Werkstätten keine Rede sein.
Wo bleiben da die Worte vom Jahre 1890, daß die Königlichen Institute zu Musterinstituten herausgebildet werden sollen
Wenn das Musterinstitute sind, dann möchte ich erst einmal die anderen unter die Lupe der Kritik nehmen!
Ferner hat der Generalmajor v. Einem im vorigen Jahre erklärt, daß bei den Entlassungen darauf gesehen werden wird und werden soll, daß Familienväter mit vielen Kindern, soweit denkbar und möglich, geschont werden sollen.
Nun es ist eine Leichtigkeit, sich davon (L) zu überzeugen, daß gerade das Gegentheil davon in Spandau eingetreten ist, daß die Familienväter mit vielen Kindern in Spandau in erster Linie zur Entlassung gelangt sind, und daß ein großer Theil unverheirateter Leute und Leute mit einem oder zwei Kindern und mit kurzer Dienstzeit in den Königlichen Instituten behalten wurden.
Dagegen wird die Heeresverwaltung gar nicht ankämpfen können.
In jedem Augenblick lassen sich die Hunderte von Arbeitern dem Namen nach hier aufführen, die eben in dieser Weise zur Entlassung gelangt sind.
Der Herr Kriegsminister kann sich seine Kollegen außerhalb des Deutschen Reichs zum Vorbild und Muster nehmen, so den Marineminister in Frankreich, der in seinen Arsenalen die Mündige Arbeitszeit eingeführt hat.
Der Herr Kriegsminister muß auch wissen, daß sein Kollege in England schon seit Jahren in den dortigen Staatsinstituten die Mündige Arbeitszeit durchgeführt hat, daß auch die Privatbetriebe vielfach die Mündige Arbeitszeit eingeführt haben, daß in verschiedenen anderen Staaten auch die Postanstalten mit dieser verkürzten Arbeitszeit vorgegangen sind.
Ich meine, eine derartige soziale Fürsorge, die in anderen Staaten möglich ist, müßte auch im Deutschen Reiche möglich sein; dann brauchte die Heeresverwaltung nicht zu so außerordentlichen Mitteln zu greifen und plötzlich tausende von Arbeitern auf den Straßendamm werfen, von denen sie genau weiß, daß sie bei diesen Nothstandsverhältnissen Arbeit innerhalb der Privatbetriebe nicht erhalten können, die sich bedanken, die 8, 9, 10, 12 Jahre abgerackerten Arbeiter der Königlichen Institute aufzunehmen.
Die Königlichen Fabriken in Spandau gehen ja den Privatbetrieben mit gutem Beispiel voran: ist doch kürzlich erst eine Verfügung bekannt gegeben ich habe sie bei mir —, daß Arbeiter über 40 Jahre keine Aussicht haben, dort eingestellt zu werden; und was die Königlichen Werk8555 stätten für sich in Anspruch nehmen, werden sie doch auch (O) dem Privatbetriebe zusprechen müssen.
Auch so ein Stückchen sozialer Fürsorge: Arbeiter über 40 Jahre werden nicht mehr eingestellt, obwohl man doch annehmen müßte, sie ständen noch im besten Mannesalter!
Denen sagen die Königlichen Fabriken: bist du über 40 Jahre alt, sieh du zu, wo du bleibst, geh du elend unter, was kümmert sich die Heeresverwaltung als Arbeitgeber darum
Und so werden die alten Arbeiter, wenn sie einmal entlassen sind, nur in den seltensten Fällen wieder in den Königlichen Fabriken eingestellt.
Im vorigen Jahre führte „der schlichte Mann aus der Werkstatt ''aus, daß in den Königlichen Werkstätten die Arbeiter nur nach Fleiß und Kenntnissen bewerthet werden.
Wie kommt es, Herr Kollege Pauli, daß allein in der Artilleriewerkstatt innerhalb ganz kurzer Zeit fünf junge Meistersöhne zu Aufsehern respektive Vizemeistern ernannt wurden
Die gesammte Arbeiterschaft Spandaus ist sich darüber klar, daß hier weder von Kenntnissen noch von Fleiß die Rede sein kann, daß hier das System, das ich im vorigen Jahre kennzeichnete, zur Geltung gelangte, daß es nämlich nach Gunst geht, um diese bevorzugten Stellen dort zu erhalten.
Im Feuerwerkslaboratorium ist der Neffe des dortigen Meisters schon nach dreijähriger Thätigkeit zum Aufseher befördert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch da sagen die Arbeiter, die die Verhältnisse besser kennen als ich, daß hierbei von Fleiß und Tüchtigkeit absolut nicht die Rede sein kann.
Also darin, Herr Kollege Pauli, haben Sie sich im vorigen Jahre außerordentlich geirrt.
Nun zum Lohn der Handlanger.
Nicht um einen einzigen Pfennig ist bei ihnen der Lohn durch die neue Lohnordnung aufgebessert worden, und doch wird man zugeben, daß die Handlanger ein so schweres Stück Arbeit zu verrichten haben, daß sich auch nicht jeder dafür quali- (v) fizirt.
Es beträgt der Anfangslohn erst 3, 00, nach 6 Jahren 3, 50 Mark und wenn die Handlanger acht Jahre ununterbrochen im Königlichen Betriebe ihre Schuldigkeit gethan, erhalten sie, sage und schreibe, eine Zulage von 10 Pfennigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man bei so niedrigen Löhnen, wie sie die vierte und fünfte Lohnklasse in Spandau verzeichnet, bei den dortigen Theurungsverhältnissen überhaupt noch leben kann, das bleibt allen einsichtigen Menschen ein Räthsel.
Es ist ein Kunststück, wie die Arbeiter es fertig bekommen, mit solch niedrigen Löhnen zu existiren.
Die ganze Lohnordnung ist ein Stück Blendwerk im wahren Sinne des Wortes.
Am Montag den 16.
Februar, Vormittags 9 Uhr, trat in Spandau eine große Konferenz zusammen, zu der auch Arbeiter durch die Direktoren bestimmt wurden, an dieser Konferenz theilzunehmen, zu der auch eine Kommission aus Berlin erschienen war.
Zweck dieser Konferenz war, durch Titel und sonstige Auszeichnungen die Arbeiter satt und zufrieden zu machen.
Nach fünfstündiger ernster Verhandlung hatte man das schwierige Problem gelöst und den „Maurer ''und „Obermaurer '', den „Gärtner ''und „Obergärtner ''glücklich entbunden, sowie die Bezeichnungen „Mechaniker ''und „Feinmechaniker '', Verwaltungs- und Depotarbeiter, „besonders zuverlässige ''und „zuverlässige ''Betriebsschreiber gefunden.
Als aber die Arbeiter daran gehen wollten, zugleich in die Berathung der Lohnordnung einzutreten, da war es der Königliche Kommissar des Herrn Kriegsministers, der die Arbeiterschaft daran hinderte und einfach erklärte, er sei hier nur erschienen, nur die Unzufriedenheit der Spandauer Arbeiter mit den Titeln aus der Welt zu schaffen; das sei ihm gelungen, und damit sei seine Mission in Spandau vollendet.
Mit welchen Kosten diese 8556 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
(Zubcil.)
(D Titelsucht den Ausgabe-Etat belastet hat, beweist, daß nicht nur die Spandauer Direktoren, sondern auch die Direktoren aus Hanau, Danzig und von überall, wo Königliche Fabriken sich befinden, zu dieser außerordentlich wichtigen Konferenz nach Spandau beordert waren.
Daß die Herren die Reise nicht aus ihrer Tasche machen, ist erklärlich; daß sie dafür Diäten beziehen und die bestimmten Meilengelder, wissen wir durch die Rechnungskammer.
Also man hat es sehr leicht fertig gebracht, derartige Gelder flüssig zu machen; aber um nur wenige Pfennige Lohn der Arbeiterschaft mehr zu geben, dazu sind Mittel niemals vorhanden.
Wie steht es nun mit dem Stück- und Blendwerk der Lohnordnung
In Klasse I ist der Anfangslohn 5 Mark 50 Pfennig, nach121Jahren151Mark1701Pfennig, nach141Jahren151Mark1901Pfennig, nach161Jahren161Mark1101Pfennig, nach181Jahren161Mark1301Pfennig, nach1101Jahren161Mark1501Pfennig.
Aber, meine Herren, wer kommt denn in diese I. Lohnklasse hinein
Das sind ja nur die Aufseher und die allerbesten Vorarbeiter, die das Glück genießen; es sind nur die Günstlinge der Meister, die in diese Lohnklasse überhaupt eintreten können.
In der II.
Lohnklasse ist der Anfangslohn 4 Mark 50 Pfennig, nach121Jahren141Mark1701Pfennig, nach141Jahren141Mark1901Pfennig, nach161Jahren151Mark1101Pfennig, nach181Jahren151Mark1601Pfennig, nach1101Jahren161Mark1501Pfennig.
Daslist die zweite Kategorie, und mit Leichtigkeit werden wir demnächst respektive in zwei Jahren feststellen können durch die Nachweise, die jetzt die Heeresverwaltung herausgiebt, wie groß die Zahl der Arbeiter ist, welche in diese (L) zweite Lohnklasse hineingelangen.
Nun aber die dritte Lohnklasse: am Anfang 4 Mark, nach 2 Jahren 4, 10 Mark, nach 4 Jahren 4, 20, nach 6 Jahren 4, 30 Mark, nach 8 Jahren 4, 40 Mark und nach 10 Jahren 4, 50 Mark.
Für heute ist durch die neue Lohnordnung gegeben, daß dieser Lohn niemals überschritten werden darf; wird er überschritten, so wird sofort mit Abzügen vorgegangen.
Ja, noch etwas anderes: in den letzten Tagen des vorigen Monats Februar ist durch die Direktion in Spandau der Ukas erschienen, bis jetzt war es in den Spandauer Werkstätten üblich, daß alle Lohnabzüge, wenn sie vorgenommen wurden, 14 Tage lang vorher der Arbeiterschaft bekannt gegeben werden mußten; heute hat die Direktion im Auftrag der Heeresverwaltung bekannt gemacht, daß die Abzüge nicht mehr den Arbeitern bekannt gemacht werden, sondern, wenn heute Abzüge stattfinde », sofort diese Abzüge in Kraft treten, ohne daß die Arbeiter ein Mittel in der Hand haben, sich dagegen wehren zu können.
Heute wird ihnen bekannt gegeben: du hast die Woche gearbeitet, heute ist Lohnzahlung, es giebt heute nur noch für das Stück so und so viel.
Der Arbeiter wußte das nicht, er hat geglaubt, diesen Lohn zu empfangen, und erhält so und so viel Mark Lohn weniger ausgezahlt.
Ich bin neugierig, ob die Heeresverwaltung hier diese Thatsache in ihrer Erwiderung bestreiten will; mir liegt das authentischste Material handschriftlich durch Abschrift vor.
In der vierten Lohnklasse in Spandau erhalten die Arbeiter 3, 60 Mark, nach zwei Jahren 3, 70 Mark, nach vier Jahren 3, 80 Mark, nach sechs Jahren 3, 90, nach acht Jahren sage und schreibe 4 Mark, welche die Arbeiter in Spandau in der vierten Lohnklasse nach acht Jahren erlangen können.
In der fünften Lohnklasse ist der Anfang 3 Mark, das sind Handlanger, die diesen königlichen Lohn erhalten.
Es wurde von dem „schlichten Mann aus der Werkstatt ''gestern schon angeführt, daß die Kommune in Spandau (0) ihren Arbeitern pro Tag das Minimum von 3, 50 Mark zahlt.
Die Königlichen Werkstätten erlauben sich, ihren Arbeitern den königlichen Lohn von 3 Mark pro Tag für Spandauer Verhältnisse anzubieten und auszuzahlen, nach zwei Jahren 3, 20 Mark, nach vier Jahren 3, 40 Mark, nach sechs Jahren 3, 50 Mark und nach acht Jahren 3 Mark und sage und schreibe 60 Pfennige.
Die Privatindustrie und die Kommune in Spandau giebt ihren Arbeitern 3, 75 bis 4 Mark.
Die Königlichen Fabriken können sich selbstverständlich dazu nicht auf schwingen, hier muß gespart werden, hier muß der Lohn bis aufs alleräußerste hinuntergedrückt werden; nach oben kommt es nicht darauf an, ob einige 100 000 Mark mehr weggeworfen werden oder nicht.
Dann ferner die jugendlichen Arbeiter!
Es wird ja der Heeresverwaltung bekannt sein, daß jugendliche Arbeiter in Spandan vorhanden waren, die durch ihre Intelligenz im Stande waren, genau so viel zu schaffen und auch tüchtig und gut zu arbeiten als wie die älteren Arbeiter.
Was wurde aus diesen Arbeitern, als die Lohnordnung in Kraft trat, gemacht
Sie wurden einfach aus ihrer bisherigen Lohnklasse herausgenommen und in die der jugendlichen Arbeiter gesetzt, mit 2, 40 Mark pro Tag, während sie vorher 5 Mark pro Tag im Stücklohn verdient hatten.
Hier ging es nicht'nach der Intelligenz, sondern einfach nach dem Alter.
Bei der Entlassung war es umgekehrt, da wurden die alten Arbeiter auf die Straße geworfen.
Die Heeresverwaltung genirte sich selbst: ein Arbeiter war ausgetreten, da er unter so elenden Verhältnissen seine Kraft dem Königlichen Institut nicht weiter zur Verfügung stellen wollte; da schien die Scham der Heeresverwaltung selbst gekommen zu sein: ein anderer wurde nach kurzer Zeit aus dieser degradirenden Stellung wieder herausgenommen und unter den alten Bedingungen weiter beschäftigt.
Solche ausgezeichneten Zustände herrschen in Spandau!
1 (v) Auch die weibliche Arbeitskraft wird dort in einer Weise bewerthet, die man nicht für möglich halten sollte.
Die Arbeiterinnen, vor allem die verheirateten, haben zu verschiedenen Malen die Königlichen Institute gebeten um die verkürzte Arbeitszeit von acht Stunden.
Bis heute ist dieser Wunsch nicht erfüllt; ich glaube, es wird noch lauge dauern, bis die Spandauer Verwaltung diesem vernünftigen Wunsch nachkommt.
Da war es kein Wunder, daß diese Lohnordnung alle enttäuschte.
Die patriotischsten, königstreusten Arbeiter wurden über diese neue Lohnordnung wild.
Sie hatten das Versprechen im vorigen Jahre sowohl von dieser Stelle aus wie vom Direktorium der Königlichen Fabriken, daß im Herbst eine neue Lohnordnung in Kraft treten würde; darauf hatten sie ihre Hoffnung auf vernünftige Regelung gesetzt.
Es war ein sonderbares Weihnachtsgeschenk, welches den Arbeitern mit dieser Lohnordnung unter den Weihnachtsbaum gelegt wurde.
Genau umgekehrt, wie „der schlichte Mann aus der Werkstatt ''es fertig gebracht hat, sich und seinen Parteifreunden im umgekehrten Verhältniß ein wunderbar schönes Weihnachtsgeschenk in der Gestalt des Zolltarifs, des Brotwuchers auf den Weihnachtstisch niederlegen zu können, ist den Spandauer Arbeitern auf ihren Tisch einfach der Lohnabzug niedergelegt worden.
Nun, mit welchem Gefühl die Spandauer Arbeiter diese Lohnordnung aufgenommen haben und in die Weihnachtstage gegangen sind, wird sich die Heeresverwaltung wohl selbst denken können.
Die Arbeiterausschüsse protestirteu sofort gegen diese Lohnordnung und verlangten erstens, daß die zwei Klassen abgeschafft würden, daß die Arbeiter ein und derselben Kategorie nicht getheilt würden in eine sogenannte gute Klasse und in eine unwürdige; sie protestirten auch gegen die Lohnfestsetzung in den einzelnen Klassen.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1 S03.
8557 (Zubeil.)
(L) Die Lohnordnung wurde von der Direktion noch einmal zurückgenommen; die Arbeiterschaft hoffte nun auf eine vernünftige Regelung da kam am 13.
November v. I. die Lohnordnung zurück genau so, wie sie von den Arbeiterausschüssen zurückgegewiesen worden war.
Kategorisch wurde erklärt: wer diese Lohnordnung nicht unterschreibt, kann sich als entlassen betrachten.
Selbstverständlich ist diese Lohnordnung von einer überaus großen Majorität der Arbeiter Spandaus unterschrieben worden; denn die Noth klopfe an die Thüren, und da kaun man durch solche kategorische Aufforderungen die Arbeiter dazu zwingen, solche Lohnordnungen zu unterschreiben.
Beide Petitionen der Arbeiter der Gewehrfabrik liegen in ihrem Wortlaut vor, die sie sofort wegen dieser Lohnordnung an die Heeresverwaltung richteten; jede dieser Petitionen ist von 200 Arbeitern unterschrieben.
In diesen Petitionen wurde festgestellt, daß allein bei Meister Schulzke von 50 Fräsern 47 in die zweite Klasse und nur 3 Fräser in die erste Klasse aufgenommen wurden.
Beide Theile müssen ein und dieselbe Arbeit verrichten, nur mit dem Unterschied, daß die Arbeiter zweiter Klasse 70 Pfennige weniger erhalten gegenüber e, mit denen sie elben Verdienst ertet.
So wie hier ihren Kollegen in der ersten Klas jahrelang Schulter an Schulter den'halten haben, dieselbe Arbeit gelei sieht es in allen Betrieben aus.
Bald nachdem die Debatte im vorigen Jahre hier im Deutschen Reichstag geschlossen war, folgte auch die Strafe der Spandauer Arbeiter auf dem Fuße nach.
Es erfolgten Massenkündigungen.
Aber das nicht allein; man suchte denjenigen, der mir das Material ausgeliefert haben sollte, und man fand auch heraus, daß es nur ein Mann aus der Fabrik sein könnte, der mir das Material zur Verfügung gestellt haben könnte.
Auf die Denunziation (v) eines Kollegen hin, des Betriebsschreibers Simon, griff man den Betriebsschreiber Knabe heraus, der mir das große Material zugestellt haben sollte.
Ich erkläre in aller Oeffentlichkeit, daß man ganz skrupellos den Unschuldigsten mit Entlassung bestraft hat.
Wenn die Heeresverwaltung wüßte, welche Fülle von Material mir alle Jahre zugeht, dann müßte ich, wenn ich dieses ganze Material hier vortragen wollte, mindestens 8 Stunden wie Antrick hier sprechen.
Eine solche Fülle von Material wird mir aus allen Betrieben der Spandauer Institute alljährlich zur Verfügung gestellt.
Ja, man ging noch weiter.
Man bestrafte nicht nur die Arbeiter, weil sie mir Material zugestellt hatten, sondern auch die Arbeiter, die das Material dem „schlichten Manne aus der Werkstatt ''ausgeliefert hatten, und auch die Arbeiter, die den stenographischen Bericht in Spandau verkauften, in dem nicht nur meine Rede enthalten war, sondern auch die Rede des „schlichten Mannes aus der Werkstatt ''; sie wurden einfach bestraft, weil sie sich erlaubt Hatten, den stenographischen Bericht, der die Verhandlung wörtlich wiedergab, zu verkaufen, und es sind auch in anderer Beziehung nach den vorjährigen Debatten Strafen über die dortigen Arbeiter verhängt worden.
Sie, meine Herren von der Heeresverwaltung, werden die Spandauer Arbeiterschaft nicht zufrieden stellen, wenn Sie in der Weise fortfahren, wie Sie in den letzten Jahren vorzugehen beliebten.
Sie brauchen sich nicht darüber zu wundern, daß Sie uns alljährlich neue Waffen in die Hand geben, und daß Sie durch die Spandauer Arbeiterschaft der Sozialdemokratie neue Truppen zuführen.
Sie selber sind die besten Agitatoren, die wir uns in diesem Wahlkreise wünschen können.
Ein Arbeitgeber, der in dieser Weise vorgeht, wie die Heeresverwaltung, kann von seinen Arbeitern nicht verlangen, daß sie noch folgsame, treue Patrioten bleiben, und der Herr Abgeordnete Pauli weiß am besten ein Lied davon zu singen, wie dieses (0) Vorgehen die Spandauer Arbeiterschaft in den letzten Jahren aufgewiegelt hat, wie jedes patriotische Gefühl dadurch erstickt wird, und wie es auch für die Zukunft bei solcher Wirthschaft weiter erstickt wird und erstickt werden muß.
Dem Herrn Kollegen Pauli hat es beliebt, anfangs Februar den Vertrauensmännern der Spandauer Arbeiter in Potsdam eine Audienz zu ertheilen.
In dieser Audienz hat Herr Kollege Pauli den Mitgliedern der Spandauer Arbeiterausschüsse, die in der Zahl von 18 Mann in Potsdam an dem betreffenden Sonntag Vormittag am 8.
Februar im Lokal „Stadt Königsberg ''versammelt waren, mitgetheilt, der Herr Kriegsminister habe ihm vertraulich mitgetheilt, der Kreis sei gefährdet, und sollte bei den nächsten Wahlen ein Sozialdemokrat gewählt werden, so müßten die Staatswerkstätten aus Spandau fortgenommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ich bin begierig, ob der Herr Kriegsminister einer so groben Wahlbeeinflussung sich schuldig gemacht hat.
Es ist ja nichts Neues, daß in Spandau vor den Wahlen ja, Herr v. Einem, Sie schütteln den Kopf; ich habe ihn geschüttelt, als ich hörte, daß bei dieser Unterredung in Potsdam in „Stadt Königsberg ''die Aeußerung als eine vertrauliche Mittheilung des Herrn Kriegsministers den Vertretern des Ausschusses von dem „schlichten Manne aus der Werkstatt ''mitgetheilt worden ist, und ich möchte wissen, wie der „schlichte Manu aus der Werkstatt ''berechtigt war, wenn Sie annehmen, daß eine derartige Mittheilung vom Kriegsminister nicht gemacht ist, wie Herr Pauli sich erlauben konnte, etwas derartiges gegenüber dem Arbeiterausschuß zu sagen; doch das haben die Herren selbst untereinander auszumachen.
Es ist nichts Neues, daß vor jeder Wahl in direkter und indirekter Weise durch die Königlichen Institute in Spandau eine außerordentliche Wahlbeeinflussung ausgeübt wird.
Schon in den früheren Wahlperioden wurde entweder mit Arbeiterentlassung in großem Stile oder mit Lohnabzügen gedroht oder mit Schließung der Institute, und zwar immer kurz vor den Wahlen.
Im Zusammenhang damit scheint auch folgende Mittheilung zu stehen Herr v. Einem wird sie wohl bestreiten —, daß am 15.
April d. I., trotzdem erst eine neue Lohnordnung in Kraft getreten ist, eine umfangreiche Lohnverkürzung erfolgen soll, obgleich die Werkmeister sich dagegen ausgesprochen haben.
Der 15.
April wird ja zeigen, daß meine Behauptung wahr ist; denn die Direktoren haben allen Meistern erklärt, daß daran nichts mehr zu ändern ist.
Mir scheint das ein Wahltrick zu sein, um die Spandauer Arbeiterschaft im letzten Moment vor der Wahl noch einmal mit der Hungerpeitsche an ihr patriotisches Gefühl zu appelliren.
Anders kann ich mir es nicht erklären, warum von Zeit zu Zeit immer gesagt wird, die Forderungen der Spandauer Arbeiter wüchsen ins ungemessene, und deshalb müßten die Fabriken geschlossen oder verlegt werden.
Daß das nicht möglich ist, weiß ja jeder!
So hat also die neue Lohnordnung nichts weiter gemacht als böses Blut bei allen Arbeitern.
Eine Kategorie will ich noch besonders hervorheben: das sind die Transporteure.
Diese konnten nach der alten Lohnordnung bis 5 Mark verdienen; nach der neuen Lohnordnung können sie nach 8 Jahren erst auf 3, 60 Mark kommen.
Das ist bei der schweren Arbeit, die die Transporteure zu verrichten haben, keine angemessene Entlohnung!
Dann nur noch einiges über die sogenanntenWohlfahrtseinrichtungen.
In Spandau hat jede Fabrik eine Kantinenkaffe, in deren Verwaltung die Arbeiter aber nichts hineinzureden haben.
Die Kaffe soll in erster Linie dazu da 8558 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
(Zubeil.)
(1 sein, die in Noth gerathenen Spandaner Arbeiter zu unterstützen.
Was ist nun mit dem Ueberschuß der Kantinenkasse in der Gewehrfabrik zu Spandau gemacht worden
Für die in Noth gerathenen Arbeiterfamilien wurden ausgegeben 3500 Mark, für Sedanfeier und Kaisers Geburtstag dagegen 2100 Mark!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, wenn hier die Arbeiter selbst etwas hineinreden könnten, so würde für derartige Vergnügungen das Geld nicht verwendet worden sein.
(Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es wird bestimmt mitgetheilt, daß ein Theil von Unterstützungsgesuchen abgelehnt werden mußte, weil Gelder dafür nicht mehr flüssig waren.
Bei der Enthüllung des Denkmals in Fehrbellin, der sogenannten Huldigungsfeier, haben diejenigen Arbeiter, die sie mitgemacht haben, sich die Dreistigkeit erlaubt, von den Kantinenkassen als Ausfall ihres Lohnes pro Mann 3 Mark zu beanspruchen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ihrer Ansicht nach ist es natürlich richtig!
Ein Theil der Kantinenkassen sind diesem Ansinnen nachgekommen, ein anderer Theil hat es strikte abgelehnt, weil diese Gelder zu derartigen Zwecken unter keinen Umständen verwendet werden dürfen.
Sie sehen, daß in Ihren eigenen Kreisen die Anschauungen über den Zweck derartiger Gelder sehr verschieden sind.
Ueberschüsse aus den Kanttnenkasfen werden nicht aus dem Aufsichtspersonal, sondern aus der Masse der Arbeiter erzielt, und so hat auch zunächst die Arbeiterschaft das Recht, darüber zu bestimmen.
Wie man mit alten Arbeitern umspringt, dafür will ich nur ein Beispiel anführen.
Arbeitern, die in der Geschützgießerei schon 25 bis 30 Jahre beschäftigt sind es ist der älteste Theil der in den Spandauer Fabriken beschäftigten Arbeiter —, hatte man früher, als sie noch jung (L) und kräftig waren, den Glauben beigebracht, daß im Alter für sie ausreichend gesorgt werden wird, daß sie bei der leichteren Arbeit bevorzugt werden.
Diese alten Arbeiter hat man jetzt einfach aus dem Betrieb herausgenommen und als Hofarbeiter beschäftigt mit einem Tagesverdienst von 3, 50 Mark, während sie im Betrieb 4, 50 Mark erhielten.
So danken die Königlichen Institute für treue Pflichterfüllung.
Nicht genug mit dein Ausfall des Lohnes, trifft es diese Arbeiter noch schwerer, daß sie damit in die zweite Klasse der Krankenkasse heruntergesetzt werden und nun niedrigeres Krankengeld und später auch niedrigere Pension erhalten als früher.
Was weiter die Wohlfahrtseinrichtungen anbelangt (Zuruf rechts) ja, Herr Kollege, Sie müssen schon gestatten; ich habe noch sehr lange zu reden!
(Zuruf), so haben die Klosets in der Gewehrfabrik bis heute noch kein Wasser, ein Zustand, der in einer großen Fabrik kaum erträglich ist.
Es fehlt auch heute noch Sitzgelegenheit beim Frühstück und beim Vespern in der Fabrik selbst, und der Speisesaal ist so weit entfernt, daß die Arbeiter dort ihr Essen nicht einnehmen können, sondern es direkt an ihrer Arbeitsmaschine thun müssen.
Im Proviantamt führen die Arbeiter außerordentliche Klagen über den Kontrolleur.
Bei jeder Gelegenheit heißt es von diesem Herrn: wer nicht will, braucht es nur zu sagen, dann kann er gehen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sehr richtig!
Der Kontrolleur sieht jeden Arbeiter als so 'n Stück Verbrecher an.
Will ein Arbeiter mit ihm sprechen, so muß er wie beim Militär 3 bis 4 Schritt vor ihm stehen bleiben, Front machen, dann kann er ihm die Wünsche vortragen, welche er in Betreff der Arbeitsgelegenheit auszusprechen hat.
Alle Monate werden diesen Proviantarbeitern die sogenannten Kriegsartikel verlesen, (6) das heißt, es wird ihnen die Arbeitsordnung scharf eingeprägt.
Ferner befinden sich dort, wie das bei einem Proviantamt nicht anders denkbar ist, Fahrstühle, Winden und dergleichen.
Wie beliebt es dem Herrn Kontrolleur
Er läßt die Winden und Fahrstühle nur selten einmal benutzen; die schweren Lasten müßen auf den Schultern zwei Treppen hoch auf den Speicher getragen werden.
Ich bin der Meinung, wenn nur etwas Aufsicht in unseren Königlichen Betrieben wäre, könnte sich dieser Beamte solche Willkür nicht zu schulden kommen lassen.
Der Meister Brunke erklärte einem erkrankten Maschinisten, als er sich wieder gesund meldete: wozu soll ich Sie gebrauchen
heizen können Sie nicht mehr, ausschlacken und Kohlenschieben auch nicht mehr, also lassen Sie sich Pensioniren, dann können Sie auf dem Lindenufer spazieren gehen und auf der Berliner Brücke den Ukleis in die Augen schauen; weiter kann das Königliche Institut mit Ihnen nichts anfangen.
So werden erkrankte, wieder gesund gewordene Arbeiter im Königlichen Institute durch untergeordnete Beamte behandelt.
In der Füllwerkstatt ist mit Recht die strenge Anweisung vorhanden, daß kein Arbeiter die Räume mit Stiefelzeug, sondern nur in Filzschuhen resp.
Filzpantoffeln betreten darf.
Diese Vorschrift haben die dort beschäftigten Arbeiter aufs strengste zu befolgen.
Man möchte meinen, daß bei so hoher Gefahr, wie damit verbunden ist, diejenigen Beamten, die von den Arbeitern verlangen, daß sie strikt nach dieser recht strengen Verordnung verfahren, ihrerseits diese Vorschrift befolgen.
Aber sie kümmern sich nicht darum; sie werden nicht einmal einen Filzpantoffel anziehen, sondern sie kommen einfach mit ihren Stiefeln durch die Räume und kontrolliren, gleichgültig, ob durch ihren Leichtsinn Dutzende M) von Menschen Leben und Gesundheit einbüßen können.
Ich habe vorhin schon die neue Hülsenfabrik erwähnt.
Dort ist ein eigenartiges Mittel, wie man das Sparsamkeitsprinzip ausführt.
Die neue Hülsenfabrik hat eine sogenannte Näpfchenpresse, mit der die Hülsen gestanzt werden; diese Presse ist schon seit vielen Wochen vollständig entzwei.
Statt daß in einem solchen Betrieb eine zweite Maschine wäre, die in Funktion treten kann, wenn die eine außer Betrieb gesetzt ist, wird jetzt das gesammte Material eingepackt, nach Magdeburg befördert, dort auf die Näpfchenpreffe gebracht, dann, wenn es von dieser Presse herunterkommt, wiederum verpackt und nach Spandau zurückbefördert, wo dann in der Hülsenfabrik die letzte Hand an diese Hülsen gelegt wird.
Ich bin der Meinung, es ist ein sonderbares Ideal, wie man in den militärischen Werkstätten auf diese Weise zu sparen glaubt und auf der anderen Seite den Arbeitern jeden Pfennig abzwickt.
Auf die Gesundheitsschädlichkeit des Putzens resp.
Schmirgelns der Hülsen habe ich vorhin schon aufmerksam gemacht.
Aber, meine Herren, noch eins, eine untergeordnete Sache, aber doch von außerordentlicher Bedeutung.
Sie werden mir selbst zugeben, daß es Arbeiten giebt, zu denen nicht jeder Arbeiter zu gebrauchen ist.
Es giebt Arbeiten, vor denen ein Arbeiter sich ekelt, während ein anderer sie ohne irgendwelchen Schaden verrichten kann.
So ist es mit der Reinigung der vielen Spucknäpfe.
Bisher hatten die Betreffenden, die die Spucknäpfe reinigten, einen Verdienst von 5 Mark pro Tag zu verzeichnen.
Die Direktion ordnete nun einfach an, daß bestimmte Arbeiter diese Reinigung zu verrichten hätten ohne Rücksicht darauf, ob sie sich vor dieser Arbeit ekelten oder nicht, und zwar zu einem Preise von 3, 50 Mark pro Woche.
Es ist rückReichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
8559 (Zubeil.)
(L) sichtslos, die Arbeiter dazu zu zwingen, bloß um einige Mark die Woche zu ersparen.
Nun wurde mir gestern noch mitgetheilt, daß vor ganz kurzer Zeit Herr v. Einem eine kleine Inspektion in den Spandauer Fabriken gehalten hat.
Die Inspektion muß aber Herr v. Einem darf mir das nicht übelnehmen sehr sonderbar ausgefallen sein.
Es ist in Spandau stadtbekannt, daß schon seit dem September vorigen Jahres in dem Gebäude 26, wo die Arbeiter unausgesetzt arbeiten, 12 Fensterscheiben kaput sind, und daß die Löcher mit Papier, Säcken, Pappe zugestopft sind, damit die Arbeiter vor Zug geschützt sind.
Herr v. Einem hat die Inspektion abgehalten, hat aber nicht einmal gesehen, wie es mit den Fensterscheiben in diesen Betrieben beschaffen ist.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, Sie brauchen in diesen Räumen nicht zu arbeiten, Sie schwitzen in diesen Räumen nicht und wissen nicht, was es für den Arbeiter auf sich hat, wenn er dort stehen und seine Arbeit verrichten muß und nicht einmal vor Zugluft geschützt ist, sodaß er sich diesen Schutz erst selbst schaffen muß.
Ich gebe ja vollkommen zu, Herr v. Richthofen, daß Sie sehr wenig Verständniß davon haben.
(Lachen rechts.)
Welch außerordentliche Belastung der Krankenkassen, Herr v. Einem, durch die außerordentliche Entlassung von Arbeitern stattgefunden hat, wird Ihnen ja bekannt sein.
Der Mitgliederstand im Feuerwerkslaboratorium ist von 2400 auf 1800 gesunken.
Die Kasse hat eine Mehrausgabe von 25 000 Mark über die Einnahme zu verzeichnen; ein Reservefonds ist heute nicht mehr vorhanden, es ist alles verbraucht, und man hat daran gehen müssen, die Unterstützungsdauer von 52 Wochen auf 26 Wochen herabzusetzen, um nur halbwegs die Bilanz dieser Kasse A) aufrecht erhalten zu können.
Ferner: ist das gerechtfertigt, daß die Krankenkassen für die schon zur Pension gestellten Arbeiter, die das bestimmte Alter erreicht haben, ein volles Jahr die Pension zahlen müssen und erst nach einem Jahr die Königlichen Institute die Pension weiter zahlen
Das ist eine so außerordentliche Belastung der Krankenkassen, daß das mit den übrigen Umständen zusammen dahin führen muß, daß heute die Krankenkassen derartig schlecht stehen, wie keine einzige andere Kasse bisher gestanden hat.
Es wird Herrn v. Einem bekannt sein, daß die Direktoren der Institute an die Aerzte die Aufforderung gerichtet haben, daß sie nur in den allerdringendsten Nothfällen die kranken Arbeiter nach den Krankenhäusern senden sollen, um dadurch eine Ersparniß der Krankenkassen zu erzielen; ja man hat sogar die Aerzte aufgefordert, gegen Rheumatismus, Gicht und ähnliche Leiden anstatt der etwas theueren Tablette in Zukunft das billigere Pulver zu verschreiben.
Ob sich das mit der sozialen Fürsorge verträgt, ist mir sehr zweifelhaft.
Ebenfalls ist durch die Direktoren den Aerzten empfohlen worden, mit der Verschreibung von Bädern sehr sparsam zu sein und nur in den allerdringendsten Fällen russisch-römische Bäder zu verordnen.
Ich bin der Meinung, es ist frivol gehandelt, wenn man seitens der Heeresverwaltung nicht Fürsorge trägt, daß man die erkrankten Arbeiter so schnell wie möglich wieder gesund der Familie, deren Ernährer sie sind, zurückzieht.
Die vier Aerzte der Krankenkassen, anstatt sich strikte zu weigern, derartigen Weisungen nachzukommen, fügen sich diesen Forderungen der Direktion; denn auch hier schmeckt Brot süß.
Noch ein letztes Wort in Bezug auf die Arbeiterausschüsse.
Es wurde gestern schon von dem „schlichten Mann aus der Werkstatt ''angeführt, daß die Arbeiterausschüsse ihren Zweck für die Arbeiter nicht erfüllen.
Als Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
in der Gewerbeordnung die Arbeiterausschüffe eingeführt (0) wurden, sollte der Zweck der sein, Wünsche und Fordemngen respektive Streitigkeiten mit den Arbeitgebern durch dieselben zur Kenntniß zu bringen respektive beizulegen.
Dazu ist erforderlich, daß diese Ausschüsse mit gleichen Rechten ausgestattet sind.
Wie es aber hiermit m den Königlichen Werkstätten steht, hat ja so recht das Inkrafttreten der letzten Lohnordnung bewiesen.
Jeder vernünftige Privatbetrieb wird dem Verlangen der Arbeiter, wenn eine Veranlassung gegeben ist, zusammenzutreten, und sie ein Verlangen an die Leitung stellen, diesem Verlangen nachkommen.
Wenn die Direktton unterhandeln will, so darf sie sich nicht selbst die Arbeiter, die ihr genehm sind, aussuchen, wie es in der bekannten Titelausschußsttzung geschehen ist, wo am Sonnabend Abend den Arbeitern durch die Direktion mitgetheilt wurde: die und die drei Arbeiter jedes Arbeiterausschusses haben am Montag da und da zu sein.
Man hat dazu auch nicht die ältesten Arbeiter im Betriebe genommen, sondern die den Jahren nach ältesten, und man hat dem Arbeiterausschuß nicht die Gelegenheit gegeben, aus sich selbst heraus diejenigen drei Kollegen zu wählen, die sie für befähigt hielten, derartige Unterhandlungen mit den Direktoren und dem Kommissar des Kriegsministeriums zu führen.
Ich meine, die Arbeiter müssen das Recht haben, durch ihre Ausschüsse in allen Fragen gehört zu werden, ihre Vertreter selbst zu bestimmen, die die Verhandlungen führen sollen.
Sie müssen das Recht haben, selbst Anträge zu stellen und die Einberufung von Sitzungen zu beantragen, wenn dieselben nicht nur Dekoration sein sollen und dann für die Arbeiterschaft nicht den geringsten Nutzen haben.
Ich habe somit auch in diesem Jahre wieder, soweit dies die beschränke Zeit mir gestattet, die Beschwerden vorgetragen, welche die Spandauer Arbeiterschaft innerhalb eines Jahres hier wieder vorzubringen hatte.
Ich hege nicht die Hoffnung, die gestern der „schlichte Mann aus M) der Werkstatt ''hatte (Heiterkeit), daß, weil er der richtige und würdige Vertreter dieser Arbeiterklasse ist, nun auch die Heeresverwaltung an die Arbeit gehen wird, um die berechtigten Wünsche der Spandauer Arbeiterschaft zu erfüllen.
Die Heeresverwaltung scheert sich den Teufel drum, was die Arbeiterschaft macht.
Die Heeresverwaltung hat nothwendigere Arbeiten zu thun, als für die soziale Stellung ihrer Arbeiterschaft zu sorgen.
Sie bat alle Hände voll zu thun, um die Oberstleutnantsgehälter in die Höhe zu schrauben und dafür die Löhne der Arbeiter herunterzudrücken bis aufs alleräußerste.
Die Spandauer Arbeiterschaft wird sich das ist meine feste Ueberzeugung durch unausgesetzte Agitation für die gewerkschaftliche Organisation selbst den Boden schaffen, der nothwendig ist, die Heeresverwaltung in Spandau zu zwingen, menschenwürdige Zustände in ihren Betrieben einzuführen.
Nun komme ich noch zu einem anderen Theil meiner Ausführungen (Bewegung) und zwar zu dem unheilvollen System der Submissionen.
Der größte Auftraggeber im Deutschen Reich find die verbündeten Regiemngen, das sind die Einzelstaaten.
Reich und Einzelstaaten beschäftigen zusammen pro Jahr weit über 1 Million erwachsener Arbeiter in Gestalt von Soldaten, Offizieren und Mattosen, Polizisten, Gendarmen, Post-, Zoll- und Eisenbahnarbeitern.
Alle diese Million erwachsene Männer müssen Uniform tragen.
Sie tragen diese Uniform nicht nur in einer Garnitur; in zwei, drei Garnituren werden diese Uniformen angeschafft.
Ebenso gut für die Pferde werden die Zuthaten wie Sättel, Geschirr und alles, was damit zusammenhängt, auf Jahre hinaus im großem Maßstabe nm beschafft, ebenso 8560 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
(Zubeil.)
(L.) Tornister und dergleichen.
Diese Arbeiten werden nicht direkt von den betreffenden Arbeiterkategorien für den Staat angefertigt, sondern sie werden an Privatunternehmer auf dem sogenannten Submissionswege vergeben, die wiedemm mit weiteren Submissionen vorgehen.
Alle Klagen, die bis jetzt von diesen Arbeiterkategorien durch zahlreiche Petitionen erhoben wurden, die sie Jahre hindurch hier an dieses Haus, die sie an die verschiedenen Krtegsverwaltungen Deutschlands, Bayerns, Sachsens, Preußens, gerichtet haben, die sie auch an das andere Haus, an das preußische Abgeordnetenhaus richteten, sind bis heute resultatlos verlaufen.
Die Petitionen gingen darauf hinaus, in diesen Submissionen doch festzusetzen, daß das Zwischenmeistersystem, das sogenannte Schwitzsystem, mit seiner so außerordentlich verheerenden Heimarbeit abzuschaffen resp.
einzuschränken sei.
Bis zum heutigen Tage ist das der Arbeiterschaft noch nicht gelungen.
Mir liegt hier der größte Theil des derartigen Briefwechsels vor, den der Verband der Sattler Deutschlands mit der Heeresverwaltung im November und Dezember vorigen Jahres und im Januar und Februar dieses Jahres bis in die jüngsten Tage hinein gepflogen hat.
Es liegen mir außerdem die Antworten des Kriegsministeriums von Bayern wie von Sachsen wie auch des Ministeriums von Baden hier zur Einsicht vor.
Alle diese außerordentlich eingehenden Schriftstücke sind einfach unberücksichtigt geblieben.
Man hat wohl den Arbeitern geantwortet, wie der Direktor der hiesigen Königlichen Institute, Herr Hirschberg, er habe diese Petition weitergegeben.
Das ist das Einzige, was bis jetzt die Verbände der Sattler, Schneider u. s. w. damit erzielt haben.
Meine Herren, ist das so schwer, geht auch nur das geringste der Heeresverwaltung verloren, wenn sie bei Submissionen in die Verträge aufnimmt, daß die Arbeiten, die das Reich vergiebt, von den (L) Fabrikanten nicht an Zwischenmeister und von diesen wieder an Heimarbeiter weitergegeben werden dürfen
Ich bin der Meinung, es wäre eine Leichtigkeit; aber unsere Königlichen Institute wollen sich unter keinen Umständen einen Eingriff in die Rechte der Privatindustrie erlauben.
Bei uns gilt heute noch das Wort des damaligen Staatssekretärs und Stellvertreters des Reichskanzlers, Herrn v. Boetticher: wir arbeiten ja nur für Sie, meine Herren.
Bei allen diesen Submissionen kann man sehen, daß die Heeresverwaltung ohne Rücksicht auf die große Zahl der Arbeiter lediglich Rücksicht nimmt auf die Fabrikanten, und dabei sind sonderbare Blüthen zu verzeichnen.
Es ist in letzter Zeit eine Submission vergeben worden, bei der die Submittenten, vor allem die Firma Becker in Berlin zu billige Angebote abgegeben hatten, obwohl für die Arbeiterschaft an sich schon die elendesten Verhältnisse existiren.
Ich werde mir erlauben, einige Lohnkarten der Arbeiter militärischer Firmen auf den Tisch des Hauses niederzulegen, auf daß die Herren Kollegen sehen können, welche Verdienste die Sattler in Berlin und anderen Städten Deutschlands haben, soweit sie militärische Submissionsarbeiten anfertigen.
Da werden Sie Löhne finden für wöchentlich 56, 54 Stunden von 14, 20 Mark, 13 Mark, 12, 50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht allein das, auch noch die Zuthaten müssen die Arbeiter liefern, wie Feder, Nadel und Wachs, was bei jedem Akkordstück 10 bis 30 Pfennig macht, wodurch eine weitere Kürzung des an sich schon so jämmerlichen Lohnes stattfindet.
Ich bin neugierig auf die Antwort des Herrn Generals v. Einem, wie eigentlich das Reich die Verträge mit den Submittenten abschließt; denn der Submittent Becker hat, nachdem die Arbeiter, auch die Heimarbeiter, alle kategorisch erklärt, für diesen Preis die Arbeiten nicht anfertigen zu können, und nachdem er neue Arbeiter nicht erhalten konnte, die Arbeit einfach wieder eingepackt und (6) der Heeresverwaltung nach Spandau zurückgeschickt.
Die Heeresverwaltung in Spandau soll darauf an die weiteren Submittenten, die etwas theurere Angebote gemacht haben, telephonisch die Anfrage gerichtet haben, ob sie für ihre Submissionspreise die Arbeit übernehmen wollen.
Die Firmen haben aber einfach geantwortet, daß sie jetzt dafür dankten, die Arbeit anzufertigen.
Ich bin begierig, zu erfahren, wie die Herren von der Heeresverwaltung solche Verträge abschließen.
Ich war immer der Meinung, Vertrag sei Vertrag.
Wenn die submittirenden Fabrikanten zu billig submittirt haben, ist es ihre Schuld, und sie haben auf ihre Kosten die von der Heeresverwaltung vergebenen Arbeiten einfach fertigstellen zu lassen als Strafe dafür, daß sie so außerordentlich drückend auf die ganze Branche in Deutschland eingewirkt haben.
Ich bin begierig, zu hören, in welcher Weise dies vor sich gegangen ist.
Es sind Packtaschen und Sattelkissen schweren Schlages und Herr v. Einem wird wissen, was das bedeutet —, die zur Submission gekommen sind.
Die Arbeiter in der Spandauer Werkstatt erhalten fünf Mark für das Stück sage und schreibe fünf Mark —, der Submittent Becker submissionirt eine Arbeit, für welche mit Lieferung von Wachs und Faden fünf Mark bezahlt werden, mit 3, 90 Mark, und den Arbeitern hat man für diese Arbeit 3, 70 Mark geboten.
Die Arbeiter erklärten, unter vier Mark sei es unmöglich, diese Arbeit anfertigen zu können.
Da lohnte es sich nicht, das Leben weiter zu führen, weil man die ganze Woche arbeitet und dann am Sonnabend nicht so viel nach Hause bringen könnte, um sich und seine Familie satt machen zu können.
Die Arbeit ist, wie ich schon sagte, zurückgegangen, und wo sie angefertigt wird, kann man augenblicklich noch nicht feststellen.
So viel steht fest, daß eine Berliner Firma sie augenbicklich nicht machen läßt.
Nun ist in Spandau festgestellt worden, daß bei der (ill intensivesten Arbeit der Sattler nur ein Verdienst bei angestrengtester Arbeit erreicht wird von 4, 50 Mark bis 5 Mark pro Tag, und es ist festgestellt, daß es den Arbeitern außerhalb der Militärwerkstätten unmöglich ist, für einen derartigen Preis solche militärischen Arbeiten ausführen zu können.
Die Militärverwaltung, Herr v. Einem, müßte sich doch selber berechnen, daß die Arbeiter, die sich dabei noch den Faden selbst kaufen müssen, sich das schlechteste Material zulegen.
Wer anders trägt denn den Schaden, der daraus erwächst, als die Heeresverwaltung, wenn es sich in ganz kurzer Zeit zeigt, wie schlecht dieses Material ist, welches zu den Submissionsarbeiten verwendet wurde

In erster Linie sind es auch hier natürlich die Steuerzahler, die die Kosten für dieses System zu tragen haben, und zum anderen Theil ist es die Arbeiterschaft, die so außerordentlich in Mitleidenschaft gezogen ist und zu so elenden Bedingungen ihr Leben fristen muß.
Auf Grund dessen muß unter allen Umständen darauf geachtet werden, daß in die Submissionsverträge die Klausel aufgenommen wird, daß keine Submission abgeschlossen wird, wo der Fabrikant nicht die Pflicht hat, die von der Heeresverwaltung übernommenen Arbeiten in seinen eigenen Fabriken anfertigen zu lassen.
Zu welcher Selbsttäuschung gelangt unsere Heeresverwaltung
Im vorigen Jahre wurde es soll alle Jahre einmal vorkommen vom Bekleidungsamt eine Revision der Fabriken auf ihre Leistungsfähigkeit abgehalten; diese Revisionen werden den Firmen vorher bekannt gegeben.
Als die Revision im vorigen Jahr in der Fabrik bei Hoffman« in Berlin stattfand, was that dieser findige Fabrikant, um die Heeresverwaltung in der Person des Bekleidungsamtes zu täuschen
Sämmtliche Heimarbeiter mußten an diesem fraglichen Tage in der Fabrik platznehmen, die Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
8561 () ganze Fabrik war bis auf 20 Mann unbesetzt, da das Gros der Arbeit an Heimarbeiter vergeben war.
Sie mußten die unbesetzten Plätze einnehmen, und als das Bekleidnugsamt die Revision abhielt, sah sie in den Fabrikräumen des leistungsfähigen Fabrikanten Hoffmann vollbesetzte Arbeitstische, und als die Revisionsbeamten des Bekleidungsamtes den Räumen den Rücken gekehrt hatten, standen sämmtliche Heimarbeiter auf, verließen ihre Schemel und suchten ihre elenden Arbeitsstätten in den Kirchen und Stuben ihrer Wohnungen auf.
So wird die Heeresverwaltung heute bei ihren laxen Verträgen, die sie aus Zuvorkommenheit gegen die Fabrikanten abschließt, von diesen Patrioten so außerordentlich getäuscht.
Wie außerordentlich die Heimarbeit einwirkt auf die Arbeiterschaft, mögen Ihnen ebenfalls nur wenige Zahlen in dieser Beziehung beweisen, und zwar ist da der beste Gradmesser die Krankenkasse im Sattlerberuf.
Da ist der beste Beweis dafür, wie außerordentlich verheerend heute die Heimarbeit in dieser Beziehung wirkt.
Sie sehen im vorigen Jahre, 1902, in der Fabrik von Becker L Co. einen militärischen Submittenten, der fast ausschließlich, immer zugezogen wirb, und der jetzt nicht im Stande war, seinen Vertrag mit der Militärverwaltung innehalten zu können.
In dieser Fabrik werden durchschnittlich im Jahr nur 25 Stammarbeiter gehalten, bei der Krankenkasse wurden angemeldet 83 Arbeiter, 92 Arbeiter im Laufe des Jahres abgemeldet von den Heimarbeitern, welche Tag und Nacht im Hause in der Küche arbeiten müssen und nach wenigen Wochen wieder arbeitslos sind.
Bei Loose und Söhne, alles sehr bekannte Firmen, sind in der Fabrik 22 Arbeiter beschäftigt, 70 Heimarbeiter im Jahre angemeldet, 87 abgemeldet, ein fortwährendes Fluktuiern der Heimarbeiterbevölkerung.
Bei Gobau in der Fabrik 25 Arbeiter im Durchschnitte im Jahre beMschäftigt, 131 Heimarbeiter 1902 angemeldet, 106 Heimarbeiter abgemeldet.
Bei Hoffmann 20 Arbeiter in der Fabrik beschäftigt, der Fabrik, die so herrlich die Heeresverwaltung zu täuschen versucht, 154 Arbeiter angemeldet, 152 abgemeldet.
So liegen die Verhältnisse der Heimarbeiter durch dieses elende Submissionssystem, welches heute durch die Heeresverwaltung in so großartigem Maßstabe befürwortet wird.
Nicht nur aus dem Hause, aus unserer Mitte heraus waren Anträge auf Abschaffung der Heimarbeit gestellt, auch aus national-liberalen Kreisen waren Anträge wegen der Heimarbeit gestellt.
All das ist Ihnen bekannt, und doch gehen Sie darüber hinweg, ohne sich Kopfschmerzen zu machen.
Nun die Submissionsbedingungen!
Für Steigriemen zahlt die Spandauer Werkstatt 21, 5 Pfennig; der Sattlermeister Friedrich submissionirt sie mit 11 Pfennig und zahlt seinen Arbeitern 9 Pfennig, wobei diese Wachs und Faden liefern müssen.
Für Strahlengurte erhalten die Arbeiter in der Werkstatt 1, 50 Mark, wozu sie Wachs und Faden geliefert erhalten, wie in den Spandauer Werkstätten üblich ist.
Die Submission ist 95 Pfennig und Berliner Arbeiter erhalten 90 Pfennig.
Sitzkissen dafür giebt es in Spandau 5, 90 Mark; Becker submissionirt 4, 50 Mark sage und schreibe 4, 50!
Welchen Lohn sollen da die Arbeiter erhalten

Brustblätter in den Spandauer Werkstätten 2, 50 Mark; der Sattlermeister Dahlitz in Spandau submissionirt 1, 85, die Arbeiter erhalten 1, 05 Mark.
Meine Herren, Sie wenden ein: warum submissionirt der Fabrikant
Gewiß, da haben Sie recht.
Wer ist das Karnickel, das unter diesen elenden Submissionsbedingungen die Kastanien aus dem Feuer holen muß
Wer muß außerordentlich schwer darunter leiden
Wenn die Heeresverwaltung in ihren Werkstätten feststellt, daß ihre eigenen Arbeiter einen höheren Preis erhalten müssen, dann muß in die Submissionsbedingungen (0) mag der Fabrikant so billig submissioniren, wie er Lust hat ein menschenwürdiger Lohn für die Arbeiter in die Verträge aufgenommen werden; darum mag der Submittent sehen, wo er bleibt.
Die Heeresverwaltung hat eine moralische Pflicht, bei der Vergebung der Arbeiten dafür zu sorgen, daß den Arbeitern ein menschenwürdiger Lohn garantirt wird.
Zweitens verlange ich, in die Verträge die Klausel aufzunehmen, daß in erster Linie die Arbeiten in der Fabrik angefertigt werden müssen ohne Zwischenmeistersystem; dann würde die Heimarbeit verschwinden, die der traurigste Auswuchs in den Arbeiterverhältniffen ist.
Meine Herren, ich habe eine außerordentliche Zeit hier in Anspruch genommen.
Das liegt an den Verhältnissen, wie sie heute in sämmtlichen Königlichen Betrieben bestehen, die einstmals zu Musteranstalten ausgebildet werden sollten, aber weit hinten anstehen einem großen Theile von Privatbetrieben.
Sie haben nicht die geringste Anstrengung gemacht, als Musterinstitute zu gelten; es sind bei ihnen zum großen Theile derartige Verhältnisse vorhanden, die im wahren Sinne des Wortes einem derartigen Institute nicht zur Ehre gereichen.
Solange diese Verhältnisse nicht geändert werden, so lange werden wir von dieser Stelle aus die gerechten Beschwerden der Arbeiterschaft öffentlich zur Sprache bringen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) r. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) hat das Wort.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: 1 Meine Herren, erwarten Sie nicht von mir, daß ich eine so lange Rede halten werde wie der Herr Abgeordnete Zubeil.
Es ist ja in der Rede so vieles gesagt, daß ich nicht auf alles eingehen kann.
Er ist ja auf meine Rede von gestern eingegangen, hat sie mit einigen Variationen wiederholt und dann noch etwas hinzugefügt.
Ich erinnere nur an (v) die Spucknäpfe.
Erwarten Sie auch nicht, daß ich in den insolenten Ton verfalle, der von drüben immer angeschlagen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Ton, der in Volksversammlungen, die von jener Seite abgehalten werden, üblich ist; aber hier im Reichstage ist dieser Ton nicht angebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der „schlichte Mann aus der Werkstatt ''scheint Ihnen sehr in die Krone gefahren zu sein.
Ich bin stolz darauf, der „schlichte Mann aus der Werkstatt ''zu sein, worauf Herr Zubeil keinen Anspruch machen kann; er ist nicht der „schlichte Mann aus der Werkstatt '', sondern der Mann, der sich von Arbeitergroschen ernähren läßt, während ich von meiner Hände Arbeit lebe.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem hat Herr Bebel sowohl wie Herr Zubeil behauptet, ich wäre doch spät zur Erkenntniß gekommen, daß ich nun endlich für die Arbeiterschaft eintrete.
Ich muß den Herren ins Gedächtniß zurückrufen, daß ich vom ersten Jahre, dem Jahre 1899 an, seitdem ich die Ehre habe, Mitglied dieses hohen Hauses zu sein, für die Spandauer Arbeiter in den Königlichen Instituten in jedem Jahre bei diesem Kapitel eingetreten bin.
Wenn Sie das vergessen haben, so bedaure ich, daß Ihr Gedächtniß nicht so weit zurückreicht, und bitte Sie, für künftige Fälle etwas vorsichtiger in Ihren Behauptungen zu sein.
Nun meinte Herr Zubeil, die Betriebsschreiber werden mich nicht wiederwählen.
Meine Herren, die Betriebsschreibrr haben vor kurzem eine Ausbesserung des Gehaltes doch nur durch meine Verwendung erhalten und haben mir neulich in ihrer großen Mehrheit ihren Dank dafür 1169'8862 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den II.
März 196S.
(L) ausgesprochen.
Also mit solchen kleinen Wahlmanövern, Herr Zubeil, brauchen Sie nicht zu kommen; wir wissen selber, wie die Sachen dort liegen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie beschweren sich immer über die Arbeiterentlafsungen in den Königlichen Instituten.
Herr Kunert hat am Sonnabend am Schluß seiner Rede gesagt: wir werden den ganzen Etat ablehnen!
Ja, woher sollen denn die Gelder zur Unterhaltung der Institute herkommen, wenn Sie den ganzen Etat ablehnen wollen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte wissen, wovon Sie die Arbeiter bezahlen, wenn Sie den ganzen Etat sn blo« ablehnen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits verlangen Sie, daß mehr Arbeiter angestellt, höhere Löhne gezahlt werden, und steigern das ins unendliche.
Nun möchte ich wissen, wie das gemacht werden soll.
Herr Zubeil wird wohl noch Gelegenheit nehmen, uns dieses Exempel aufzumachen!
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Zubeil sagt weiter, ja, er hätte kein Zutranen, daß die Wünsche der Arbeiter je in Erfüllung gehen.
Das glaube, ich Herrn Zubeil.
Wenn Sie in diesem Tone hier die Wünsche der Arbeiterschaft vortragen, dann glaube ich ganz bestimmt, daß das Kriegsministerium und der Bundesrath niemals daran denken werden, diesen Wünschen, aus Ihrem Munde vorgetragen, überhaupt stattzugeben.
Meine Herren, die Arbeiter bedanken sich, wenn Herr Zubeil auch sagt, er hätte das Gros der Arbeiter hinter sich, für diese Art der Vertretung.
Wie haben Sie denn dieses Material bekommen
Ich will es Ihnen sagen.
Sie haben in jedem Institute einige es sind ja immer einige darunter —, mit denen Sie geheime Konferenzen abhalten: unter diesen sind auch wieder welche, die mir (») das mitgetheilt haben, wie es in Ihren Konferenzen zugeht.
(Heiterkeit rechts.)
Die haben mir Mittheilungen gemacht, in welcher Weise Sie verfahren, und die Arbeiter, die sich im vorigen Jahre haben verleiten lassen, an diesen Ihren Konferenzen theilzunehmen, sagen mir heute, sie möchten gerne von der Sache mit Ihnen los sein, sie könnten es aber nicht, weil sie fürchteten, daß sie von ihren Kollegen mißhandelt würden.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie gehen ja in einer Weise vor, daß es ganz berechtigt ist, daß diese Arbeiter, wenn sie sich zurückziehen wollen, Bange haben, daß sie an Gesundheit und Leben Schaden erleiden.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat wie er sich höhnisch ausdrückte die „Audienz ''erwähnt, die ich den Arbeitern gewährt hätte.
Mn, die Arbeiter haben an mich geschrieben; ich habe ihnen anheimgestellt, hier, in Spandau oder sonstwo zusammenzukommen.
Ich habe den Sonntag gewählt, wo die Arbeiter Zeit haben und an ihrem Lohn keinen Schaden leiden.
Sie sind darauf zu mir gekommen, und wir haben die Konferenz abgehalten.
Auch da giebt es ja Verräther, Herr Zubeil, die Ihnen zugetragen -üben, was in der Konferenz mit den Arbeitern geschehen st. Sie haben ja wohlweislich einige von Ihren Freunden singeschickt und haben den Leuten den Auftrag gegeben, ie möchten ganz genau Wort für Wort aufpassen, was ich age, damit Sie davon wieder nachher Kenntniß erhalten.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Es ist eigentlich eine ganz komische Art und Weise, so zu verfahren.
Ich kann es gar nicht verstehen, sich in einer solchen Weise hineindrängen zu wollen.
Es kommt mir das mit Ihren Verhandlungen, die Sie mit den Arbettern gehalten haben, so vor, daß man ungefähr einen Vergleich ziehen kann, mit dem, was auf den Bahnhöfen in Berlin und anderen großen Städten geschieht.
kV) Da lungern auch immer Leute herum, die auf die Provinzialen aufpassen, damit sie sie rupfen können.
Ungefähr ein solcher Vergleich ist zu ziehen mit den Handlungen, die Sie begehen.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Zubeil über die Aeußerung, die ich gethan habe in Betreff des Schließens der Betriebe, gebe ich ohne weiteres zu, daß ich die Sache da vertraulich behandelt habe, und ich sagte schon: Verräther giebt es auch da.
Ich habe gesagt, was ich verantworten kann; ich habe aber nicht gesagt, daß der Herr Kriegsminister mir das vertraulich gesagt hätte, sondern gelegentlich einer Zusammenkunft habe er mir das gesagt.
Der Herr Kriegsminister hat mir gesagt: wenn es einmal anders kommt, dann würde ich die Betriebe schließen.
Er hat aber nicht gesagt und das hebe ich besonders hervor —: wenn der Kreis in sozialdemokratische Hände überginge, dann würde er die Betriebe schließen; sondern ich habe gesagt und so habe ich es auch vom Herrn Kriegsminister gehört —: wenn es einmal anders kommt, werde ich die Betriebe schließen oder verlegen.
Also etwas Unwahres ist auch da hineingeflochten.
Aus einer Mücke macht man öfters einen Elephanten, und Sie bemühen sich häufig, das zu thun.
Im übrigen muß ich sagen: ich habe nicht Lust, mich länger mit der ganzen Sache abzugeben.
Ich habe im Interesse der Arbeiter, im Interesse der ganzen Königlichen Institute Spandaus gestern meine Ausführungen gemacht.
Ich habe vorgebracht, was ich im Interesse der Arbeiterschaft Spandaus und der Angestellten für nöthig hielt, und was mir an Material zugegangen war.
Mich auf weiteres einzulassen, halte ich für überflüssig, namentlich, mich mit Herrn Zubeil auf weitere Auseinandersetzungen einzulassen.
Ich weiß nicht, mich beschleicht immer ein sonderbares Gefühl, welches man mit dem Namen Ekel bezeichnen kann.
Ich möchte also nicht auf weitere Aus- lv) einandersetzungen mit Herrn Zubeil mich einlassen, damit dieses Gefühl nicht zur Katastrophe kommt.
Nun, Herr Zubeil, sprechen Sie Sie müssen ja immer das letzte Wort haben; aber ich werde mich nicht weiter mit Ihnen befassen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, das hohe Haus wird mit mir einverstanden sein, daß der Herr Abgeordnete Zubeil die Zustände in unseren Instituten recht gründlich zerpflückt hat.
Das ist sein gutes Recht!
Wenn er uns aber Absichten unterschiebt und Motive, die in den Worten zum Ausdruck kommen: „Die Heeresverwaltung schert sich den Deubel um die Arbeiter '', dann, glaube ich, ist das nicht sein Recht, und dagegen erhebe ich Protest.
(Bravo!)
Derartige Motive und Absichten kann die Heeresverwaltung nie gehabt haben und hat sie auch nicht.
Meine Herren, nach den Ansichten des Herrn Abgeordneten Zubeil sind die Zustände in unseren Instituten von der Lohnordnung an bis auf die Behandlung der Arbeiter derartig, daß ich eigentlich gar nicht verstehe, daß überhaupt noch Arbeiter da bleiben.
(Sehr gut!)
Ich kann aber gleich hier sagen, daß Anmeldungen vorliegen von im ganzen 9700 Arbeitern, die gern eingestellt sein möchten.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
8663 (v. Einem.)
(4) Also die beinahe 10 00V Mann scheinen mir anderer Ansicht zu sein als der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Sehr gut!)
Sie würden sich, glaube ich, recht freuen, wenn sich die Thore der Institute öffneten, und sie die dortigen guten Löhne beziehen könnten.
Herr Zubeil kommt aber auch zu ganz falschen Schlüffen.
Wenn die Zustände wirklich so wären, dann müßte er eigentlich sagen: löst doch die Institute so bald wie möglich auf.
Er sagt uns aber: ihr könnt eure Drohungen ja gar nicht ausführen, ihr müßt sie erhalten.
Er plädirt also gerade dafür, daß wir diese Institute, wo so gräßliche Zustände herrschen, bestehen lassen; er bewegt sich also in vollständigen Widersprüchen.
Unsere Löhne hat er Jammerlöhne, elende Löhne, Hungerlöhne genannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: sehr richtig!
Schön, aber am Schluß seiner Rede, da hat er uns ja erst die elenden Löhne, die sonst gezahlt werden, geschildert und hat ihnen gegenüber hingestellt die guten Löhne in Spandau, die dort doppelt so hoch werden wie die anderen.
(Sehr gut!)
Damit aber hat er geradezu den Beweis gegen seine Ausführungen gegeben; wenigstens kann ich es nicht anders auffassen.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, halte ich mich aber für verpflichtet, diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil gegenüber noch einmal so kurz wie möglich auf diese Lohnordnung einzugehen.
Meine Herren, das Wesen einer guten Lohnorduung besteht doch darin, daß sie dem Arbeiter einen angemessenen Lohn für seine Arbeit zusichert und daß sie ihm die Bedingungen klar giebt, unter denen er diesen Lohn (8) verdient.
Die alte Lohnorduung, die wir bis zum vorigen Jahre hatten, trug diesen Bedingungen nicht in der nöthigen Weise Rechnung, indem einmal in den einzelnen Lohnklassen die Arbeiten zu gering mit Lohn bewerthet wurden, andererseits sie auch erlaubte, über das höchste Maß hinwegzugehen in einer Weise, die nicht mehr angängig war und die zu ungünstigen Beeinflussungen führte, da die Direktoren es ganz in der Hand hatten, ob sie die Löhne herabsetzen wollten oder nicht.
Wir haben uns infolge dessen entschlossen, eine neue Lohnordnung einzuführen, und diese Lohnordnung ist entstanden, indem Vertreter des Kriegsministeriums, der Feldzeugmeisterei und der Institute zusammenkamen und nun aufstellten, von welchen Gesichtspunkten aus der Lohn in Zukunft geregelt werden sollte.
Die Lohnordnung ist wohlerwogen und unter Berücksichtigung aller Verhältnisse und unter Zugrundelegung der während des Hochbetriebs erzielten Durchschnittssätze aufgestellt.
Diese Lohnordnung ist auch den Arbeitern zur Begutachtung übergeben worden, und, ich muß sagen, sie hat die Zustimmung der Arbeiterausschüsse in vollem Umfange nicht gefunden.
Die Wünsche der Arbeiter gingen vielfach dahin, alle in die erste und zweite Lohnklasse zu kommen.
Ja, meine Herren, das war nicht möglich durchzuführen.
Die Arbeit muß immer richtig bewerthet werden, und geringere Arbeit können wir unmöglich so bewerthen wie eine Arbeit, die ein sachverständig ansgebildeter Mann leistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Klassen müssen bleiben; das Hilst nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen konnten wir auf diese exorbitanten Forderungen der Arbeiter nicht eingehen.
Ich möchte kurz die Löhne anführen, die die einzelnen Klaffen aufweisen, zunächst aber hervorheben, was beide Herren Redner, der Herr Pauli und der Herr Zubeil, nicht auseinander gehalten haben, nämlich, daß unsere Lohn- so) ordnung sich auf Stücklohnarbeiter und auf Zeitlohnarbester bezieht.
Die Stücklohnarbeiter fangen in der niedrigsten Klasse mit einen Lohnsatz von 4 Mark an und enden in der ersten Klasse mit einen Lohnsatz von 7 Mark und 60 Pfennig (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) oder 20 Pfennig, also nach meiner Meinung ein hoher Lohn.
Und daß dieser Lohn ein hoher ist, dafür möchte ich das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Bebel anrufen.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Abgeordnete Bebel bei seiner großen Rede in der ersten Lesung des Zolltarifgesetzes im Dezember 1901 eine Rechnung aufgemacht über die Wirkungen des Zolltarifs auf die Lebenshaltung eines Arbeiters und hat dort einen Lohn angenommen von, glaube ich, 1170 oder 1178 Mark und gesagt: „Das macht auf den Tag einen Lohn von 3, 80 Mark.
Meine Herren, das ist ein hoher Lohn, wie er in den meisten Industrien nicht gezahlt wird.
(Hört!
hört!)
Das hat er damals gesagt; heute ist dieser Lohn ein elender Lohn, ein Hungerlohn, ein Jammerlohn!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, in diesem Stücklohn arbeiten von unseren Arbeitern insgesammt 62V- Prozent, und wenn auch der Herr Abgeordnete Zubeil gegen diese Stücklöhne eifert, bleiben wir doch dabei, und zwar im Interesse der Arbeiter, um ihnen Gelegenheit zu geben, mehr zu verdienen, als ein Normallohnsatz sie verdienen lassen würde.
Im ganzen verdienen nach den mir vorliegenden Listen 88 Prozent aller unserer Arbeiter über 4 Mark.
(Hört!
hört!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es haben durch die Lohnordnung auch Erhöhungen der verschiedenen Sätze stattgefunden, die sich, (v) in Prozenten ausgedrückt, bei der ersten Lohnklasse auf 10, 8, bei der zweiten auf 10, 9, bei der dritten auf 13, 3 und bei der vierten Lohnklasse auf 12, 5 Prozent beziehen.
Das sind die Spandauer Verhältnisse.
Nun haben wir aber noch andere Institute, und diese erhielten einen geringeren Lohn als die Spandauer, in Hanau z.
B., Danzig, Straßburg.
Diese haben wir jetzt völlig gleichgestellt, und die Arbeiter haben dort eine Lohnerhöhung erzielt in der ersten Klaffe von 20, in der zweiten von 22, in der dritten von 21, 4, in der vierten Klasse von 25 Prozent.
Diese Arbeiter werden natürlich niemals hier genannt, weil Spandau näher liegt.
Aber diese Männer sind doch auch sozusagen Menschen, die etwas verdienen wollen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Bei den Zeitlöhnen, meine Herren, verhält sich die Sache so, daß, wie der Herr Abgeordnete Zubeil sagt, sieben Lohnklassen existircn.
Davon kann man meiner Meinung nach gleich zwei abziehen: einmal die siebente Lohnklaffe, d. i. die Klaffe der Lehrlinge, die doch eigentlich nicht in Betracht kommen bei der Abmessung der Löhne für größere Arbeiten; dann die 6.
Lohnklasse, das ist die Klasse der Leute unter 20 Jahren.
Also der volljährige Arbeiter arbeitet auch im Zeitlohn nur in fünf Klassen.
Die fünfte Klaffe beginnt mit einem Lohnsatz von 3 Mark und geht bis 3, 60 Mark, und so stuft sich das ab bis zur ersten Lohnklasse von 5, 60 bis 6, 50 Mark hinauf.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist nun bei diesen Zeitlöhnen eine Aufbesserung noch dadurch eingetreten, daß die Feldzeugmeisterei jetzt in der Lage ist, bei der Klaffeneintheilung der Arbeiter die Handlanger und um diese handelt es sich allein bei den Löhnen von 3 bis 3, 60 Mark—in eine obere Klaffe 8564 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
(v. Einem.)
() zu versetzen, sobald sie nicht bloß auf dem Hofe mit dem Besen beschäftigt sind, sondern wirklich in den Betrieben arbeiten.
Dadurch ist schon für diese Arbeiter eine erhebliche Ausbesserung erzielt, indem sie in die vierte Klasse kommen.
Nun möchte ich hier gleich auf einen Punkt kommen, den gestern der Herr Abgeordnete Pauli zur Sprache gebracht hat, nämlich auf die Frage des ortsüblichen Tagelohns in Spandau.
Da hat der Herr Abgeordnete ausgeführt, daß der ortsübliche Tagelohn in Spandau mindestens 3, 60 Mark, wenn ich mich recht erinnere, betrüge, wir aber nur 3 Mark bezahlten.
Meine Herren, die Lohnordnung ist aufgestellt, nachdem man sich mit den verschiedensten Vertretern der Stadt in Verbindung gesetzt hatte, um zu erfahren, was denn dort an ortsüblichen Tagelöhnen gezahlt würde.
So, ist berichtet und ich nehme an, es ist richtig werden in Spandau bezahlt beim Postamt 2, 50 bis 3, 25 Mark, bei der Spandauer Straßenbahn 3 bis 3, 10 Mark, bei dem Stearinwerk von Motard L Co. 2, 60 bis 3 Mark, bei der Westfälischen Zündwaarenfabrik 3 Mark, beim Magistrat 3 Mark, bei der Eisenbahnstation 2, 50 bis 3 Mark, bei der Betriebswerkstatt 2 bis 3 Mark, bei der Gasanstalt der Stadt 2, 75 bis 3 Mark.
Danach, meine Herren, haben wir uns gerichtet mit dem Lohnsatz von 3 Mark bis 3, 60 Mark.
Sollte der ortsübliche Tagelohn in die Höhe gehen, so ist es selbstverständlich, daß wir nicht zurückbleiben; das braucht kaum hervorgehoben werden.
Ich wollte damit nur beweisen, daß wir unter Berücksichtigung aller Verhältnisse vorsichtig die Lohnordnung aufgestellt haben.
Nun meine ich, meine Herren, daß nach dem, was ich hier vorgetragen habe, die Löhne eine solche Aufbesserung erfahren haben, daß sie sich mit den Löhnen jeder anderen Privatindustrie vollständig messen können.
Auch darüber habe ich hier eine Liste.
Ich stimme auch (L) in dieser Beziehung leider mit dem Herren Abgeordneten Zubeil nicht überein, der sagt, es könnte in der leichtesten Weise nachgewiesen werden, daß alle Industrien oder ein großer Theil der Industrien einen erheblich höheren Lohn zahlen.
Ich habe vor mir eine Liste, die wir geprüft haben, der Fabrik von Dittmann in Berlin, Fahrzeugfabrik Eisenach, Pulverfabrik Rottweil, Waffenfabrik Mauser in Oberndorf, Deutsche Waffen- und Munitionsfabrik, Waggonfabrik Herbrand in Ehrenfeld bei Köln am Rhein, Sie sehen also: aus den verschiedensten Theilen unseres Reiches.
Diese Löhne bleiben zum allergrößten Theil hinter den Löhnen, welche die Staatswerkstätten zahlen, zurück.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind die Jammerlöhne, elenden Löhne und Hungerlöhne der Staatswerkstätten.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, möchte ich, ehe ich die Lohnordnung verlasse, ganz kurz einige Punkte berühren, welche hier der Herr Abgeordnete Pauli vorgetragen hat.
Er hat sich verwendet für die Bau- und Maschinentechniker und dann noch für die Meister der Institute.
Meine Herren, diese Sache wird geregelt werden, wenn das Kriegsministerium an eine Ordnung der Institute und innerhalb der Institute herantritt.
Es war vorgesehen, das schon in diesem Jahre zu machen; es ist unterblieben, weil die üble Finanzlage des Reiches uns zwang, von allem, was nicht durchaus durchgeführt werden mußte, Abstand zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete hat sodann, ebenso auch Herr Zubeil, von den Lohnabzügen gesprochen, die in der Lohnordnung angegeben wären.
Abzüge, meine Herren, die nach der Gewerbeordnung nicht vollständig am Platze wären, kennt die Lohnordnung und Arbeitsordnung nicht.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Pauli gestern so verstanden, als ob es den Arbeitern nicht gestattet wäre, beim Stücklohn bis zum (0) höchsten Lohnsatz hinauf zu verdienen.
Der Herr Abgeordnete Pauli nickt mit dem Kopf.
Wenn das richtig ist wir werden der Sache näher treten —, so ist das durchaus unzulässig und falsch; denn es ist ausdrücklich gesagt, der Normalsatz der betreffenden Klasse soll von jedem normalen Arbeiter bei normaler Anstrengung, also mit Leichtigkeit, verdient werden können, und es soll dem Arbeiter nicht bloß gestattet sein, den höchsten Lohnsatz zu verdienen, sondern er kann noch über diesen höchsten Lohnsatz hinaus verdienen, und erst dann, wenn in zwei Lohnperioden, zweimal vier Wochen, dieser höchste Lohnsatz von der Mehrzahl der Arbeiter überschritten ist, tritt eine Reduktion der Stücklöhne ein.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Zubeil gesagt hat, zum 15.
April käme eine große Lohnreduklion, und dieser Möglichkeit würde ich natürlich bei meinen Entgegnungen sofort widersprechen, so hat er sich geirrt.
Ich widerspreche gar nicht; es ist sehr wohl möglich, dann ist eben der Fall eingetreten, daß über die Stücklöhne hinaus verdient ist.
Um etwas anderes kann es sich nicht handeln; andere Abzüge giebt es nicht.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Pauli auch die Schlosser erster und zweiter Klasse berührt, und Herr Zubeil hat dann auf diese Titelsucht der Arbeiter mit Hohn und Spott hingewiesen, die „Obermaurer ''und ich weiß nicht was für wunderschöne Titel hier angeführt.
Ich möchte einmal kurz sagen, wie denn die Sache liegt.
Diese Eintheilung der Arbeiter besteht seit dem Jahre 1883, und bis jetzt hat noch niemals einer daran gerührt, bis mit einem Male die „Laterne ''in Spandau ihr mildes Licht auch auf diesen Punkt richtete (Heiterkeit) und nun klar machte, daß es geradezu ein Skandal wäre, daß man zwischen zuverlässigen und unzuverlässigen Arbeitern unterschiede, alle Arbeiter wären gleich zuverlässig (v) —also eine ganz besondere Klasse von Menschen, die sonst gar nicht weiter vorkommen —, erster und zweiter Klasse gäbe es nicht.
Nun sagten wir uns: wenn den Arbeitern daran liegt, diese Eintheilung abzuschaffen, so mögen sie gefragt werden, und da ist ein Vertreter der Feldzeugmeisterei hinübergefahren, hat sich mit den Arbeitern in Verbindung gesetzt, und diese haben abgelehnt und haben gesagt: laßt es bei der Eintheilung, die wir seit 20 Jahren haben!
(Hört!
hört!)
Das ist die ganze große Mordgeschichte, die der Herr Abgeordnete uns hier in einer halben Stunde vorerzählte!
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Pauli hat sich wieder für die Pulverarbeiter verwendet.
Ich möchte aber erklären und ich möchte auch, daß die Pulverarbeiter es hörten —: sie sind keine Beamte.
(Zuruf rechts.)
—Ich habe es so verstanden; ich bitte um Verzeihung, ich glaubte, gehört zu haben, sie hätten Anspruch auf Pension.
Dann wären es Beamte, denn ein anderer hat keinen Anspruch auf Pension.
Die Pulverarbeiter werden behandelt wie alle anderen Arbeiter, sie arbeiten in den Lohnklassen und bekommen den Lohn nach ihrer Klaffe.
Das Verlangen das wird mir der Herr Abgeordnete Pauli wirklich zugeben —: „ihnen erstens Pension zu geben, zweitens sie in der Alters- und Invalidenversicherung zu versichern und ihnen drittens die Zulagen aus dem Unterstützungsfonds ohne jeden Abzug zu geben '', würde uns das Pulver so theuer machen (Heiterkeit), daß wir dann lieber auf den Pulverring, der gestern so bekämpft wurde, zurückgreifen.
Wenn es angängig ist, die Arbeiter im ArtillerieReichstag.
-281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
8565 (v. Einem.)
(H.) depot aufzubessern ich weiß es noch nicht —, so soll in Erwägung gezogen werden.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat nun auch die Arbeiterentlassungen in den Bereich seiner Kritik gezogen und ausgeführt, das wäre nun die soziale Fürsorge der Regierung, daß sie Tausende von Arbeitern einfach aufs Pflaster setzt.
Meine Herren, im Laufe des Jahres 1902 sind wegen Arbeitsmangel innerhalb der gesammten Institute 1471, also 9 Prozent entlassen worden.
Ich glaube kaum, daß man dabei von Massenentlassung sprechen kann.
Immerhin ist es uns sehr schmerzlich gewesen, und wir haben es bedauert, diese Arbeiter entlassen zu müssen.
Wir kannten ganz genau die mißliche Lage, in die sie kamen aber warum mußten wir das thun
Wir sind von den Mitteln abhängig, die uns im Etat bewilligt werden.
Wir sind keine Aktienunternehmung, keine Privatgenossenschaft, die ihr Kapital vermehren, die neue Aktien ausgeben, die in schlechten Zeiten auf Vorrath arbeiten kann, sondern wir sind an die Bewilligung des hohen Hauses gebunden.
Es ist in der Budgetkommission des vorigen Jahres ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß, wenn uns die von uns verlangte Summe in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Höhe gestrichen würde, wir nicht in der Lage sein würden, ohne Arbeiterentlassungen auszukommen.
Das hohe Haus hat auf die Gesammtlage Rücksicht genommen, nicht auf die einzelnen Kategorien von Menschen, und so wird es immer sein.
Die Oberstleutnants werden sich auch behelfen müssen, wenn es bei ihrem bisherigen Gehalte bleibt, und das hohe Haus die vorgeschlagene Erhöhung ablehnt.
Es sind nicht bloß die Arbeiter, die davon getroffen werden, sondern die übrigen Klassen ebenfalls.
Ich glaube kaum, daß der Reichstag damit einverstanden wäre, wenn wir, um diese 1491 Arbeiter zu erhalten, ganz einfach, ohne die Erlaubniß dazu (M zu haben, in unseren Bewilligungen so weit gegangen wären, daß wir die Löhne für diese Leute hätten zahlen können, d. h. also, wenn erhebliche Etatsüberschreitungen vorgenommen worden wären.
Infolge dessen blieb uns nichts anderes übrig, als die Leute zu entlassen.
Nun ist der Herr Abgeordnete Zubeil uns mit dem ganz einfachen Gedanken entgegengetreten: „mein Gott, man mache es einfach so, man lege Feierschichten ein, man verkürze die Arbeitszeit ''.
Nun, meine Herren, dieser Vorschlag ist ein Zeichen dafür, daß der Herr Abgeordnete Zubeil von unseren Instituten keine Ahnung hat.
(Heiterkeit.)
Er möge sich doch erinnern, daß in unserer Gewehrfabrik, wo uns nichts gekürzt war am Gelde, auch nicht ein einziger Mann wegen Mangel an Arbeit entlassen ist.
Hätten wir nun bei den anderen Instituten die Arbeitszeit von 10 auf 9 oder 8 Stunden verkürzt, so wäre das erste gewesen, daß die Arbeiter der Gewehrfabrik gekommen wären und gesagt hätten: bitte, wir wollen auch nur 8 Stunden arbeiten, warum sollen wir 10 Stunden arbeiten und die anderen nur 8
Die Folge dieser Einrichtungen bei der Gewehrfabrik wäre eine Vertheurung des Produkts gewesen.
Der Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen, daß in unseren Artilleriewerkstätten namentlich alle Handwerker beschäftigt wären.
Da sind eine Menge Betriebe, der eine Betrieb arbeitet in voller Stärke weiter, bei dem anderen Betrieb müssen Arbeiterentlassungen eintreten.
Es würde uns nichts nützen, diesen mechanischen Weg der Verkürzung der Arbeitszeit zu beschreiten.
Wir können doch Tischler nicht durch Schmiede ersetzen und umgekehrt.
Es blieb uns also nichts weiter übrig, als zu diesen Entlassungen zu schreiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Zubeil wirklich ein so warmes Herz für die Arbeiter hätte, so hätte er doch voriges Jahr dafür ein- (6) treten und sagen müssen: wir wollen der Heeresverwaltung alles bewilligen, was sie haben will, damit diese Entlassungen nicht eintreten!
Das wäre das Richtige gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber hinterher zu kritisiren, dadurch wird uns nicht geholfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es aber auch ferner gethan das Entlassen und nicht das Verkürzen der Arbeitszeit —, weil wir die Arbeiter in dem Lohne lassen wollten, den sie bezogen.
Wir wollten keine Lohnreduktion; für acht Stunden Arbeit können wir aber nicht das bezahlen, was wir für zehn geben.
Also im Interesse der Arbeiter hat es gelegen, wenn wir von derartigen, uns so freundlich zugemutheten Maßnahmen Abstand genommen haben.
Nun, meine Herren, zeigt sich bei diesen Entlassungen eigentlich auch ein ganz merkwürdiges Bild, und das habe ich aus der Presse, aus der „Laterne ''u. s. w. ersehen.
Solange der Arbeiter in unseren Instituten angestellt ist, da geht es ihm sauschlecht (Heiterkeit); da trägt er Sklavenketten, da hat er keine gesicherte Existenz und da ißt er ein hartes Brot.
Sowie der Mann aber entlassen ist, da hat er seine gute Existenz verloren (Heiterkeit), da ist er um sein gutes Brot gebracht.
Ich meine, eigentlich müßte der Abgeordnete Zubeil zu jedem entlassenen Arbeiter sagen: „freue dich, Bruderherz, du hast die Freiheit wieder ''.
(Schallende Heiterkeit.)
Anstatt dessen ein kolossales Geschrei und Geschimpfe.
Merkwürdige Gegensätze!
Meine Herren, in Kürze noch einige Punkte, auf die W) der Herr Abgeordnete Zubeil eingegangen ist.
Ich muß ihm jedes Urtheil darüber absprechen, ob die Leiter unserer Institute tüchtige Männer sind oder nicht; darüber hat er absolut kein Urtheil.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn wir das Urtheil haben und dieses Urtheil damit begründen, daß diejenigen Dinge, welche unsere Institute liefern, gut sind, und daß wir damit zufrieden sind und kriegsmäßiges Material damit bekommen, so dürfte sich, meine ich, der Herr Abgeordnete Zubeil auch beruhigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagte er, bei Anstellung der Meister herrsche die gräßlichste Brutalität; Söhne von Meistern würden zunächst eingestellt, es herrsche da also die scheußlichste Willkür.
Ja, meine Herren, es ist richtig, daß wir eine ganze Anzahl von Meisterssöhnen haben, die in bevorzugter Stelle in unseren Instituten arbeiten.
Ich halte das aber wirklich für gar nicht merkwürdig.
(Sehr richtig!)
Ich meine, diese altgedienten Meister sind sehr tüchtige Leute, die haben ihre Kinder gut erzogen (sehr wahr!)
und zur Arbeit und zum Fleiß recht angehalten, und da sind sie vorwärts gekommen.
Das nennt man Brutalität —das ist merkwürdig.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Zubeil —das ist ja jetzt auch so Mode geworden den Hinweis ans Frankreich gebracht.
Da wird gesagt: was in Frankreich möglich ist, das werdet ihr in Deutschland doch auch können.
Ja, meine Herren, das ist eine Phrase, weiter nichts.
Ich möchte einmal dem Abgeordneten empfehlen, Frankreich zu sagen.
„blicke nach Deutschland hin und sieh zu, daß du das thun kannst, was in Deutsch8566 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
() and möglich war!
Denn unsere Arbeiterversicherung haben uns die Franzosen noch nicht nachgemacht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Zubeil seiner Rede vom vorigen Jahre einen so großen Werth beigelegt, daß, wie er sagte, als der stenographische Bericht in die Arbeiterinstitute gekommen wäre, die Arbeiter, die diese Rede und die des Abgeordneten Pauli verkauft hätten, bestraft worden wären.
Das ist einfach nicht wahr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war ein sozialdemokratisches Flugblatt, das die Leute verkauft hatten; diese wurden bestraft und werden immer bestraft werden.
Ferner hat er ausgeführt, er könne sich gar keine besseren Vorarbeiter für die Sozialdemokratie denken als die Heeresverwaltung.
Ja, meine Herren, warum richtet er nun alle möglichen Ermahnungen an uns, uns zu bessern
Dann soll er uns doch ruhig weiter wirthschaften lassen.
(Große Heiterkeit.)
Dann habe ich, wie der Herr Abgeordnete Zubeil konstatirt hat, mit dem Kopf geschüttelt, als er ausführte, in der Audienz beim Herrn Kollegen Pauli hätte dieser mitgetheilt, der Kriegsminister habe gesagt: wenn da ein Sozialdemokrat gewählt wird, werden die Spandauer Werkstätten geschlossen oder verlegt.
Ja, meine Herren, ich habe den Kopf geschüttelt und wirklich gelacht, daß ein Mann, wie der Herr Abgeordnete Zubeil, auf solchen Unsinn hereinfallen kann.
Nun ist der Herr Abgeordnete Pauli des längeren noch auf die Kantinengelder eingegangen (Zuruf rechts) Pardon, der Herr Abgeordnete Zubeil und hat sich des bittersten darüber beschwert, daß einigen Arbeitern, die einer Denkmalsenthüllung beigewohnt haben, 3 Mark (L) gezahlt sind.
Das ist ja ein ungeheurer Ausfall für die Kantinengelder; ich gebe aber zu, es war nicht richtig, daß es geschehen ist, und es ist gerügt worden.
Die Angabe aber, daß Unterstützungsgesuche nicht berücksichtigt worden seien, ist falsch.
Es ist mir gemeldet worden, daß alle Unterstützungsgesuche, welche seitens des Arbeiterausschusses als berücksichtigungswerth empfohlen sind, auch berücksichtigt worden sind.
(Hört!
hört!)
Die Wohlfahrtseinrichtungen sind natürlicherweise auch wieder heruntergesetzt worden, und der Herr Abgeordnete Zubeil hat in liebenswürdiger Weise auch meiner Inspektion gedacht.
Diese hat darin bestanden, daß ich einmal durch einige Institute, um mir etwas ganz Bestimmtes anzusehen, durchgegangen bin.
Ich gebe aber zu, daß ich mich versündigt habe, indem ich auf die entzweien Fenster nicht geachtet habe.
Das nächste Mal werde ich es thun.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Redensart eines Meisters, der einen entlassenen Arbeiter, der wiederkommt, mit den Worten empfängt: was soll ich eigentlich mit dir machen, du kannst nicht mehr arbeiten, laß dich Pensioniren, setz dich auf die Brücke und angle ja, dies ist nicht hübsch.
Es ist durchaus zu mißbilligen, ein solcher armer, kranker Mann soll in dieser Weise nicht gehänselt werden.
Der Meister ist auch entsprechend belehrt worden.
Aber ich sehe wirklich nicht ein, warum darüber solch ein fürchterliches Wesen gemacht wird.
Daß mal Worte vorkommen, die lieber nicht gesprochen wären, daß auch Rohheiten mit unterlaufen, ja, lieber Gott, das kommt vor, dagegen wird angekämpft, aber man muß das hinnehmen.
Was geschieht denn Großes davon, wie es einem Arbeiter ergeht, der auf den Bau kommt unter organisirte Arbeiter
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, der fliegt hinaus, und wenn er bei der (0) Anwendung dieser sehr freundlichen Manier, bei diesem Flug die Knochen nicht zerbricht, dann kann er froh sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was das Wirken der Arbeiterausschüsse anbetrifft darüber nur noch ein kurzes Wort —, so stimme ich dem vollkommen bei, was der Herr Abgeordnete Pauli und auch der Herr Abgeordnete Zubeil gesagt hat.
Eine Einengung dieser Arbeiterausschüsse in spanische Stiefel, daß sie mundtot gemacht werden, ist durchaus nicht nach meinem Geschmack, und es giebt keine kriegsministerielle Verfügung oder sonst irgend eine Bestimmung, daß, wenn Arbeiterausschüsse gehört werden sollen, die Verwaltung sich die betreffenden Arbeiter aussucht.
Wenn so verfahren sein sollte, so ist das nach meiner Meinung vollkommen falsch.
Wir werden der Sache näher treten und in dieser Beziehung Remedur schaffen.
Die Arbeiterausschüsse sind dazu da, daß sie die Wünsche der Arbeiter höheren Orts vorbringen und ein inniges Verhältniß zwischen der Verwaltung, den Vorgesetzten und den Arbeitern herstellen, und sich vollständig über die Stimmung und die Wünsche der Arbeiter orientirt zu halten, ist durchaus nothwendig und ist auch in unserer Absicht.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Das letzte Wort darüber, was der Herr Abgeordnete Zubeil über die Submission gesagt hat und über die Firma Becker!
Ich erkläre, daß wir absolut gar kein Interesse, möchte ich sagen, daran haben, daß bei der Vergebung der Arbeit an auswärtige Firmen, Handwerker u. s. w. geringe Löhne gezahlt werden.
Wir wollen die Lohndrückerei in keiner Weise begünstigen, und, wenn ich nicht irre, habe ich hier schon vor zwei Jahren erklärt, daß wir von der Firma, bei der wegen zu geringer Löhne Streik ausgebrochen war, unnachsichtlich die Konventionalstrafe eingezogen haben.
Was den besonderen Fall der Firma Becker betrifft, so kann ich darüber heute keine (v) Mittheilung machen, weil die Angelegenheit noch nicht abgeschlossen ist.
Die Feldzeugmeisterei steht mit der Firma in Verhandlungen, und es wird sich erst zeigen, aus welchen Gründen bei dieser Firma Streiks vorgekommen sind.
Sind sie entstanden infolge Lohndrückerei, so hat sie von uns keine Gnade zu erwarten.
Nun glaube ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil die Drohung herausgehört zu haben: „Warte nur, die Wahlen im Sommer werden es zeigen, und an Stelle des Herrn Abgeordneten Pauli wird dann einer von unseren Genossen kommen!
Nun, im Interesse der guten Sache würde ich das sehr bedauern, aber auf unser Verhältniß zu den Arbeitern und unsere Absichten gegen sie hat das gar keinen Einfluß.
(Sehr gut!)
Wir werden wirthschaften, wie wir bisher gewirthschaftet haben, und zwar nach den Grundsätzen des Rechts und der Gerechtigkeit und mit Wohlwollen!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Große Unruhe.)
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht lang sein, cs zeugt von sonderbarem Charakter, den jetzt „der schlichte Mann aus der Werkstatt ''in diesem Augenblick zu erkennen giebt er, der zu feig ist, die Antwort entgegenzunehmen (oho!
rechts), jawohl, meine Herren auf die schwerste Beschuldigung, die überhaupt in diesem Hause ausgesprochen werden konnte, daß ein Mitglied dieses Hauses sich von den Arbeitergroschen ernähren läßt.
Es ist die größte, die schwerste Anschuldigung, die überhaupt ein Mitglied dieses Hauses treffen kann.
Wenn dann das Mitglied, welches Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
8567 (Zubeil.)
M diese schwere Anschuldigung erhoben hat, einfach Reißaus nimmt, so zeigt das den Charakter, den dieses feige Mitglied besitzt.
(Sehr richtig!
links.)
E ls Das ist die Antwort, die ich „dem Mann aus der Werkstatt ''zu geben habe, er müßte wissen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, da Sie durch diesen Ausdruck, den Sie schon vielfach gebraucht haben, und den der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) auch bon sich selber gebraucht hat, nunmehr den Abgeordneten näher bezeichnet haben, den Sie der Feigheit beschuldigen, so rufe ich Sie wegen dieses Ausdruckes gegen ein Mitglied dieses Hauses zur Ordnung!
(Bravo!
Stürmische Zurufe von der äußersten Linken.
Glocke.)
Meine Herren, sprechen Sie nicht alle durcheinander; denn das verstehe ich nicht, und außerdem hat nur der Herr Abgeordnete Zubeil das Wort, die anderen nicht.
(Heiterkeit.
Fortgesetzte Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Herren, ich bitte, mir nicht unverständliche Worte zuzurufen, sondern den Redner jetzt weiter sprechen zu lassen.
Znbeil.
Abgeordneter: Meine Herren, der „schlichte Mann aus der Werkstatt ''mußte wissen, daß er hier nicht anwesend sein könnte, wenn nicht zu gleicher Zeit die Arbeiter, die bei ihm jahraus, jahrein thätig sind, ihm die Mittel dazu geben, hier anwesend sein zu können.
Ich war vorhin zu vornehm dazu (Heiterkeit) jawohl, zu vornehm, dem Herrn Abgeordneten Pauli entgegenzurufen, daß er das Reichstagsmandat des Kreises, den er jetzt vertritt, davon abhängig gemacht hat, daß ihm das Fünfzehnmarkmandat des preußischen Landtags übertragen wird.
Ein derartiger Kollege, ein Mann aus (L) der Werkstatt, will sich herstellen und derartige Vorwürfe erheben!
Damit bin ich in dieser Beziehung mit diesem so ausgezeichneten Exemplar aus der Werkstatt fertig.
(Sehr gut!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Pauli meinte, daß der Ton die Musik macht, daß durch den Ton nur die Verhältnisse der Arbeiter in Spandau einer Umänderung unterzogen werden können: nun, er hat schon alle Jahre mit Genehmigung des Kriegsministers, dessen Erlaubniß er sich immer vorher einholt, so auch in diesem Jahre, die sanftesten Flötentöne hier angestimmt.
Bis jetzt hat sich das Kriegsministerimn nicht bewogen gefühlt, irgendwelche Aenderungen in diesen Musterbetrieben trotz der Flötentöne vorzunehmen.
Ich glaube, daß, wenn der Ton einmal ein bischen kräftig ist, er vielleicht auch seine Wirkung ausübt.
Ich erinnere die Herren daran, daß, als ich diese miserablen Verhältnisse im vorigen Jahre zur Sprache brachte, daß die Frauen ihre Nothdurft hinter Straßensträuchern verrichten mußten, man sofort an die Arbeit gegangen ist, diese unwürdigen Zustände zu beseitigen.
Einen großen Theil anderer Einrichtungen, die ich mir erlaubt habe im vorigen Jahre zu kritisiren, haben Sie, Herr v. Einem, sehr schnell angeordnet, sodaß dort andere Zustände Platz gegriffen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wußte vorher, daß von Ihrer Seite alles abgestritten wird; wie kann man das anders erwarten
Daran liegt uns auch nichts, ob Sie das zugeben; uns liegt nur daran, es zur öffentlichen Kenntniß gebracht zu haben und Sie dadurch zu zwingen, das zu thun, was Sie sonst zu thun nicht beabsichtigten.
Wenn weiter der Herr v. Einem auf seine Lohnordnung zu sprechen gekommen ist, so will ich heute nicht mehr näher darauf eingehen (Heiterkeit) Reichstag.
10.
Legisl-.
P. II.
Session.
19001903.
auf seine Statistik, die er aufgemacht hat; ich werde sie (0) dann auch auf den Tisch des Hauses niederlegen, Sie können einen Blick hineinthun, und es wird Ihnen klar werden, was Sie mit einer solchen Statistik, die von Herrn v. Einem vorgelegt wurde, anfangen können.
Herr v. Einem weiß, daß am 5.
Februar d. I. eine Bekanntmachung erlassen worden ist, daß nach dem neuen Stücklohnsatz durchschnittlich der Verdienst nicht auf mehr als 4.
30 Mark steigen darf, widrigenfalls weitere Abzüge festgesetzt werden.
Es läßt sich sehr gut in der Theorie hier hintreten und ich nehme das dem Herrn v- Einem nicht übel das Institut, welches unter seiner Leitung steht, in der Oeffentlichkeit etwas herausstreichen, was nur knapp genug ist.
Er muß wissen, daß der Lohnausfall pro Tag 50 Pfennige ausmacht, pro Woche 3 Mark, was dem nothwendigsten Lebensunterhalt der Familie entzogen wird- Sind 25 Mark pro Woche ein königlicher Lohn
Ich wünschte, Herr v. Einem müßte nur mal 14 Tage mit Familie bei solchem Lohn cxistiren; vielleicht würde dann seine Auffassung eine andere sein.
Im übrigen will ich, meine Herren, Ihre Zeit nicht mehr zu lange in Anspruch nehmen; wir werden noch Gelegenheit haben, auf diese Verhältnisse zurückzukommen.
Herr v. Einem meinte, es sei schon nicht sehr schön, auf Einrichtungen anderer Staaten hinzuweisen, die in sozialer Fürsorge wettausschauender waren als Deutschland, das sei schon sozusagen ein Verbrechen.
Nun, wenn die sozialen Reformen in Deutschland so aussehen, wie in 'ihren Betrieben, so steht es damit sehr schlecht.
Und müssen nicht die Arbeitnehmer den größten Theil dazu beitragen
Dreiviertel bei den Krankenkassen, die Hälfte zur Jnvaliditäts- und Altersversorgung mit ihren so elenden und unzureichenden Altersrenten!
Herr v. Einem meinte, im vorigen Jahre hätten die (v) Entlassungen in Spandau nur 9 Prozent der Arbeiterschaft ausgemacht.
Ja, hätten sie 90 Prozent betragen, dann hätten Sie recht, daß es schwer wäre, diese 90 Prozent unterzubringen.
Aber 9 Prozent nicht einmal unterhalten zu können mit einer vernünftigen Verkürzung der Arbeitszeit, zeigt Ihren weitausschauenden Blick betreffs der sozialen Fürsorge für die Arbeiter.
Etwas Leichtes wäre es gewesen!
Da könnten Sie von Frankreich lernen; es wird Ihnen auch nichts schaden, noch etwas zuzulernen zu den sozialen Reformen und sozialen Aufgaben, die in erster Linie Königliche Institute zu erfüllen haben.
(Oh!
Oh!)
Und wenn er in ziemlich wegwerfender Weise von seiner Revision sprach schlimm genug, daß diese Revisionen so mangelhaft ausfallen!
Dann lieber gar keine Revisionen, wenn man in seinem eigenen Institut die Revisionen nicht so vornehmen will, wie sie vorgenommen werden müssen.
Aber noch eine weitere Frage, die ich vorhin vergessen habe, habe ich an die Heeresverwaltung zu stellen.
Vor zwei Jahren erlaubte ich mir die Handlungsweise eines Oberleutnants Koltermann in diesem Hause zu kritisiren.
Damals wurden von einem Spandauer Arbeiter sehr schwere Anschuldigungen gegen diesen Oberleutnant erhoben, die mit Diebstahl zusammenfielen.
Es wurde von der Heeresverwaltung versprochen, diese Angelegenheit zu untersuchen.
Bis heute ist die Heeresverwaltung die Antwort schuldig geblieben.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist derselbe Oberleutnant Koltermann in der Zwischenzeit zum Zeughauptmann befördert worden.
Das scheint eine sonderbare Untersuchung gewesen zu sein
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen den Arbeiter in Spandau, der diese schwere Anklage gegen einen aktiven Offizier erhoben hat, ist bis 1170 8568 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903. heute noch nicht die geringste Anklage wegen böswilliger Verleumdung oder Beschuldigung erhoben worden.
Ich meine, wenn von dieser Stelle aus so schwere Anschuldigungen gegen einen Offizier erhoben werden, daß dann wohl die Heeresleitung eine Antwort geben muß, ob diese Anschuldigungen auf Wahrheit beruhen oder nicht.
Ich bin neugierig, ob eine Antwort erfolgen wird.
Dann möchte ich noch die Frage an die Heeresverwaltung stellen, ob es wahr ist, daß das Transportiren von Kohlen, eine der schwersten Arbeiten in den Betrieben, das bisher mit 3 Mark per 200 Zentner bezahlt wurde, jetzt nach der neuen Lohnordnung nur noch mit 2, 20 Mark bezahlt wird.
Es wird allseitig behauptet, daß selbst ein Pferd kaum im Stande ist, bei diesem Preise von 2, 20 Mark pro Tag 4, 50 Mark zu verdienen.
Bei dem von Ihnen beliebten System wird wohl auch das bestritten werden.
Die Arbeiter, die diese Arbeit verrichten, müssen alle 5 bis 6 Wochen gewechselt werden, weil es eben unmöglich ist, längere Zeit diese Arbeit auszuhalten; trotzdem erhalten dieselben bei der Verschickung in einen anderen Betrieb das Prädikat „faul ''mit auf den Weg.
Nun zum Schluß noch ein Wort über die Titelkonferenz.
Ich bestreite entschieden, daß die Arbeiter in Spandau selbst diese Titelkonferenz gewünscht haben.
Auf meine Nachfragen in dieser Angelegenheit wurde mir geantwortet, daß sämmtliche Arbeiter es rundweg ablehnen, mit Titeln innerhalb der Betriebe der Königlichen Institute belegt zu werden.
Herr v. Einem stellt es so dar, als wüßte er von den Titeln, wie „Obermaurer ''u. s. w. nichts.
Aber sein Kommissar, der am 9.
Februar, Vormittags 912 Uhr, die Konferenz geleitet hat, würde ihm doch wohl die nöthige Mittheilung über diese Konferenz gemacht haben.
Es waren auch verständige Direktoren auf dieser Konferenz anwesend, die einfach dem Kommissar erwidert haben, den Arbeitern komme es doch nicht auf (v) die Titel an, sondern auf ihre Existenz, und der Königliche Kommissar, der geschickt wurde, hat auch seinen Kollegen sehr bald von seiner Ansicht kurirt, auf dieser Konferenz die Existenzbedingungen der Arbeiterschaft Spandaus zur Sprache zu bringen sondern diese fünfstündige Konferenz beschäftigte sich ausschließlich nur damit, ob der Mann Maurer oder Obermaurer, Obergärtner oder Gärtner, Feinmechaniker oder Mechaniker, ob er ein ganz zuverlässiger oder ein zuverlässiger Betriebsschreiber sein soll.
Darüber haben, wie gesagt, die fünfstündigen Verhandlungen stattgefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen bin ich mit unserer heutigen Verhandlung vollkommen zufrieden.
(Heiterkeit.)
Die Arbeiter Spandaus werden durch den stenographischen Bericht, der Ihnen zugestellt werden wird, die Meinungen und Anschauungen des ersten Leiters der dortigen Institute kennen lernen; das genügt mir.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich wollte nur mit kurzen Worten die Neugier des Herrn Abgeordneten Zubeil in Betreff des Falles Kollermann befriedigen.
Ein Arbeiter Heister hatte den Leutnant Koltermann angeklagt, daß er Dienstfuhren der Pulverfabrik nach Berlin dazu benutzt hatte, verschiedene Sachen, die sein Eigenthum waren, mitzugeben und dadurch zu einer billigen Verfrachtung nach Berlin zu gelangen.
Dabei hat er erzählt, daß sich eine Anzahl von Gegenständen darunter befunden hätten, die zweifellos der Pulver- coi fabrtk gehörten, z.
B. größere Flaschen mit Spiritus u. s. w. Er hat dann ferner gesagt, der Dung, der nun auf der Fuhre von Berlin nach Spandau zurückgeführt wurde, sei meist gar kein Dung, sondern es sei nur Erde gewesen, und darüber sei ein bischen Dung gestreut gewesen, und insofern wäre die Pulverfabrik dadurch sozusagen ganz außerordentlich betrogen worden; das hätte alles dieser Leutnant Koltecmann verbrochen.
Nun hat eine sehr ausführliche Untersuchung stattgefunden.
Sämmtliche Leute, die der Heister als Zeugen angeführt hat, sind vernommen worden und haben ausgesagt, daß der Dung immer sehr gut gewesen sei, daß der Leutnant Koltermann wohl Sachen mit nach Berlin gegeben habe, aber keine Gegenstände, von denen man im entferntesten hätte annehmen können, daß sie der Pulverfabrik gehörten; namentlich wären niemals Flaschen oder Gefäße mit Spiritus darunter gewesen.
Es hat sich also von den Anschuldigungen nur beweisen lasten, daß der Leutnant Koltermann einige Sachen, die ihm gehörten, mit der Fuhre nach Berlin hat gehen lassen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das ist das ganze Unglück.
Um die Sache aber nun wirklich zu legalistren, hat die Pulverfabrik wegen ihrer abgelegenen Lage von Spandau die Erlaubniß gegeben, daß solche Fuhren in gewissen Fällen und unter besonderen Stipulationen solche Gegenstände mit nach Spandau nehmen.
Der Arbeiter Heister hat nun verlangt, es solle gegen ihn gerichtlich vorgegangen werden.
Der Leutnant Koltermann hat darauf verzichtet, weil er sich gesagt hat, die Bestrafung des Heister, der sofort nach der Denunziation entlassen worden war, genüge ihm vollständig, er wolle nichts mit dem Gericht zu thun haben, er fühle sich vollständig damit befriedigt.
Das ist die ganze Sache.
1 (L) Ob dieser Leutnant Kollermann derjenige ist, der jetzt zum Zeughauptmann befördert worden ist, weiß ich nicht; ich habe es nicht geprüft, es war auch nicht meine Sache, mich darum zu kümmern.
Für den Arbeiter Heister lag die Sache insofern schlimmer, als er sich zunächst an den Oberleutnant Koltermann mit der Bitte gewandt hatte, ihm eine Portierstelle bei der Pulverfabrik zu verschaffen.
Dies hatte Koltermann ihm ins Gesicht abgelehnt, weil er ihn dazu für untauglich hielt, denn der Mann war dem Trünke ergeben.
Das war nun die Rache!
Ich glaube, daß man mit einem Manne, der sich auf diese Art rächt, keine Sympathien empfinden kann.
(Sehr gut!)
Zum Schluß möchte ich Herrn Zubeil ein Wort aus dem Wallenstein zurufen: Laß es genug sein, Seni, komm herab.
Es graut der Tag, und Mars beherrscht die Stunde!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, und erkläre diese sämmtlichen Titel vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
38 im sächsischen Etat und erkläre auch diesen für bewilligt; desgleichen für Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
39 Festungen im preußischen Etat.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, -4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die sämmtlichen Titel des Kap.
39 im preußischen Etat sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
39 für Sachsen und Württemberg und erkläre sie auch dort für bewilligt.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den II.
März 1903.
8509 (L) Wir kommen nunmehr zum Kap.
10, Wohnungsgeldznschüsse.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Kap.
10 findet sich eine Absetzung von Wohnungsgeld, aber nur unter der Voraussetzung, daß die Ansätze, welche bei Kap.
24 Tit.
1 vorgeschlagen sind, genehmigt werden.
Ich halte also dafür, daß die Abstimmung über diesen Titel noch bis zum Beschluß über Kap.
21 Tit.
1 ausgesetzt werden muß.
Präsident: Meine Herren, wir müssen die Abstimmung über Kap.
40 aussetzen, weil die hier angesetzten Summen eine Konsequenz früherer Beschlüsse sind, die wir noch nicht zur Abstimmung gebracht haben.
Dasselbe gilt für Kap.
40 im sächsischen und im Württembergischen Etat.
Wir gehen über zum Kap.
41 Unterstützungen an Militärs des aktiven und Beurlaubtenstandes im preußischen Etat.
Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2 und erkläre diese beiden Titel des Kap.
11 für angenommen.
Zu Tit.
3 hat die Budgetkommission einen Antrag auf Herabsetzung gestellt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Das ist auch eine Konsequenz der Beschlüsse von Kap.
24 Tit.
1; das hängt auch damit zusammen.
Also es könnte auch nicht darüber abgestimmt werden, ehe nicht über Kap.
24 Tit.
1 beschlossen ist.
Es sind nur ganz geringe Zahlen.
Der Titel könnte vielleicht vorbehaltlich der späteren Beschlüsse genehmigt werden.
Ich glaube, daß es Konsequenzen der früheren Beschlüsse sind.
Präsident: Meine Herren, da würde ich lieber Kap.
41, und zwar die Titel 3, 4 und 5, aussetzen, zu denen die Kommission Anträge gestellt hat, und werde darüber, wenn Kap.
24 erledigt ist, abstimmen lassen.
V Ich rufe nunmehr auf Tit.
6 er ist nicht angefochten und erkläre denselben für angenommen.
Kap.
41 des sächsischen und Württembergischen Etats sind vorbehaltlich der Beschlüsse bei dem zurückliegenden Titel genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
42 Zuschüsse zur Militärwitwenkasse im preußischen Etat, und erkläre dasselbe für genehmigt.
Desgleichen Kap.
42 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Ist genehmigt.
Ich gehe über zu Kap.
43 verschiedene Ausgaben— im preußischen Etat.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, -3, 1, 5, 6, 7, 8 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
43 im preußischen Etat für genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
43 im Etat für Sachsen und Württemberg und erkläre es auch für genehmigt.
Ueber die Note „Zu Kapitel 14 bis 43 ''kann jetzt ebenfalls nichtabgestimmtwerden, weil sie eine Konsequenz ist derjenigen Beschlüsse, die wir zurückgestellt haben.
Meine Herren, wir würden jetzt zum außerordentlichen Etat überzugehen haben.
Ich schlage Ihnen aber vor, zunächst zurückzukehren zum Kap.
24 Tit.
1, das wir ausgesetzt haben, und die zurückgestellten Theile des Ordinariums jetzt zu berathen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen daher zu Tit.
1 des Kap.
24 über den die Diskussion geschlossen ist, sodaß wir gleich in die Abstimmung eintreten.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die neuverlangten Stabsoffiziere der Kavallerie mit einem Regimentskommandeur und zwei Stabsoffizieren mehr, welche die Kommission abstreicht; dann über die übrigen Bataillons-, Abtheilungskommandeure und Stabsoffiziere in gleichem Range, wo die Kommission von der Zahl 951 auch eben bei der Kavallerie die zwei genannten Stabsoffiziere (0) absetzen will.
Wenn das erledigt ist, kommen wir zu der Frage der Gehaltserhöhung für die Oberleutnants.
Hierliegt vor der Antrag v. Normann und Genossen auf Nr.
891 der Drucksachen, welcher die Vorlage der verbündeten Regierungen wieder herstellen will.
Ich würde dann über diesen Antrag abstimmen lassen, und zwar im ganzen, weil er ein Ganzes bildet, das nicht getrennt werden kann.
Die Kommission hatte neben dem Abstrich in der Gesammtsumme des Tit.
1 mit 259 575 Mark auch beantragt, in der Note das erste Alinea zu streichen und in dem zweiten Alinea der Anmerkung auf Seite 52 die Worte zu streichen: „bei einem Gehalt von 7200 Mark I11, sowie 4 und R ''.
Darüber würde ich auch abstimmen lassen, obwohl es eine Konsequenz der früheren Abstimmung sein würde.
Sollte der Antrag von Normann abgelehnt werden, so würde ich annehmen, daß die Anträge der Kommission auf Streichung angenommen find.
Ist das Haus hiermit einverstanden
Dies ist der Fall.
Ich würde also zunächst abstimmen lassen über die Stabsoffiziere der Kavallerie.
Das ist der neue Stab, welcher verlangt wird für das neue Regiment Jäger zu Pferde, und zwar ein Regimentskommandeur und zwei Stabsoffiziere.
Ich werde zusammen darüber abstimmen lassen.
Also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen diese neuen Stabsoffiziere einen Regimentskommandeur, einen Stabsoffizier beim Stabe und einen zweiten Stabsoffizier für das Jägerdetachement in Graudenz mehr bewilligen wollen, bitte ich, sich von Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehut, und die Anträge der Kommission sind angenommen.
1 OD Die Absetzungen bei den 951 Bataillonskommandeuren und den 76 Stabsoffizieren in gleichem Range bei den Kavallerieregimentern sind eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses.
Auch hier sind die Anträge der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Frage der Oberstleutnants, und hier werde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag v. Normann.
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
Der Antrag v. Normann stellt die Vorlage der verbündeten Regierungen her, während die Kommission die Gehaltserhöhung gestrichen haben will.
Ich bitte also diejenigeu Herren, welche den Antrag v. Normann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag v. Norniann ist abgelehnt.
Ich darf als Konsequenz wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Alinea 1 der Bemerkungen am Ende der Sette 52 gestrichen ist; ebenso, daß in dem Alinea 2 die Worte „bei einem Gehalte von 7200 Mark II I, sowie 4 und L ''gestrichen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Tit.
1 ist nach den Anträgen der Kommission im übrigen angenommen.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
1.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Kap.
24 Tit.
2, Militärärzte, finden Sie eine Mehrforderung von 100 200 Mark, welche seitens der Kommission keinen Widerspruch gefunden hat.
Ich wollte der der Gelegenheit nur darauf aufmerksam machen, daß die früher bedauerten Manquements bei den Aerzten dadurch, daß die Stellung der Aerzte verbessert und namentlich 1170 8570 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den II.
März 1903.
M eine bessere Zuteilung von höhere »Chargen erfolgt ist, sich in erfreulicher Weise in der letzten Zeit veimindert haben.
Ich beantrage die Genehmigung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
2.
Zu Tit.
2 liegen Anträge der Kommission vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter.
Das sind alles Konsequenzen des eben ausgesprochenen Votums bei Tit.
1.
Präsident: Also die Anträge der Kommission zu Tit.
2 sind als Konsequenzen des eben gefaßten Beschlusses bei Tit.
1 als angenommen zu betrachten.
Es widerspricht niemand; ich konstatire dies.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3 mit dem Antrag der Kommission über die Petition des Oberzahlmeisters a. D. Freiherrn v. Zedlitz-Neukirch zu Darmstadt um Gehaltsaufbesserung für Zahlmeister.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
3 ist es ebenso.
Es sind ein Oberroßarzi, ein Roßarzt, ein Zahlmeister und ein Büchsenmacher weniger.
Das hängt alles mit dem abgelehnten Regimentsstabe zusammen.
Es verringert sich also der Ansatz des Etats um die in dein Bericht angegebene Summe von im ganzen 8400 Mark.
Ich muß bei dieser Gelegenheit noch eine Petition vortragen, welche die Kommission bereits erledigt hat.
Diese Petition beschäftigt sich mit dem wiederholt ausgesprochenen Wunsche, die Zahlmeister besser zu stellen.
Die Zahlmeister sprechen in dieser Petition aus, daß sie gern auf den Burschen verzichten wollten, wenn das Höchstgehalt von 3600 Mark eintreten könnte.
Im gegenwärtigen Etat ist das nicht für angängig gehalten worden; die Kommission hat aber die Sache doch der Erwägung (s) für werth gehalten und hat mich beauftragt, dem Hause vorzuschlagen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben.
Durch ein Versehen bei der Expedition steht auf Seite l des Berichts, die Petition wäre zur Berücksichtigung empfohlen.
Das ist aber nicht der Fall, obgleich von einer Seite allerdings die Berücksichtigung beantragt worden war: dieser Antrag blieb aber sehr erheblich in der Minderheit.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf hier wohl ebenfalls konstatiren, daß die Anträge der Kommission in Bezug auf die Roßärzte, Zahlmeister, Büchsenmacher rc.
als Konsequenzen des zu Tit.
1 gefaßten Beschlusses ebenfalls nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt sind.
Dies ist der Fall.
Wir hätten noch abzustimmen darüber, daß die Petition der Zahlmeister, die der Herr Referent eben erwähnt hat, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wird.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir gehen über zu Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch diese Absetzungen sind alles Konsequenzen der Ablehnung des Regimentsstabes.
Es sind abgesetzt 5 Fähnriche, 1 Unteroffizierschreiber u. s. w. Das sind alles kleine Abänderungen.
Im ganzen werden in Tit.
7 6544 Mark in Konsequenz der Streichung bei Tit.
1 des Kap.
24 abgesetzt.
Auch hier habe ich Ihnen eine Petition vorzutragen, welche von der Petitionskommission an die Budgetkommission abgegeben worden ist, und in welcher eine Solderhöhung von 10 Pfennigen täglich für die Mannschaften verlangt 0) wird.
Die Kommission hat diese Petition geprüft und beschlossen, den Uebergang zur Tagesordnung zu empfehlen, was ich hiermit gleichfalls thue.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vor ein paar Tagen in meiner Rede auf die Mililtärmißhandlungen zu sprechen kam, waren es die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und v. Tiedemann, die meinten, bei den heute an die Soldaten gestellten Ansprüchen wären dieselben während zweier Dienstjahrc nicht in dem wünschenswcrthen Maße ausführbar, und aus diesen: Grunde sei die dreijährige Dienstzeit eine Nothwendigkeit.
Nun, meine Herren, bestehr aber die Thatsache, daß ein erheblicher Bruchtheil in der Armee vorhanden ist, der die zweijährige Dienstzeit nicht einmal voll auszufüllen hat, der zu einer ganzen Menge Beschäftigungen herangezogen wird, die mit der militärischen Ausbildung nichts zu thun haben.
Diese Frage ist auch in der Budgetkommission wie hier im Hause wiederholt erörtert worden.
So nahm am 16.
März 1898 in der 57.
Sitzung der damaligen Session der Reichslag eine Resolution folgenden Inhalts an: I. die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Nachweisung der von der Militärverwaltung für die Zwecke der Zivilverwaltung abgegebenen Wachmannschaften dem Reichstag zugehen zu lassen; und ferner: II.
die verbündeten Regierungen um eine Mittheilung darüber zu ersuchen: 1. in welchem Umfange gegenwärtig die Mannschaften des aktiven Heeres zu Aufgaben, welche die militärische Ausbildung beschränken, verwendet werden müssen; 2. welche Ausgaben für die Beschaffung der etwa erforderlichen Ersatzmittel aufgebracht werden müssen.
(v) Soviel ich weiß, ist dem Reichstag die hier verlangte Aufstellung und Aufklärung nicht zugegangen, obgleich seit jener Zeit eine Reihe von Jahren vergangen sind.
Ich bin der Meinung, wir haben ein dringendes Bedürfniß, eine solche Aufstellung zu erhalten.
Als im Jahre 1893 die große Militärvorlage kam, die mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Fußtruppen verknüpft wurde, wurde bereits in der Budgetkommission die Frage erörtert, wie groß die Anzahl derjenigen Mannschaften sei, die außerdienstlich, um mich einmal so auszudrücken, in der Verwaltung in Anspruch genommen würden.
Darauf wurde der Budgetkommission mitgetheilt, daß im ganzen auf ein Jnfanteriebataillon nicht weniger als 57 Abkommandirte kämen.
Ich fürchte, daß, wenn wir heute eine Statistik dieser Art erhalten, die Zahl eher höher als niedriger sein dürfte.
Ich bin freilich der Meinung, daß, wenn ein so erheblicher Bruchtheil der stehenden Armee zu Abkommandirungen benutzt wird, damit der Beweis geliefert ist, daß auch bei geringerer Dienstzeit die Leute kriegsmäßig ausgebildet werden können; denn ich setze als selbstverständlich voraus, daß man die Leute nicht zu längeren Abkommandirungen verwendet, ohne zuvor sich zu vergewissern, daß sie den psiichtmäßigen Anforderungen, welche die Armee an den Mann im Kriege zu stellen hat, auch genügen können.
Nun ist aber bei den Verhandlungen, die das letzte Mal in der Budgetkommission über diese Frage stattgefunden haben, konstatirt worden, daß unter anderem als Burschen in der Armee nicht weniger als zirka 30000 Mann Verwendung finden (hört!
hört!)
daß weiter für die Besorgung des Küchendienstes zirka 1000 Unteroffiziere und 4000 Mann abkommandirt sind.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den II.
März 1903.
8571 (Bebel.)
M Das sind auch wieder 5000 Mann.
Weiter finden für eine ganze Reihe anderer Beschäftigungen mehr oder weniger starke Abkommandirungen statt; so z.
B. für Maurer- und Anstreicherarbeiten in den Kasernen, für Tischlerarbeiten, für Gärtnerdienste, für den Waschküchendienst, für das Reinigen der Uniformbestände, für den Brotcmpfang, die Abholer der Postpackete n. s. w. Ich selbst war schon in der Lage, hier interessante Fälle anzuführen, ans Grund deren ich konstatircn konnte, daß sogar nicht unerhebliche Mannschaften für die Privatzwecke der Offiziere, zur Ausbesserung ihrer Wohnungen, zur Ausbesserung ihrer Möbel n. s. w. in Anspruch genommen werden, und daß alle diese Dienste zusammengefaßt eine sehr große Zahl Mannschaften in Anspruch nehmen, und sie damit also für eine gewisse Zeit der Uebungspflicht, für die sie einberufen sind, entzogen sind.
Es ist nun zu konstatircn, daß namentlich beim Burschendicnst, wie mir scheint, sich sehr arge Mißbräuche eingkschlichen haben.
Meine Herren, ich habe verschiedene Mittheilungen darüber bekommen, die Ihnen beweisen werden, daß man den Burschen bei den Offizieren bezw.
bei den Offiziersfamilien Dienste zumuthet, für die nach meiner Auffassung unter keinen Umständen ein Soldat Verwendung finden sollte.
So schreibt mir ein solcher Bursche, der längere Zeit bei einem Feuerwerksleutnant, der verheiratet ist, in Spandau Dienst hatte, daß er während dieser Burschendienstzeit sämmtliche häusliche Arbeiten wie ein Dienstmädchen habe versehen müssen; er habe sogar die Wäsche waschen müssen (Heiterkeit), er habe kochen müssen, er habe das Kindermädchen zu spielen gehabt, er sei, wenn am Sonntag der Herr Leutnant mit feiner Frau Ausflüge oder Spaziergänge machte, dazu kommandnt worden, zu Hanse zu bleiben und die Kinder zu bewachen u. s. w. G) 1 (Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Ich habe hier eine Nummer des „Graudenzer Geselligen ''vom 13.
Oktober 1902, in dem eine kinderlose Osfiziersfamilie in Thorn ein befseres Mädchen als Köchin sucht.
In dieser Annonce wird als Empfehlung hinzugefügt: für schwere Arbeiten ist der Bursche vorhanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst vor einigen Tagen ist mir eine Mittheilung gemacht werden, daß hier in Berlin ich will die Straße nicht näher bezeichnen ein Feuerwerkshauptmann wohne, der den Burschen zunächst für seine eigenen Zwecke verwende, außerdem aber auch noch für zwei bekannte Damen, die in verschiedenen Straßen in der Nachbarschaft wohnen, die der Bursche ebenfalls für häusliche Dienste zu bedienen kommandirt wird!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es ist doch ein starkes Stück, wenn in dieser Weise die Soldaten verwendet werden.
Für diese Zwecke sind sie auf keinen Fall zum Militärdienst einberufen worden.
Auf alle Fälle beweist das aber in hohem Grade, daß unsere Soldaten in einer Weise für Nebenzwecke in Anspruch genommen werden, daß man sehr ernsthaft die Frage auswerfen kann, ob gegenüber diesen Thatsachen fernerweit die zweijährige Dienstzeit festgehalten werden soll.
Von einer Verlängerung dieser Dienstzeit kann unter keinen Umständen die Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es muß hier einmal ernstlich Remedur eintreten.
Es ist ein ganz unwürdiger Zustand, daß ein großer Theil der Mannschaften, der sich diesen Dienstverrichtungen nicht entziehen kann und darf, dazu angehalten wird.
Ganz neuerdings scheint man die Unterweisung dieser Burschen für den Osfiziersdienst und namentlich auch deren Dienst in den Offiziersfamilien ganz systematisch (0) zu betreiben.
So habe ich hier, wie Sie sehen, ein sehr hübsch ausgestattetes kleines Büchlein, betitelt „der Osfiziersburfche '', zum Selbstunterricht (Heiterkeit), Magdeburg 1902.
Es ist, wie mir scheint, von einem Offizier verfaßt, der recht genau die Ansprüche kennt, die an einen Offiziersburschen zu stellen sind.
Ich habe dasselbe durchgesehen und muß sagen, ich bin erstaunt, wie man einen solchen Leitfaden geben kann, und was man alles für Anforderungen an einen Offiziersburschen stellt.
Ich will Sie mit einer Menge sehr interessanter Stellen nicht behelligen, sondern nur einiges wenige mittheilen, damit Sie den Geist kennen lernen, in dem das Büchlein geschrieben ist.
Der Bursche -so sagt der Verfasser nimmt eine auszeichnende Stellung ein (Heiterkeit); es ist gewissermaßen ein Ehrenposten, den er einnimmt.
Er muß sich deshalb bemühen, sich dessen würdig zu erweisen.
Dazu gehört zunächst, daß er sich einer guten Haltung befleißigt.
(Heiterkeit.)
Sollte er nicht so viel wie seine Kameraden oder gar nicht exerziren, so muß er sich dennoch eine schneidige Haltung bewahren —Schneidigkeit ist also auch hier wie überhaupt das Erste in der Armee —, d. h. ordentlich die Hacken zusammenreißen und den Kopf hochnehmen, wenn er mit einem Vorgesetzten zusammentrifft.
Auf der Straße soll er eine besonders gute Ehrenbezeugung ausführen.
(Heiterkeit.)
Sobald er in Livree ist, hat er stramm die Mütze abzunehmen und in tadelloser Haltung an dem (v) Vorgesetzten vorbeizugehen.
Front macht der Soldat in Livree nicht.
Es macht oft einen sehr schlechten Eindruck auf den Vorgesetzten, wenn er einen Burschen in Livree steht, der augenscheinlich denkt: „Ach, der weiß ja doch nicht, daß du Soldat bist, den wirst du mal nicht grüßen!
(Heiterkeit.)
Dabei steht ihm dann gewöhnlich das böse Gewissen auf dem Gesichte geschrieben, und er wird, wenn er neunmal frei ausgeht, das zehnte Mal doch gefaßt.
Weiter wird auseinandergesetzt, wie er auf der Straße sich zu zeigen hat.
Er werde manchmal rasch weggeschickt, um einen Dienst zu verrichten, da kommt es nicht selten vor: daß die Mütze schief aufgesetzt, das Koppel liederlich oder wo möglich gar nicht umgeschnallt werde, und er auf der Straße erscheine, daß er sich vor jedem Vorübergehenden eigentlich schämen müßte.
(Heiterkeit.)
So geht es durch das ganze Büchlein weiter und bis ins kleinste wird dem Burschen zu Gemüthe geführt, was er zu leisten hat, damit er schließlich, wenn er seinen Herrn verläßt, das Prädikat eines „guten ''Burschen bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Feuerwerkshauptmann, hier in Berlin, von dem ich vorhin sprach, hat einen Burschen, der vom 19.
Infanterieregiment in Rostock abkommandirt ist.
Derselbe hat ein Jahr Dienstzeit absolvirt und wird nun auf das zweite Jahr, vorausgesetzt, daß er sich als brauchbar erweist, an den Hauptmann als Bursche abkommandirt.
Der Mann hat also in Wahrheit ein Jahr Dienstzeit, nicht mehr und nicht weniger, und da es sich um zirka 30900 Offiziersbnrschen handelt, so ist dies ein sehr erReichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
8 K S (Bebel.)
() hrblicher Bruchtheil der Armee, der nur die Hälfte der durch das Gesetz eingeführten Dienstzeit zu leisten hat.
Wenn wir aber weiter sehen, für welche Zwecke in der Armee alles Abkommandirungen stattfinden, dann ist noch eine sehr namhafte Zahl von Mannschaften vorhanden, die ebenfalls für Zwecke in Anspruch genommen werden, die mit militärischer Ausbildung nicht das geringste zu thun haben, und die, wenn die 2 jährige Dienstzeit als eine Mtnimalzeit für die militärische Ausbildung angesehen werden soll und das behaupten ja die Herren von der Militärverwaltung —, als vollständig unterwerthige Soldaten ausgebildet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn bas aber bei einem so bedeutenden Prozentsätze in der Armee der Fall ist, so muß das nothwendig auch auf die Qualität der Armee zurückwirken, namentlich für den Fall des Krieges.
Ich möchte wissen, welche Meinung der Herr Kriegsminister davon hat, und ob er glaubt, daß diese langen Abkommandirungen, die sich namentlich bei Burschendiensten bis zur vollen Hälfte, wenn nicht länger, der gesammten Dienstzeit erstrecken, nicht nothwendigerweise die militärische Ausbildung der betreffenden Mannschaften in höchstem Grade schädigen!
Ich meinerseits erkläre offen, ich glaube das nicht; ich bin im Gegentheil der Meinung, daß, was beim Einjährigfreiwilligendienst möglich ist, bei dem die Kriegstüchtigkeit erreicht wird, bei der ganzen Armee möglich wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Standpunkt aus müßte an eine erhebliche Verkürzung, nicht an eine Erhöhung der Dienstzeit gedacht werden.
Ich komme dann zu einem anderen Punkt, den ich gleichfalls wiederholt zur Sprache gebracht habe.
Es wird eine erhebliche Zahl von Mannschaften zeitweilig dadurch ihrer Dienstpflicht entfremdet, daß sie z.
B.
(L) längeren Urlaub in der Erntezeit erhalten mit Rücksicht darauf, daß die Landwirthschaft klagt, sie könnte nicht genügende oder entsprechend brauchbare Arbeiter erhalten.
Ich begreife, daß die betreffenden Soldaten einen solchen Urlaub mit Freuden akzeptiren, einmal, um überhaupt aus dem Banne des Militärdienstes herauszukommen, dann, weil ihnen bei dieser Gelegenheit ein Extraverdienst blüht.
Ganz anders stellt sich indessen die Frage vom Standpunkt des freien Arbeiters und zugleich vom Standpunkt derjenigen, die dagegen ankämpfen, daß die Militärdienstzeit über das nothwendigste Maß hinaus ausgedehnt wird.
So soll im vorigen Jahr nach Mittheilung der Presse ein allgemeiner Militärbefehl erlaffen worden sein an die Armeekommandanten und deren Untergebenen, in dem es heißt: Um die Einbringung der Ernte zu erleichtern, kann den Mannschaften Urlaub für eine Zeit gewährt werden, wenn wirklich ein Mangel an Arbeitern besteht.
Der Urlaub kann bis drei Wochen gewährt werden.
Anträge auf Beurlaubung sind dann bei den Truppenteilen zu stellen.
(Hört!
hört!
links.)
Auffallend ist bei dieser Bestimmung, daß es heißt: „wenn wirklich ein Mangel an ländlichen Arbeitern besteht ''.
Wer entscheidet darüber
Ich bestreite entschieden, daß die betreffenden Truppenkommandanten in der Lage sind, das beurtheilen zu können; sie sind ja der ländlichen Thätigkeit vollständig entfremdet, sie kennen die Verhältnisse gar nicht, und es hängt also von ihrer persönlichen Entscheidung ab, ob sie denjenigen, die sich an sie um Beurlaubte wenden, glauben wollen.
Es ist allerdings anzunehmen, daß, wenn ein derartiger allgemeiner Militärerlaß, der deutlich bekundet, daß die Militärverwaltung, soweit es an ihr ist, der Landwirthschaft entgegenkommen will, ergeht, daraus die (0) betreffenden Kommandeure schließen, daß sie in allen den Fällen, in denen sie um Mannschaften angegangen werden und sie diese einigermaßen entbehren können, dieselben abgeben sollen.
An sich hätte ich dagegen nichts einzuwenden; aber was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Es kommt aber hier in Betracht, daß diese abkommandirten Soldaten zu Preisen arbeiten, die erheblich niedriger sind als die der freien Arbeiter.
Der Herr Kollege Szmula scheint das bestreiten zu wollen.
Ich bin im Augenblick nicht unterrichtet, wie sich die Verhältnisse in der Landwirthschaft in dieser Beziehung stellen; Thatsache ist aber, daß gerade in der Erntezeit darüber haben die Herren da drüben wiederholt Klage geführt und, wie ich zugebe, oft mit Recht kaum zu den höchsten Löhnen Leute zu bekommen sind.
Ich kann mich entsinnen, daß wiederholt von den Herren von der Rechten behauptet wurde, daß sie in der Erntezeit 3 Mark und mehr pro Tag den Arbeitern gern bezahlen würden, wenn sie Arbeiter finden würden; aber daß sie den beurlaubten Soldaten 3 Mark bezahlen, das werden Sie doch nicht behaupten wollen.
Das bestätigt auch der Herr Kollege Szmula.
Der Satz, den Sie zahlen, wird ein erheblich niedrigerer sein.
Damit wird überaus Grund ihrer eigenen Ausführungen erwiesen, daß Ihnen durch das Entgegenkommen der Militärverwaltung die Arbeitskräfte zu weit billigerem Lohne zur Verfügung stehen, als wie Sie diese bei freien Arbeitern bezahlen müßten.
Darin finden wir aber eine schwere Schädigung der freien Arbeiter.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn einmal ein solcher allgemeiner Erlaß für die Haupterntezeit vorhanden ist und danach gehandelt wird und daraufhin Tausende und Abertausende gesunder und nach jeder Richtung hin brauchbarer Leute aus der Armee der Landwirthschaft zu verhältnißmäßig billigen Löhnen zur Verfügung gestellt werden, dieses auf den Preis der Arbeitskraft der freien Arbeiter während dieser Zeit ungünstig einwirken muß; das liegt doch auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese müssen nunmehr zu Löhnen arbeiten, wie das sonst nicht der Fall sein würde.
Sind billige Militärarbeitskräfte vorhanden, so haben die freien Arbeitskräfte keinen Platz; und da sie Arbeit haben wollen, können sie ihre Lohnforderungen trotz der Gunst der Zeit nicht so sehr aufrecht erhalten, wie sie das unter anderen Umständen vermöchten.
Wir erklären uns gegen solche Aushilfen aufs entschiedenste und zwar prinzipiell.
Sind die Soldaten während ihrer Dienstzeit zur militärischen Ausbildung nöthig man kann über die Dauer und Zweckmäßigkeit derselben streiten —, so muß diese Zeit auch für diesen Zweck innegehalten werden.
Wenn aber fortgesetzt bewiesen wird durch Thatsachen, wie ich heute sie anzuführen wieder in der Lage war, daß die Militärverwaltung trotz der herabgesetzten Dienstzeit noch einen erheblichen Theil von Mannschaften zur Verfügung hat, um sie gegebenenfalls bürgerlichen Arbeitgebern zu Arbeiten zu überlassen, so ist damit nach meiner und meiner Parteifreunde Ansicht der Beweis geliefert, daß die gegenwärtige Dienstzeit für die Truppen eine zu lange ist und erheblich abgekürzt werden kann und muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Erlaß, wie der erwähnte, ist also generell für die Landwirthschaft gegeben worden; das schließt aber nicht aus, das auch in den Städten und Jndustriebezirken Mannschaften für alle möglichen Dienstleistungen bei bürgerlichen Unternehmern abgegeben werden.
So z.
B. habe ich hier aus Breslau eine Beschwerde, dis bereits an das Kriegsministerium gegangen war.
Die Beschwerde geht aus von dem Zentralverband der Handels-, Transport- und Verkehrsarbeiter Deutschlands, Ortsverband Breslau.
Es hat sich nämlich seit einer Reihe von Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
März 1903.
8573 (Bebel.)
M Jahren herausgestellt, daß regelmäßig zur Hauptreisezeit, also etwa anfangs Juli, wenn die wohlhabenden und reichen Leute in Massen, sobald die Gerichts- und Schulferien eingetreten sind, die Städte verlassen und dadurch die Transportgesellschaften einer größeren Zahl von Arbeitskräften benöthigen, eine der dort bestehenden Firmen sich ohne weiteres an einen der Regimentskommandeure wendet und ihn ersucht, ihr die entsprechende Anzahl von Arbeitskräften zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, hier trifft das nicht einmal dem Scheine nach zu, was in Bezug auf die Landwirtschaft bis zu einem gewissen Grade und für gewisse Gegenden vielleicht mit Recht gesagt werden könnte, daß Arbeitskräfte fehlten; denn wir haben in den letzten Jahren, wie allen bekannt, in Deutschland eine industrielle Krise, die sich selbstverständlich auch in einer Industriestadt wie Breslau bemerkbar macht.
Unbestreitbare Thatsache ist, daß seit Jahren in Breslau Hunderte und Tausende von Arbeitern zur Verfügung gestellt werden können, wenn ein Arbeitgeber dieselben benölhigt.
Die Arbeiter lungern förmlich danach, Arbeit und damit Brot für sich und ihre Familien zu bekommen.
Trotzdem wendet sich die betreffende Firma an die Militärbehörde, nnd diese stellt ihr die entsprechende Zahl von Mannschaften, etwa so 10 bis 15, je nachdem sie benöthigt, auf einige Wochen zur Verfügung für einen Lohn, der 50 Pfennig pro Tag niedriger ist, als er freien Arbeitern bezahlt werden müßte.
(Hört!
hört!)
Gegen diesen Zustand wehrt sich die Organisation der Arbeiter, und gegen den wenden wir uns aufs energischste.
Der Verband der Handels-, Transport- und Verkehrsarbeiter hat sich schließlich an das Kriegsministerium beschwerdeführend gewandt, worauf unter dem 13.
September 1902 ihm geantwortet wurde die Unterschrift kann ich nicht lesen, sie ist auch gleichgültig —: (v) 1 Auf die Eingabe vom 13.
August 1902 wird ergebenst erwidert, daß die außerordentliche Beschäftigung der Militärpersonen nur den im §43 des Reichs-Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874 festgesetzten Beschränkungen unterliegt.
Ich war neugierig zu sehen, welche gesetzliche Bestimmungen darüber im Reichs-Militärgesetz stehen.
Z 43 lautet: Zum Betriebe eines Gewerbes bedürfen die Militärpersonen des Friedensstandes für sich und für die in Dienstgebäuden bei ihnen wohnenden Mitglieder ihres Hausstandes der Erlaubniß ihrer Vorgesetzten, insofern nicht das Gewerbe mit der Bewirthschaftung eines ihnen gehörigen ländlichen Grundstückes verbunden ist.
Dieses ist also eine ganz allgemeine Bestimmung, die nichts weiter besagt als: die Vorgesetzten können die Erlaubniß zum Gewerbebetrieb, also auch zur Beschäftigung in einem der hier in Frage kommenden Verkehrsbetriebe geben.
Weiter sagt die Entscheidung des Kriegsministeriums, daß die Handhabung dieser Gesetzesvorschrift Sache der vorgesetzten Kommandobehörden sei, denen die Würdigung der in jedem Einzelfalle obwaltenden Verhältnisse überlassen bleiben müsse.
Bei der Verschiedenheit dieser Verhältnisse würde der Erlaß allgemeiner Weisungen ohne praktischen Werth sein.
Dann heißt es noch: Nach einer Mittheilung des Königlichen Generalkommandos des VI.
Armeekorps sind übrigens nur von einem Regiment 10 Mann bei der Packetfahrtgesellschaft beschäftigt gewesen.
Nach den mir vorliegenden Angaben war die Zahl verschieden: 10 bis 15.
Man mag ja sagen: was will das besagen
Aber wenn Hunderte und Tausende von Arbeitern hungernd auf der Straße liegen, dann ist es schon ein (O) wichtiges Moment, wenn 10 bis b auf Wochen gute Beschäftigung haben können.
Auf keinen Fall ist es zuzulassen, daß das Militär, welches doch zur militärischen Uebung einberufen ist, für solche Zwecke verwendet wird.
Ich bin auch anderer Ansicht als das Kriegsministerium darin: es ließen sich viel schärfere und klarere Vorschriften geben als die allgemeinen im ß 43 des Reichs-Militärgesetzes.
So ist schon oft bei Streiks ohne weiteres Militär zur Aushilfe kommandirt worden.
Es kommt z.
B. vor: ein Maurermeister hat einen Kasernen- oder anderen Bau für die Militärverwaltung auszuführen.
Die Arbeiter des Unternehmers wollen günstigere Lohnbedingungen erzielen, es kommt aber zu keiner Verständigung, und so greifen sie schließlich zum letzten Mittel, dem Streik.
Jetzt wird regelmäßig der Maurermeister geschützt und in die Lage versetzt, auf seiner Weigerung gegenüber den Arbeitern zu verharren, dadurch, daß Militärpersonen mit der betreffenden Fachkenntniß ihm zur Verfügung gestellt werden, sodaß er die Arbeit ausführen kann.
Die Militärverwaltung sollte sich unter keinen Umständen dazu hergeben, gewissermaßen Streikbrecher zu liefern, um so den Arbeitern es unmöglich machen, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erzielen durch Ausnutzung der Gunst der Umstände.
Es ist ja die einzige Möglichkeit, daß der Arbeiter zu besseren Arbeitsbedingungen kommt, wenn nach seiner Arbeitskraft starke Nachfrage ist, und die Gunst der Umstände benutzen kann, sei es, um höhere Löhne, sei es, eine günstigere Arbeitszeit für sich festzusetzen.
Es geht unmöglich, daß in der Weise wie bisher nach dem Belieben der Kommandeurs entschieden wird, und damit größeren Kreisen freier Arbeiter die Konkurrenz des Militärs schwer schädigend in die Wege tritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zu einem dritten Punkt.
Meine Herren, seit dem Gesetz von 1874, das die Zivilstandregister ein- E ') führte, hat namentlich in größeren Städten Deutschlands ein mehr oder weniger großer Theil von Personen davon Abstand genommen, sich kirchlich trauen und seine Kinder taufen zu lassen.
Dieses Recht steht ihnen zu.
Es sind nun allmählich deren Söhne groß geworden und werden zum Militärdienst ausgehoben.
Bei dieser Gelegenheit werden sie auch gefragt, welcher Kirche sie angehören; dieselben kommen alsdann in die Lage zu sagen: gar keiner; ich bin Dissident, oder ich gehöre einer steten Gemeinde an, also keiner der sogenannten staatlich anerkannten Religionsgemeinschaften.
Meine Herren, die Zusammensetzung der Armee ist die Widerspiegelung der Zusammensetzung der Bevölkerung des Staates.
Wie der Staat nicht danach fragt, welchem religiösen Glaubensbekenntniß der Staatsbürger angehört, weil er den Staatsangehörigen vollständige Parität eingeräumt hat, so soll das auch die Armee nicht thun.
Was die einzelnen Soldaten glauben, geht die Armee nichts an, soll sie nichts angehen, immer vorausgesetzt, daß der Soldat seine Dienstzeit in der Armee nicht dazu benutzt, agitatorisch thätig zu sein.
Daß ihm dieses verwehrt wird, begreifen wir.
Das soll wie von der Politik auch von der Religion gelten.
Nach dem Glaubensbekenntniß des betreffenden Rekruten, der ausgehoben wird, wird bei der Aushebung nicht gefragt, ob er Katholik, Protestant, Jude oder sonst etwas ist, das ist für ihn als Soldat einerlei.
(Zuruf aus der Mitte.)
1.
Es kommt ins Nationale; darin haben Sie recht, zch will mit meinen Ausführungen sagm, Herr Kollege, sein religiöses Glaubensbekenntniß ist kein Grund, ihn vom der Aushebung deswegen zurückzustellen.
Die religwse Ueberzeugung spielt dabei keine Rolle und ebenso wenig die religiöse Gemeinschaft, zu der er gehört.
Nun aber, meine Herren, ist nicht nur einmal wenn das unr ein8574 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
(Bebel.)
(20 oder zweimal vorgekommen wäre, würde ich nicht Veranlassung nehinen, die Sache hier zur Sprache zu bringen —, sondern wiederholt und namentlich in diesem Jahre bereits viermal mir aus verschiedenen Gegenden Deutschlands aus der Armee die Mittheilung zugegangen, zum Theil auch von den Vätern der betreffenden Söhne, daß die Offiziere sich alle Mühe geben, die jungen Leute, die einer staatlich anerkannten Religionsgemeinschaft nicht angehören, derselben zurückzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
D. h. also, es wird die Armee von diesen Offizieren gewissermaßen als eine Konvertitenanstalt angesehen.
Die Armee ist aber weder eine Konvertitenanstalt noch irgend eine religiöse Zwangsanstalt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was immer der junge Mann für eine religiöse Ueberzeugung hat, das geht die Vorgesetzten in der Armee absolut nichts an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum haben sie sich nicht zu kümmern.
Es ist mindestens ein ebenso großer Mißbrauch der Amtsgewalt wie eine große Mißhandlung des Betreffenden, wenn der Vorgesetzte mit seiner großen Gewalt und seiner starken Autorität, die er namentlich dem jungen Rekruten gegenüber hat, der eben erst in die Armee eingetreten ist, seinen Einfluß aufbietet, um denselben zu bestimmen, daß er sein Glaubensbekenntniß ändert und zu irgend einer der staatlich anerkannten Religionsgemeinschaften übertritt.
Die Fälle, die mir mitgetheilt sind, betreffen, nebenbei bemerkt, sammt und sonders Fälle, in denen es sich darum handelt, die betreffenden jungen Leute in den Schoß der evangelischen Kirche zurückzuführen.
Da kommt zunächst der Feldwebel und macht seine Bekehrungsversuche.
Dann kommt der Leutnant, schließlich der Hauptmann und der Pfarrer.
Dabei wird dem betreffenden Soldaten unter (v) Umständen gesagt, wenn sie wieder in den Schoß der Kirche zurückkehren, werde große Freude in der Kompagnie, im Bataillon, schließlich im Regiment und womöglich in der ganzen Armee sein (Heiterkeit links), die Offiziere würden gern bereit sein, Pathendienste zu leisten.
Es scheinen diese Versuche einen allgemeinen Zustand in der Armee zu charakterisiern, nicht nur eine Ausnahme zu sein.
Man betrachtet es in der Armee gussl als eine Pflicht, alle Zwangsmittel, die geistigen und physischen, die man über den jungen Manu auszuüben vermag, zu benutzen, um ihn um jeden Preis zu einer bestimmten Religionsgemeinschaft überzuführen.
Das ist ein Vorgang, der nicht nur mit allen Grundanschauungen unserer Zeit, sondern vor allen Dingen auch mit den Verfassungsbestimmungen in schreiendem Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stach den deutschen Verfassungen ist dem Staatsbürger das Recht der Bethätigung der freireligiösen Ueberzeugung als selbstverständliches Recht eingeräumt worden.
Die Herren vom Zentrum selbst haben vor zwei Jahren und wir haben, wie Sie bestätigen werden, Sie darin lebhaft unterstützt durch den sogenannten Toleranzantrag dieses Prinzip der freien Bethätigung der religiösen Anschauung in vollem Maße durchzuführen versucht.
Aber in der Armee wird dieses Prinzip mit Füßen getreten.
Die Offiziere fühlen sich, wie gesagt, iu »si verpflichtet, die Macht und die Gewalt, die sie über den jungen Mann haben, auszuüben, damit er um jeden Preis in den Schoß der Kirche, zu der vielleicht früher seine Eltern gehört haben, zurückkehre.
Väter haben sich wegen ihrer Söhne an mich gewandt, um zu hören, was sie thun sollten.
Es waren Leute, die in abhängigen Stellungen standen und meinten, es könne ihnen selbst oder ihren Kindern wer weiß was für Schaden erstehen, wen »sic (0) Widerstand leisteten.
Ich gebe regelmäßig die Antwort: wenn ihr Sohn nicht den Willen hat, sich zu einer bestimmten Kirchengemeinschaft zu bekennen, dann rathe ich Ihnen, daß er sich weigert.
Wenn aus irgend einem Gebiet, dann kommt auf dem religiösen Gebiet die Frage der Freiwilligkeit, die ehrliche Ueberzeugung in Betracht.
Es ist das Gebiet, auf dem am allerwenigsten ein Zwang ausgeübt werden darf.
Wir betrachten die Zeiten als die unglücklichsten der Völker, in denen ein solcher Zwang, sei es von den Regierungen oder von der Kirche ausgeübt wurde.
Im Gegensatz hierzu sehen wir, wie man in der Armee im konvertitischem Sinne thätig ist.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Militärverwaltung überhaupt kein Recht hat, irgend einem Soldaten zu befehlen, daß er einer religiösen Uebung beiwohne, daß er Kirchenbesuche und dergleichen macht.
Ich halte es für absolut unzulässig, daß die Soldaten wie eine Herde Schafe kommandirt werden, des Sonntags in die Kirche zu gehen.
Wenn der Mann aus innerer Ueberzeugung, aus Herzensbedüfniß, wie mau zu sagen pflegt, in die Kirche gehen will, so ist nichts dagegen einzuwenden, und ich verlange deshalb, daß die Militärverwaltung jedem einzelnen die Möglichkeit giebt, wenn er ein Bedürfniß dazu empfindet, seinen religiösen Ansprüchen zu genügen.
Aber ich wende mich entschieden dagegen, daß irgend ein Zwang auf jemand ausgeübt wird, wie er leider seit Jahrzehnten in der Armee vorkommt.
Aber so können die Dinge unmöglich weitergehen, daß man alle Mittel anwendet, um die jungen Soldaten, die einer der anerkannten Religionsgemeinschaften fern geblieben sind, in dieselben zurückzuführen sucht.
Es ist vor Jahr und Tag von einer bestimmten Stelle das Wort gefallen, nur ein guter Christ kann auch ein guter Soldat sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1 (0) Ein sehr schönes Diktum; ich glaube aber, daß an die Nichtigkeit dieses Diktums außer dem Betreffenden, der cs gebraucht, kein zweiter im Deutschen Reich glaubt; das halte ich für unmöglich.
Wäre das Diktum wahr, so müßten zwei der berühmtesten Feldherren der neueren Zeit, Friedrich der Große und Napoleon I., sehr gute Christen gewesen sein, während sie doch, wie alle Welt weiß, in dem Rufe standen, sehr schlechte Christen gewesen zu sein.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will von Cäsar, Alexander dem Großen und so vielen anderen berühmten Feldherren, die keine Großen waren, es auch nicht sein konnten, deren Kriegsgeschichte aber heute noch die Herren von der Militärverwaltung studiren, gar nicht reden.
(Heiterkeit.)
Es giebt auch Nichtchristen, die gute Soldaten sind.
Wir haben sogar recht viele in unseren Reihen, die Nichtchristen sind, von denen wir aber sicher wissen, daß, wenn sie einmal verpflichtet sein sollten, sich ihrer Haut zu wehren oder das angegriffene Vaterland zu vertheidigen, dies mit demselben Muth und derselben Kaltblütigkeit und endlich mit größerer Todesverachtung thun würden als diejenigen, welche sich mit Vorliebe gute Christen nennen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wie man in dieser Beziehung denken mag, so stehen die Dinge nicht, daß die Armee als Mittel zur Förderung kirchlicher Zwecke benutzt werden kann.
Ich erhebe im Namen niemer Parteigenossen dagegen den entschiedensten Protest.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour, Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
März 1903.
8575 M Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich wünsche eine Sache zur Sprache zu bringen, die das Haus vor einiger Zeit schon einmal beschäftigt hat.
Es handelt sich um die Stellung der Militärmusiker in der Konkurrenz gegen die Zivilmusiker.
Die Zivtlmusiker hatten eine Petition an den Reichstag gerichtet, die am 7.
Juni vorigen Jahres hier zur Sprache kam.
Auf Antrag der Petitionskommission hat das Haus damals, soviel ich mich erinnern kann, einstimmig einen Antrag angenommen, daß die Militärverwaltung ersucht werden solle, in Erwägung zu ziehen, ob der Gewerbebetrieb im Umherziehen, d. h. das Musiziren gegen Entgelt außerhalb des zweimeiligen Umkreises der Garnisonorte den Militärkapellen verboten werden sollte; zweitens, daß das gewerbliche Musiziren in Uniformen vornehmlich zum Spielen auf Bällen, Hochzeiten, Kirmessen, Schützenfesten u. s. w., überhaupt auf Tanzsälen, den Militärkapellen untersagt werden solle; drittens aber empfahl das Haus dem Herrn Reichskanzler direkt zur Berücksichtigung, daß den Militärkapellen auf den musikgeschäftlichen Reisen der ermäßigte Fahrpreis, der für Personen mit Militärpässen vorgesehen ist, entzogen werden sollte.
Der Bundesrath hat nun in seiner Sitzung vom 27.
November vorigen Jahres beschlossen, diesem Antrag des Hauses keine Folge zu geben.
Die Mittheilung ist dem betreffenden Musikerverbande zugegangen und hat selbstverständlich in den Reihen der Zivilmusiker, deren Wünsche so gar keine Berücksichtigung gefunden haben trotz der Befürwortung des Reichstags, große Erbitterung erzeugt, sodaß in verschiedenen Versammlungen, die in Deutschland stattgefunden haben ich habe selbst einer derselben beigewohnt —, diese Erbitterung sehr entschieden zum Ausdruck kam.
Die Musiker beklagten sich, und zwar mit Recht, darüber, daß durch das fortgesetzte Konzertiren der Militärkapellen unter günstigeren Bedingungen, als ihnen (2) selber möglich ist, den Zivilmusikern eine unlautere Konkurrenz gemacht wird.
Wie weit das geht, darüber will ich Ihnen eine Thatsache mittheilen.
Aus der Stadt Dortmund liegen Daten darüber vor, wie viele auswärtige Militärkapellen im Jahre 1902 in Dortmund konzertirt haben.
Es haben Militärkapellen von nicht weniger als 41 Regimentern konzertirt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), alle selbstverständlich in Uniform, im ganzen 160 Tage, und zwar entfallen auf die Mannschaften im ganzen 4452 Spieltage, d. h. die Gesammtzahl der Personen hat im ganzen so viel Spieltage verbraucht, und sie haben damit Bezüge von 33 721 Mark erzielt.
Nun wird von den Zivilmusikern, die diese Statistik aufgenommen haben, mit Recht gesagt, daß bei einer derartigen Ausdehnung der Militärkonzerte den Zivilmusikern thatsächlich der Erwerb ihres Unterhalts nahezu unmöglich gemacht wird; sie werden fast überall verdrängt und können dagegen nicht aufkommen.
Daß sie so verdrängt werden, liegt etwa nicht daran, daß die Militärmusiker an sich tüchtigere Musiker sind, sondern daran, daß sie billiger arbeiten können, als die Zivilmusiker, aus dem einfachen Grunde, weil die Mtlitärmusiker an sich schon eine Löhnung bekommen und die Bezüge, die sie für ihr außerdienstliches Konzertiren erhalten, nur als Zubuße zu betrachten brauchen, während die Zivilmusiker selbstverständlich darauf sehen müssen, daß sie für ihre Konzerte eine vollgültige Bezahlung erhalten.
Das Zweite, wodurch die unlautere Konkurrenz herbeigeführt wird, ist, daß diese Militärkapellen in Uniform auftreten.
Es liegt ja auf der Hand, daß, wenn ein Musiker einen bunten Rock mit blanken Knöpfen trägt, dies keineswegs die Gewähr für eine bessere Musik giebt; es wird dabei auf einen leider recht niedrigen Geschmack des konzertbesuchenden Publikums spekulirt, und zwar von Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. H. Session.
1 SOO1S03.
den Militärkapellen selbst.
In der Petitionskommission (0) ist von dem Herrn Regierungskommissar Hauptmann Bronsart v. Schellendorff eingewandt worden, daß eigentlich die Wirthe die Reklame machten, über die man sich beschwert.
Ich habe aber selber solche Reklamezettel gesehen, die durch das ganze Reich vertrieben werden, die also nicht von einem Wirth an einem Ort hergestellt, sondern auf Veranlassung der Kapelle überall hingeschickt werden, wo sie konzertirt.
Es kommt nämlich vor, daß solche Militärkapellen ganze Kunstreisen auf Monate veranstalten.
Neuerdings ist besonders eine Methode der Reklame in den Vordergrund getreten: das ist die des schwarzen Kapellmeisters, der in Uniform abgebildet ist.
Eines der Garderegimenter hat sich nämlich einen Schwarzen als Kapellmeister zugelegt aus unseren Besitzungen in Afrika ich weiß nicht, ob aus Ost- oder Westafrika.
Er trägt den exotischen Namen Lobav-slOlisi- ich weiß nicht, ob das so richtig ausgesprochen ist.
(Heiterkeit.)
—Das wird weit und breit angekündigt, und die Leute werden aufgefordert, sich diesen besonderen Genuß, den schwarzen Kapellmeister konzertiren zu sehen, nicht entgehen zu lassen.
In ähnlicher Weise wird dadurch Reklame gemacht, indem z.
B. die Kapelle eines Husarenregiments mit einem Bilde angekündigt wird, das einen trompeteblasenden Husaren in der Uniform des Regiments auf einem bäumenden Pferde zeigt, sodaß man zunächst glaubt, es handle sich um eine Zirkusvorstellung.
Ich führe das als Beweis dafür an, daß thatsächlich die Uniformirung ausgenutzt wird zur Spekulation auf den ungesunden Geschmack des Publikums.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Auf den ungesunden Geschmack des Publikums, verehrter Herr!
ich betrachte es als einen ungesunden Geschmack, wenn jemand Vergnügen findet an bunten Uniformen (v) (Lachen), und bedaure es, wenn durch die Spekulation auf diesen ungesunden Geschmack des Publikums denjenigen Musikern, die sich bloß auf ihre Kunst stützen können, die keinen bunten Firlefanz am Leibe tragen, unlautere Konkurenz gemacht wird.
Meine Herren, ich wäre sehr gespannt, von einem der Herren Vertreter der Militärverwaltung zu hören, welche Gründe dafür maßgebend gewesen sind, daß diese Petition, die in ihren wesentlichsten Punkten vom Reichstage einstimmig befürwortet wurde, so einfach unbeachtet gelassen worden ist.
Ich verweise noch besonders daranf, daß auch die billigere Eisenbahnfahrt nach wie vor den konzertirenden Militärkapellen gewährt wird, daß also selbst die bescheidene Beschwerde gegen diesen Punkt, die der Reichstag besonders befürwortete, keine Berücksichtigung gefunden hat.
Die Zivilmusiker sagen, wenn Ihnen entgegengehalten wird, daß die Konkurrenz der Militärkapellen ja nur zur Förderung der Kunst diene, daß sie gar nichts dagegen haben, wenn die Militärkapellen konzertiren; im Gegentheil, sie würden es für sehr angebracht halten, daß jede Militärkapelle tagtäglich irgendwo auf einem öffentlichen Platz oder sonstwo vor dem Publikum spielt; sie verlangen aber, daß sie unentgeltlich solche Freikonzerte abhält.
Wogegen die Zivilmusiker sich wenden, ist, daß die Militärkapellen unter Benutzung aller derjenigen Vergünstigungen, die ihnen die Militärverwaltung gewährt, den Zivilmustkern Abends oder bei anderen Gelegenheiten in ihrem Erwerb Konkurrenz machen.
Wenn dann eingewandt werden sollte, daß die Löhnung der Mtlitärmusiker gegenwärtig nicht so hoch ist, wie die entsprechende Löhnung der Unteroffiziere, die den gleichen Rang, wie sie bekleiden, so würde selbstverständlich 1171 8576 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
(4) die Entziehung der Berechtigung zu Konzertreisen es mit sich führen, daß dann die Militärmusiker höher entlohnt werden muffen.
Das würde ich für ganz selbstverständlich halten.
Die Mehrkosten, die dadurch für die Militärverwaltung auf den einzelnen Mann entfallen würden, könnten mit Leichtigkeit dadurch eingebracht werden, daß die Zahl der Militärmusiker verringert wird.
Meiner Ueberzeugung nach ist es durchaus nicht nothwendig, daß solche umfangreichen Kapellen von allen Regimentern gehalten werden wie jetzt; denn nach unserer Ueberzeugung könnte das Militär überhaupt nur den Zweck haben, für den Felddienst vorgebildet zu werden; daß aber Konzertkapellen für den Felddienst nicht in Betracht kommen können, sondern nur Marschmusik, das brauchte doch nicht weiter erörtert zu werden.
Ich meine, aus all diesen Gründen könnten die Wünsche der Zivilmusiker die weitest gehende Berücksichtigung erfahren; zum mindesten hätte aber doch die Militärverwaltung diejenigen Wünsche berücksichtigen können, die ihr der Reichstag selber empfohlen hat.
Präsident: Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter.
Meine Herren, in der Kommission sind die Ausstellungen, die Herr Bebel vorgebracht hat, nicht erörtert worden, und ich bin deswegen genöthigt, da ich einige Worte darauf erwidern möchte, es als Abgeordneter zu thun, weil ich als Referent keinen Auftrag dazu habe.
Was zunächst die Ernteurlaube betrifft ich will nur auf einige Punkte eingehen —, so sind mir die Verhältnisse sowohl als altem Regimentskommandeur wie jetzt als Gutsbesitzer genau bekannt.
Verlassen Sie sich darauf, Herr Bebel, es werden diese Erntebeurlaubungen nur sehr ungern nachgesucht und auch nur sehr ungern bewilligt.
Es sind aber mitunter doch derartige Witterungs (L) Verhältnisse, daß es unmöglich ist, mit den eigenen Leuten die Arbeit zu bezwingen, und da kommen allerdings manche Landwirthe in den Zwang, um Hilfe zu bitten.
Im übrigen werden die Beurlaubungen gewöhnlich nur auf 3 oder 4 oder höchstens 8 Tage bewilligt.
Es ist immer sehr knapp damit, weil die Truppen ja genöthigt sind, ihre Schießübungen in der Zeit abzuhalten u. s. w. Also von einer Konkurrenz für die Landarbeiter, die irgendwie bedenklich wäre, kann wirklich gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Abgesehen davon, daß sich das ganze Dorf freut, wenn es die Militärarbeiter, solche militärisch strammen Jungs, ein paar Tage unter sich hat, ist die Freude darüber sonst nicht sehr groß, daß man als Landwirth diese Extraausgaben noch machen muß.
Was die Kost betrifft, so werden die Leute sehr gut verpflegt und bekommen das bezahlt, was die übrigen Leute an Lohn bekommen und manchmal auch noch mehr.
Es wird überhaupt nur sehr selten erlaubt und nur sehr zögernd davon Gebrauch gemacht.
Es wird auch keine Willkür geübt.
Gewöhnlich werden die Anträge erst vom Landrathsamt geprüft, und nur, wenn das Landrathsamt sie billigt, werden sie von der Militärbehörde genehmigt; nur in Ausnahmefällen ist ein direkter Verkehr zwischen den Landwirthen und der Kommandobehörde eingetreten.
Das ist der eine Punkt.
Der andere Punkt ist der: wir leben hier in einem christlichen Staat, und ich müßte kein christlich-konservativer Mann sein, wenn ich die Worte, die der Herr Abgeordnete Bebel über die Behandlung der Soldaten in religiöser Beziehung hier gesprochen hat, ganz unerwidert lassen wollte.
Meine Herren, ein treuer Offizier, ein treuer Kompagniechef sorgt für das Wohl seiner Untergebenen in jeder Beziehung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat die heilige Pflicht übernommen, für den jungen lv) Menschen, der sehr früh in die Welt hinausgeht, der in seinen Grundsätzen noch nicht gefestigt ist, der vielleicht aus einem Elternhause kommt, wo ihm das nicht gelehrt worden ist, in jeder Beziehung, auch außerdienstlich, zu sorgen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so gut es in seinen Kräften steht.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb hat man mit Recht unsere deutsche Armee eine große Erziehungsanstalt für die ganze Nation genannt im allerbesten Sinne (bravo!
rechts), und deshalb sind die Resultate, die die Armee, auch abgesehen vom militärischen Wesen, für das ganze Volk hat, so glänzende und so hervorragende und so große, daß unsere Armee auch darin ihresgleichen in der Welt nicht hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist der Standpunkt, auf dem ein Erzieher und ein treuer Kompagniechef und ein treuer Offizier steht.
Der Offizier, der seine Leute in der JnstruktionSstunde versammelt und sie auf die Heiligkeit des Eides und auf die Pflichten aufmerksam macht, die sie durch die Kriegsartikel zu übernehmen haben, hat natürlich auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß seine Leute in religiöser Beziehung geklärt und gekräftigt werden.
Von Zwang ist da noch niemals die Rede gewesen, und es charakterisirt die Methode des Herrn Abgeordneten Bebel, die ich ihm bei jeder Gelegenheit immer und immer wieder vorhalten muß, daß er auch hier wieder sagt, ihm wären 4 Fälle mitgetheilt worden, bei denen eine Art Ueberredung also er hat nicht einmal Zwang behauptet stattgefunden habe, die Leute möchten sich doch der Kirche anschließen, und daß er sich dann immer weiter und immer heftiger steigert in seinem Eifer dagegen (vi und zuletzt damit schließt ich habe mir die Worte gleich notirt „auf diese Weise wird die Religionsfreiheit in der Armee mit Füßen getreten!
So etwas nenne ich eine arge Uebertreibung, die denn doch in jeder Weise bekämpft werden muß.
Meine Herren, auf diese Weise wird man auch keinen Andersdenkenden überzeugen, wenn man immer so mit Superlativen um sich wirft, wo es sich nur um eine sehr gute und sehr wohlthätige und sehr gerechte Sache handelt.
Ich habe das nur ausführen wollen, damit es nicht unwidersprochen bliebe.
Es ist, wie gesagt, die Pflicht und das Recht der Vorgesetzten, ihre Leute in jeder Beziehung gut zu erziehen, sie darauf aufmerksam zu machen, daß sie auch religiöse Pflichten, daß sie nicht bloß Pflichten gegen den irdischen König, sondern auch Pflichten gegen den himmlischen König haben, und dabei wollen wir unsere Offiziere ja lassen.
(Bravo!
rechts.)
Aus demselben Grunde wollen wir sie auch dabei lassen, daß sie ihre Leute in die Kirche führen.
Meine Herren, das sind alles junge Leute.
Wenn man den Kirchenbesuch ganz freigeben würde, dann würden ja hoffentlichwenigstens die vielen vom Lande kommenden jungen Leute wohl freiwillig in die Kirche gehen; aber sie würden dort keine geordneten Plätze bekommen, sie würden sich Herumstoßen lassen müssen und würden anderweitig den Gottesdienst stören.
Also da ist es sehr richtig, daß diese jungen Leute zusammen in die Kirche geführt werden.
Das schadet ihnen gar nichts.
Ein Zwang aber hat in religiöser Beziehung sonst noch niemals im deutschen Heere stattgefunden und wird niemals stattfinden.
Darauf verlassen Sie sich!
(Bravo!
rechts.)
Ich weiß, daß die Militärverwaltung auch auf diesem Standpunkte steht; sie hat es wiederholt ausgesprochen; Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
8 b77 L) aber ich wollte, daß die Ausführungen Herrn Bebels doch auch aus dem Hause nicht ohne Widerspruch blieben.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe erwartet, daß die Militärverwaltung auf meine heutigen Anklagen antworten würde, und bin etwas überrascht, daß Herr Graf v. Roon gewissermaßen die Rolle eines freiwilligen Regierungskommissars in diesem Punkt übernahm und glaubte, im Namen der Militärverwaltung reden zu dürfen.
Wer längere Zeit Gelegenheit gehabt hat, die Anschauungen des Herrn Grafen Roon kennen zu lernen, wird sich nicht wundern, daß er so redet, wie er heute geredet hat.
Er ist einer der kirchlichkonservativen Herren strengster Richtung, und es versteht sich von seinem Standpunkt von selbst, daß er das, was ich vorhin in Bezug auf die religiöse Beeinflussung der Militärs von Seiten ihrer Vorgesetzten tadelte, durchaus als richtig ansteht.
Es hätte nur noch gefehlt, daß er auch seinerseits das berühmte Diktum: nur ein guter Christ kann ein guter Soldat sein, akzeprirt hätte.
Das hat er allerdings nicht gethan oder hat es vergessen oder vielleicht auch nicht gewagt, es zu akzeptiren, weil der drastische Gegensatz, den ich vorhin machte, daß es sehr berühmte, ja die berühmtesten Feldherrn aller Zeiten gewesen sind, die keine guten Christen waren, zu diesem Diktum in sehr schroffen Widerspruch steht.
Der Herr Graf v. Roon meinte, es würde keinerlei Zwang in dieser Beziehung ausgeübt, und es sei Pflicht des Kompagniechefs, für das Wohl seiner Untergebenen zu sorgen.
Insoweit diese Pflichten gegen die Soldaten hierbei in Frage kommen, werden wir nichts dagegen haben, wenn er seine Pflicht in vollstem Maße erfüllt.
Leider trifft diese Fähigkeit, zugleich auch Vater der Kompagnie zu sein, nicht in allen Fällen zu.
Ich habe gerade in der Statistik, die ich vor ein paar Tagen aus Sachsen G) mittheilte, eine Anzahl Hauptleute aufgeführt gefunden, die wegen Mißhandlungen ihrer Untergebenen sogar bestraft worden sind.
Also auch nach dieser Richtung hin, hat die Sache ein etwas ganz eigenes Angesicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen aber werden meines Wissens die Offiziere der Armee überhaupt nicht darauf geprüft, ob sie zugleich geistliche Seelsorger für ihre Untergebenen sein können oder wollen.
(Heiterkeit.)
Ich fürchte sogar, wenn nach dieser Richtung hin eine Art Examen vorgenommen würde, so würde die große Mehrzahl dieser Herren dabei ganz verwünscht Schiffbruch leiden.
Dabei dürfte sich auch herausstellen, daß sie gar keine Qualifikation dazu haben.
Ich mache ihnen daraus auch keinen Vorwurf, schon deshalb nicht: sie werden darauf nicht eingeschult, und zwar aus dem Grunde, weil sie dos nichts angeht, um wieder ein berühmtes Diktum zu gebrauchen.
So wenig, wie sie die Aufgabe haben, ihre untergebenen Soldaten in politischer Beziehung zu dressiren einen anderen Ausdruck kann ich nicht gebrauchen -, ebenso wenig haben sie das Recht, in religiöser Beziehung ihnen zu nahe zu treten und sie zu bestimmen, sich zu bestimmten Ansichten zu bekehren, die der Hauptmann für die angemessensten hält.
Das hat mit dem Geist der Armee und mit den Gesetzen, auf Grund deren die Armee gebildet wird, nicht das geringste zu thun.
Wenn wir aber mit unseren Beschwerden auch immer wieder so zu sagen Hiebe in die Luft führen und von jener Seite kein Entgegenkommen finden, so wissen wir doch, daß derartige Anklagen draußen in der großen Masse des Volks um so mehr Widerhall finden, und aus diesem Grunde halten wir uns verpflichtet, diese Dinge immer wieder zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um so mehr, als die Anschauungen, wie ich sie hier ver- (6) treten habe, vor wenigen Jahren auch noch von den bürgerlichen Parteien vertreten worden sind, heute aber, wie es scheint, wie so vieles, was sie früher vertreten haben, nicht mehr vertreten werden.
Es ist also unsere Aufgabe, auch nach dieser Richtung hin einzugreifen, und uns energisch gegen Einrichtungen und Zustände zu verwahren, die mit dem Wesen und der Natur der Armee nicht das geringste zu thun haben.
Wäre die Auffassung richtig, die der Abgeordnete Graf v. Roon ausgesprochen hat mit Bezug auf die Nothwendigkeit, daß jeder einzelne Soldat ein christliches Glaubensbekenntniß habe, so dürfte überhaupt niemand, der keinem bestimmten Glaubensbekenntniß angehört, in die Armee aufgenommen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), oder es müßte ihm die Frage vorgelegt werden: wenn du in die Armee aufgenommen wirst, willst du dann den Glauben oder Unglauben, den du hast, ablegen und ein christlich-religiöses Bekenntniß annehmen
Das wäre die Konsequenz des Standpunktes, den Herr Graf v. Roon vertritt.
Das wäre absurd.
Aber je absurder eine solche Auffassung ist, um so mehr wird sie von dem Herrn Grafen v. Roon vertreten und gut geheißen.
(Heiterkeit.)
Er sagte weiter, man müsse doch dem Soldaten die Heiligkeit des Eides beibringen und deswegen seine religiöse Ueberzeugung nach bestimmter Richtung hin wachrufen.
Meine Herren, der Fahneneid wird doch abgenommen ohne Rücksicht auf den religiösen Glauben, den der Betreffende hat.
Da muß der Jude ebenso gut schwören wie der Katholik, und der Protestant ebenso gut wie der Atheist und der Dissident.
Wenn jemand die Pflichten, die der Fahneneid ihm auferlegt, bricht, dann steht das Militärstrafgesctzbuch dahinter, und ich kann Sie versichern, die Bestimmungen Ihres Militärstrafgesetzbuches wirken (v) viel mehr als die Eide, die der Soldat zu beschwören hat; darauf können Sie sich verlassen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Roon hat dann weiter auch die Militärurlaube für landwirthschaftliche Zwecke u. s. w. gerechtfertigt.
Er sagte, derartige Hilfsmannschaften würden sehr ungern gesucht und bewilligt.
Ja, meine Herren, mit dieser Behauptung steht in Widerspruch der Erlaß, den ich vorhin mitgetheilt habe; denn darin wird ganz generell gesagt, daß diese Urlaube bis zu drei Wochen gegeben werden könnten also nicht bloß bis zu acht Tagen, wie der Abgeordnete Graf v. Roon sagte.
Da diese Urlaube in die allerbeste Arbeitszeit für den landwirthschaftlichen Arbeiter fallen, so ist es selbstverständlich, daß der freie Arbeiter durch derartige Massenurlaube an seinen materiellen Verhältnissen geschädigt wird.
Der Abgeordnete Graf v. Roon sagt, die Militärs bekämen denselben Lohn wie die freien Arbeiter und wo möglich noch mehr.
Ja, meine Herren, ich will keine Behauptung aufstellen, die ich nicht beweisen kann; ich habe nach dieser Richtung hin keine so genaue Kenntniß.
Aber ich müßte mich doch sehr irren, wenn die Urlauber mehr Lohn erhalten sollten als die freien Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Da haben wir doch die Zustände der landwirthschaftlichen Arbeiter zu oft und zu sehr hier unter die Lupe genommen, um das zu glauben.
Und was die Verpflegung betrifft, so wird mir in diesem Augenblick ein Kontrast mitgetheilt, der zwischen der Militärbehörde und wie ich eben sehe der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft geschlossen ist wegen Indienststellung von Mannschaften, die ich gleich noch erwähnen werde.
Es wird in diesem Kontra« für die Stadt Hannover festgestellt, daß für Verpflegung einer größeren Zahl von Soldaten während der landwirthU l 8578 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
(Bebel.)
(L. V schaftlichen Ausstellung in diesem Sommer pro Tag 40 Pfennige angesetzt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür sollen Suppe, Fleisch, Gemüse, Kartoffeln u. s. w. gewährt werden also für 40 Pfennige!
Das mache man uns einmal weis, ob man in der Stadt Hannover für 40 Pfennig pro Tag einen gesunden kräftigen Mann zu unterhalten im Stande ist.
Ich denke, so wird es auch auf dem Lande sein.
Freilich, die Herren sind bemüht, die Dinge dort so rosig wie möglich darzustellen.
Das nehmen wir Ihnen nicht übel, wir haben aber Grund genug, um Mißtrauen nach dieser Richtung zu hegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich und das war der eigentliche Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet hatte -, nachdem ich meine erste Rede geschlossen, aus den Kreisen meiner Parteigenossen hier noch zwei wichtige Mittheilungen bekommen, die mit dem zusammenhängen, was ich vorhin besprochen: die Verwendung von Soldaten für Privatzwecke.
Im hannoverschen „Volkswillen ''vom 7.
März wird mitgetheilt, daß vom 18. bis zum 23.
Juni dieses Jahres die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft inHannover eine ihrer großen Ausstellungen veranstaltet, und das Direktorium sich an die Kommandantur gewandt hat um die Stellung von Soldaten für diese Ausstellung.
Es wird also gar nicht erst von Seiten der Veranstalter gefragt, ob Zivilarbeiter im Juni vorhanden sind, obgleich für Hannover genau dasselbe gilt, was ich vorhin von Breslau sagte, daß nämlich massenhaft Arbeiter vorhanden sind, und tausende von Arbeitern jeden Augenblick in Dienst gestellt werden können, da sie auf Brot und Arbeit warten.
Trotzdem erklärt sich die Militärverwaltung bereit, auf die Dauer von 12 Tagen während und nach der Ausstellung die nöthige Zahl von Soldaten zur Verfügung zu stellen.
Es (2) werden also freie Arbeiter überhaupt nicht beschäftigt.
Wenn ich mich erinnere, als ich vor Jahren die große landwirthschaftliche Ausstellung in Berlin besuchte, wie viel Personal für eine solche Ausstellung nöthig ist, so geht das in die Hunderte.
Es werden also in diesem Sommer mehrere hundert Soldaten der Garnison Hannover für die landwirthschaftliche Ausstellung auf 12 Tage zur Verfügung gestellt, ohne daß man im geringsten sagen kann: andere Arbeiter sind nicht vorhanden.
Meine Herren, das ist einfach ein Skandal.
Wenn diese Thatsache in der deutschen Arbeiterwelt bekannt wird, und sie wird bekannt werden, darauf können Sie sich verlassen, dann wird es keinen Arbeiter in irgend einer Partei geben, der nicht über eine solche Wirthschaft in die hellste Entrüstung ausbricht.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
links.)
Mit Recht, weil er an seinem eigenen Leibe spürt, wie die Militärverwaltung sich den freien Arbeitern gegenüber stellt.
Der zweite Fall betrifft ebenfalls Hannover.
Im Sommer dieses Jahres wird in Hannover ein großes deutsches Bundesschießen veranstaltet.
Dabei werden 72 Standscheiben errichtet, und für die Bedienung derselben hat sich bereits jetzt die Kommandantur bereit erklärt, 144 Soldaten zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der kommandierende General heißt es in dem vor mir liegenden Berichts— hat zugesagt, die erforderliche Anzahl von Soldaten zur Verfügung zu stellen, und die Mittheilung ist gestern in der Sitzung des Festausschusses mit lebhafter Freude begrüßt worden, weil dadurch eine große Summe Arbeitslöhne gespart werden.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben wirs wieder, weshalb diese Festausschüsse und Veranstalter von öffentlichen Ausstellungen sich an die (0) Militärverwaltung wenden; sie haben auf der einen Seite die Mannschaften unter strenger Kontrolle, sie wissen, daß sie ihre Pflichten erfüllen müssen, und haben auf der anderen Seite die Sicherheit, daß sie dieselben billiger beschäftigen können denn freie Arbeiter.
Ich denke, meine Herren, solche Dinge müssen in der weiten Arbeiterwelt die allergrößte Mißbilligung hervorrufen; denn zu diesem Zweck wird die Armee nicht erhallen.
Zu den großen Kosten, welche die Armee verursacht, muß die deutsche Arbeiterklasse in erster Linie beitragen durch die indirekten Steuern und Zölle.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht genug damit, daß man zu Gunsten der Armee die Arbeiterklasse belastet mit den Lrbensmittelzöllen und indirekten Steuern, nun wird diese Armee auch dazu verwendet, um gegen freie Arbeiter die schändlichste und elendeste Konkurrenz zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will schließlich noch einen Punkt erwähnen, der abliegt von dem, was ich bisher hier ausgesprochen habe.
Die Mittheilung wurde mir eben erst aus der Mitte meiner Parteigenossen gemacht.
Ich habe schon früher wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß über die zum Militär eingezogenen jungen Leute eine strenge Kontrolle von den Polizeibeamten ihrer Heimat geführt wird, und daß diese Behörden verpflichtet sind, wenn unter diesen jungen Leuten sich einer befindet, der in dem Geruch steht, Sozialdemokrat zu sein oder einer sozialdemokratischen Organisation anzugehören, dies sofort zu melden, damit man bei den betreffenden Militärinstanzen genau weiß, mit wes Geistes Kind man zu thun hat.
Hier wird mir nun eine Mittheilung gemacht, über die ich mich wundere, wie weit die Furcht der Militärbehörde geht, Leute, die vielleicht nur im Kern etwas sozialdemokratisch angehaucht sein könnten, in die M) Armee aufzunehmen.
Es handelt sich um einen jungen Mann, der freiwillig in die Armee eintreten wollte, also noch vor dem 20.
Lebensjahre.
Daß der Mann sich zum freiwilligen Eintritt in die Arniee meldet, spricht von vornherein dafür, daß er kein Sozialdemokrat ist, denn ein Sozialdemokrat läßt es darauf ankommen, ob er genommen wird; aber daß er freiwillig aus Interesse und Liebe zur Armee sich frühzeitig meldet, das, glaube ich, ist bei einem Sozialdemokraten ausgeschlossen.
Nun wird dem betreffenden jungen Manne mitgetheilt aus Hannover unter dem 2.
März d. I.: Durch eingegangene Erkundigungen beim Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission, Bezirk Düsseldorf, ist von dort mitgetheilt, daß Sie Mitglied eines Verbandes sind, der auf sozialdemokratischem Boden steht.
Ihre Einstellung als Freiwilliger kann auf Grund dieses nicht erfolgen.
Ulrich, Vize-Wachtmeister, 6.
Bttr.
A. K. -10, Hannover.
Der Wortlaut dieser Mittheilung bestätigt mir, daß der junge Mann einer Gewerkschaft angehört.
Nun giebt es einen gewissen Theil der deutschen Gewerkschaften, der in dem Rufe steht, sozialdemokratisch zu sein, obwohl diese Verbände von ihren Mitgliedern keinerlei politisches Glaubensbekenntniß verlangen, sondern nur, daß der Arbeiter dem betreffenden Berufe angehört.
Gehört er dem Berufe an, für den die Gewerkschaft besteht, so wird er aufgenommen, wenn sonst nichts Unehrenhaftes gegen ihn vorliegt.
Wenn dieser Gewerkschaftsverband als sozialdemokratischer bezeichnet wird, dann sind Zehntausende junger Leute in diesen Verbänden, die noch gar keine politische Ueberzeugung haben, und dazu gehört unzweifelhaft der sich hier freiwillig meldende junge Mann.
Aber die Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
8579 M bloße Thatsache, daß er einer Gewerkschaft angehört, von der behauptet wird, daß sie sozialdemokratische Tendenzen habe, genügt, um ihn nicht als Freiwilligen in die Armee aufzunehmen.
Meine Herren, wie sehr ist doch das große starke Deutsche Reich und diese schöne Armee zu bedauern!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Meine Herren, ich möchte, um nicht immer dasselbe zu wiederholen, beim Tit.
7, der jetzt zur Berathung steht, sowie bei Tit.
8, 9, 15 bis 19, welche sämmtlich Konsequenzen nach den Vorschlägen der Kommission enthalten, welche beim Kap.
24 Tit.
1 angenommen sind, ohne Widerspruch, annehmen, daß die Vorschläge der Budgetkommission mit angenommen sind beim Aufruf auch dieser in Frage kommenden Titel.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich konstatier zunächst die Annahme des Tit.
7, gegen den keine Anträge vorliegen, nach Maßgabe der Vorschläge der Budgetkommission.
Ich rufe auf die Titel 8 und 9, und konstatire deren Annahme nach Maßgabe der Vorschläge der Budgetkommission.
Ferner rufe ich auf die Titel 10, -11, -12, 13 und 14.
Bewilligt nach der Vorlage.
Ich rufe ferner auf die Titel 15, 16, 17, 18 und 19.
Bewilligt nach Maßgabe der Vorschläge der Budgetkommission.
Ich rufe ferner auf die Titel 20, 21, 22 und 23 und erkläre sie für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roou, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier hat sich in der Kommission eine längere M Erörterung entsponnen über die Bedeutung der Selbstfahrer und über die Versuche, die in der Armee damit gemacht worden sind.
Die Militärverwaltung hat mitgetheilt, daß diese Versuche noch nicht abgeschlossen sind, daß sie aber dauernd fortgesetzt werden würden, und hat deshalb einen Betrag zur weiteren Entwicklung des Sclbstfahrerwesens von 100 000 Mark jährlich hier eingesetzt.
Es wurde bei der Gelegenheit mitgetheilt, daß die Militärverwaltung jetzt besitzt 15 Selbstfahrer und 15 Lastenselbstfahrer.
Die Kommission hat die Fortsetzung der Versuche für zweckmäßig erachtet und mich beauftragt, die Bewilligung zu beantragen, was ich hiermit thue.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Die Höhe des Betrags, der hier angefordert ist.
könnte vielleicht diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses befremden, die vernommen haben, wie ungünstig sich die Vertreter der Reichs-Postverwaltung über die Selbstfahrer geurtheilt haben.
Der Herr Referent hat soeben unterlassen, die abweichenden Erfahrungen der Militärverwaltung mit Selbstfahrzeugen mitzutheilen.
Ich möchte deshalb bitten, daß, wenn auch nur mit einigen kurzen Worten, einer der Herren Vertreter der Militärverwaltung die Angaben hier öffentlich wiederholt, dnrch welche in der Kommission diese Position begründet worden ist.
Ich habe aus den in der Kommission abgegebenen Erklärungen den Eindruck gewonnen, daß die Militärverwaltung im Selbstfahrerwcsen erheblich günstigere Ergebnisse erzielt hat, als die Reichs-Postverwaltung, die sich auf einzelne Versuche beschränkt zu haben scheint, wogegen die Militärverwaltung in systematischer Weise mit Automobilen experimentirt hat.
Es ist von Bedeutung insofern, als es erkennen läßt, daß in der Ausnutzung technischer Fortschritte die Reichs-Postverwaltung heute (v) nicht mehr so an der Spitze aller Ressorts marschirt- wie sie es früher gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe in der Budgetkommission ausgeführt, daß unsere Versuche im allgemeinen zu einem recht günstigen Resultat geführt haben; ich habe aber gleichzeitig gesagt, daß ich die Selbstfahrer, welche die Post angeschafft bezw.
verwendet hat, nicht kenne und daher nicht beurtheilen könne, warum sich diese nicht bewährt haben.
Wir haben mit den Selbstfahrerversuchen zwei Zwecke verfolgt: einmal, festzustellen, ob der Selbstfahrer geeignet ist, im Krieg für Personenbeförderung Verwendung zu finden zur Verbindung von Heerestheilen und schnellerer Mittheilung von Nachrichten und Meldungen.
Wir haben da einen Typ gefunden, der sich weiter entwickeln lassen wird und bisher allen Ansprüchen vollkommen genügt hat.
Nicht so weit find wir bei den Lastwagen gekommen.
Wir streben in dieser Beziehung an, Selbstfahrer zu bekommen, die nicht bloß im Stande sind, Lasten zu tragen, sondern auch Lasten zu ziehen.
Die uns gelieferten Wagen zum Lastentragen sind im allgemeinen bei den Versuchen gut beurtheilt.
Ich führte in der Kommission schon aus, daß eine Reihe Wagen ich glaube 10 —, die aus Cannstatt geliefert sind, im November und Dezember v. I. von Cannstatt nach Berlin gefahren sind und dabei unter schwierigen Verhältnissen bei Eis und Schnee über den Thüringer Wald.
Bet dieser Fahrt ist eigentlich kaum ein Anstand vorgekommen.
Was sich unangenehm bemerkbar machte, war, daß die Räder nicht die nöthige Widerstandsfähigkeit hatten, um die Lasten fortzubewegen.
M) Aber die weiteren Versuche haben zu einem verhältnißmäßig glücklichen Resultat geführt.
Die Selbstfahrer zum Lastenziehen sollen und müssen noch weiter entwickelt werden.
Wir glauben, daß auf diesem System eigentlich die Zukunft beruht.
Nur, wenn wir Lastwagen haben, denen Anhängewagen beigegcben werden können, sind wir im Stande, auf den Etappenstraßen hinter der Armee die nothwendigen Bedürfnisse herzuführen und so ganz wesentlich an Wagen, die mit Pferden bespannt sind, zu sparen.
Nur so ist es möglich, schneller mit diesen Selbstlastfahrern der Armee zu folgen zur Befriedigung der Lebensbedürfnisse, Munitionsbedürfnisse u. s. w., als dies möglich wäre durch die Verlängerung der vorhandenen Eisenbahnen oder Anlage von Nebenbahnen oder Kriegskleinbahnen.
Wir sind ferner noch in Versuche eingetreten, um das Benzin, Petroleum u. s. w. als treibende Kraft durch Spiritus zu ersetzen.
Mit dem landwirthschaftlichen Ministerium zusammen hat die Kriegsverwaltung einen Preis für ein Selbstfahrzeug ausgeschrieben, welches im Herbst d. I. zur Lieferung gelangen soll.
Wir erhoffen von dieser Konkurrenz günstige Resultate.
Wie ich mich jetzt auf der Automobilausstellung überzeugt habe, existirt schon ein ähnliches Fahrzeug, welches ungefähr den von uns gestellten Bedingungen entspricht es ist für Westafrika, glaube ich, gebaut.
Die Militärverwaltung ist jedenfalls sehr dankbar, wenn Sie hier die geforderte Summe von 100 000 Mark zur Fortführung der Versuche bewilligen; sie ist überzeugt, es werden sich bet Fortführung der Versuche Mittel ergeben, um mit größerer Leichtigkeit und Sicherheit den Bedürfnissen der Armee im Kriege entsprechen zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8580 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1903.
(D Tit.
24 ist nicht angefochten, er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 25, 26, 27, 28 und erkläre diese Titel des Kap.
24 im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
24 im sächsischen und im württemberglschen Etat und erkläre auch diese für bewilligt nach Maßgabe der Beschlüsse der Budgetkommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag deu 12.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend 1.
1 die Eingabe der Rechtsanwälte vr.
Seidemann und Dr. Haensel zu Zittau vom 29.
August 1902 als Bevollmächtigte des Baumeisters Ernst Paul Schnelle in Seifhennersdorf, um Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung der Privatklage Wider das Mitglied des Reichstags Fischer (Sachsen) wegen Beleidigung (Nr.
717 der Drucksachen acl 1) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch Antrag der Kommission auf Ablehnung; 2.
1 die Eingabe des Rechtsanwalts Rudloff zu Aue im Erzgebirge vom 17.
September 1902 als Bevollmächtigten des Schuhfabrikanten Ernst Auerswald in Lößnitz, um Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung der Privatklage wider das Mitglied des Reichstags Bock wegen Beleidigung (Nr.
717 der Drucksachen (2) 1 »ä 2) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch Antrag der Kommission auf Ablehnung; 3.
1 das Schreiben des Rechtsanwalts vr.
Heß in Frankfurt a. M. in der Privatklagesache des Telegraphenassistenten Becker os das Mitglied des Reichstags Schmidt (Frankfurt) wegen Beleidigung, um Genehmigung zur Strafverfolgung (Nr.
751 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch Antrag der Kommission auf Ablehnung; 4.
1 dos Gesuch des Rechtspraktikanten Pichlmaier in Ansbach um Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Reichstagsabgeordneten Simon Eckart wegen Beleidigung (Nr.
811 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch Antrag der Kommission auf Ablehnung; 5.
1 das Schreiben des Vorsitzenden der I. Strafkammer des Landgerichts zu Königsberg, betreffend die Vernehmung der Mitglieder des Reichstags Stoecker und Tutzauer als Zeugen in Königsberg in der Strafsache wider den Redakteur Noske in Chemnitz wegen Beleidigung (Nr.
812 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch Antrag der Kommission auf Ablehnung; 6.
1 das Schreiben des Mitglieds des Reichstags (6) Hegelmaier über eine gerichtliche Vorladung zu seiner Vernehmung als Zeuge vor dem Landgericht in Heilbronn in einer Anzeigesache unter Androhung der gesetzlichen Zwangsmaßregeln ohne vorgängige Genehmigung des Reichstags (Nr.
873 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch die Kommission schlägt eine Resolution vor; ferner: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 derDrucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: a) Rest des Militär-Eiats; l ) Etat für das Reichs-Militärgericht (Anlage V), o) Etat der Reichs-Post- und Tclegraphenverwaltung (Anlage XIV) Abstimmung über die Titel 22, (Besoldung der Oberpostosststenten rc.)
27, 32 und 33 der Kap.
85 des Ordinariums, verhandelt auf Gmnd des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etats in der 282.
Sitzung Anträge Nr.
874, 892, 893.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch-Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte anheimgeben, ob man nicht die günstige Gelegenheit, wo das Haus nunmehr beschlußfähig ist, dazu benutzt, um einige der Wahlprüfungsberichte zur Erledigung zu bringen.
Ich möchte deshalb beantragen, daß diese Wahlprüfungen, über die bereits Berichte vorliegen, morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident: Ja, mein verehrter Herr Abgeordneter, ich fürchte, daß diese Berathungen so lauge dauern werden, daß wir in der Berathung des Etats nur gehindert werden.
Ich möchte wenigstens die zweite Lesung des Etats, soweit Material vorliegt, zu Ende bringen und dann diese Sachen auf die Tagesordnung setzen.
Ob übrigens morgen die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten zutreffen wird, das weiß weder er noch ich.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht soll das ein positiver Antrag sein
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist ein positiver Antrag; ich bitte, darüber einen Beschluß herbeizuführen.
Präsident: Meine Herren, ich bitre Platz zu nehmen.
(Zurufe.)
Wünscht jemand das Wort
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy: Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Ich glaube, dieser Zweifel wird von jedem getheilt, der hier im Hause anwesend ist; deshalb können wir ihn als notorisch annehmen und keinen Beschluß herbeiführen.
Es würde daher bei der Tagesordnung bleiben, die ich verkündet habe.
Ich schließe die Sitzung.