Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Beck (Heidelberg), Graf v. Bernstorff (Uelzen), Faller, Franken, Fusangel, von Grand-Ry, Heine, Holzapfel, Langer, Lerno, Lichtenberger, Quentin, Raab, Rettich, r.
Roesicke (Kaiserslautern), Freiherr v. Schele-Wunstorf, Dr. Freiherr v. Langen, r.
Endemann, Schmidt (Elberfeld), r.
Beniner, Broemel, Herrmann, vr.
Dahlem, Biesenbach, Echinger, vr.
Lender, Hauffe-Dahlen, Dr. Hieber.
Wir treten in die Tagesordnung ein- Gegenstand derselben ist die 1234 9180 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
(D Fortsetzung der zweiten Berathung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Kraukenverficherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der XXII.
Kommission in Nr.
936 und Zu Nr.
936 der Drucksachen.
Anträge Nr.
947, 954, 962, 968, 969, 970.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Die Berathung ist vorgeschritten bis zur Abstimmung über den §42 nach Maßgabe der Vorabstimmungen über denselben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner Freunde zur Geschäftsordnung eineErklärung abzugeben, welche möglicherweise die Erledigung der heutigen Tagesordnung wesentlich erleichtern wird.
Ich habe den verehrten Herren anzukündigen, daß wir in dritter Lesung zu § 42 einen Antrag einbringen und auch mit unseren Stimmen unterstützen werden, wonach die Worte „grobe Pflichtverletzung ''ersetzt werden sollen durch die Worte „grobe Verletzung der Amtspflichten in Bezug auf die Kassenführung ''.
Einer näheren Begründung dieses Antrages und unseres gesammten Vorgehens enthalte ich mich, weil sie im Rahmen der Geschäftsordnungsbemerkung nicht zulässig sein würde.
Ich habe sodann weiter zu erklären, daß wir in der dritten Lesung für den Fall, daß von irgend einer anderen Seite die Streichung des Absatzes 7 des § 42 der Kommissionsvorlage beantragt werden sollte, einem solchen Antrage zustimmen würden.
Auch dieses Vorgehen kann ich im Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung nicht näher erläutern.
Ich bemerke nur, daß wir uns zu (9) diesem zweiten Schritte lediglich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses entschlossen haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich verkenne durchaus nicht die wohlmeinende Absicht des Herrn Vorredners; aber ich möchte mich doch für die Zukunft dagegen verwahren, daß inmitten der Abstimmung (sehr richtig!
rechts) und darum handelt es sich hier solche Erklärungen abgegeben werden.
lSebr wabr!
rechts.

Präsident: Ich stelle fest, in welchem Stadium sich die Verhandlung zuletzt befand.
Die Diskussion über § 42 resp.
Nr.
XIV der Kommissionsbeschlüfse war geschlossen; die Abstimmung über die einzelnen Absätze desselben hatte stattgefunden; der Herr Abgeordnete Singer hatte beantragt, über den ganzen § 42 resp.
die Kommissionsbeschlüffe aä XIV namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag war genügend unterstützt.
Während der namentlichen Abstimmung stellte sich die Beschlußunfühigkeit des Hauses heraus.
Wir befinden uns daher gegenwärtig wieder in dem Stadium vor Beginn der namentlichen Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem der Herr Abgeordnete Trimborn namens seiner Fraktion (Lachen rechts) die eben gehörte Erklärung abgegeben hat, und unter dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß ich meinen Freunden für die dritte Berathung alles vorbehalte für den Fall, daß der von dem Herrn Abgeordneten Trimborn angekündigte Antrag und der von anderer Seite zu stellende Antrag in der Spezialberathung der dritten Lesung nicht angenommen werden sollte, bitte ich den Herrn Präsidenten, (H die Zurückziehung des Antrags auf namentliche Abstimmung, die ich hiermit ausspreche, als zulässig zu erachten.
Präsident: Da die Lage unserer Berathung die ist, daß die namentliche Abstimmung noch nicht begonnen hat, so habe ich kein Bedenken, die Zurücknahme des Antrags auf namentliche Abstimmung zuzulassen.
Dagegen wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen daher über den § 42 resp.
die Nr.
XIV der Kommissionsbeschlüsse in der Fassung, die sie gestern durch die Theilabstimmung erhalten hat, einfach ab.
Die Fassung lautet: XIV.
Der § 42 erhält als vierten, fünften, sechsten und siebenten Absatz folgende Zusätze: Ist ein Vorstandsmitglied, ein Rechnungsoder Kassenführer infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt, oder ist gegen eine dieser Personen auf Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter oder auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt, oder werden hinsichtlich einer dieser Personen Thatsachen bekannt, welche sich als grobe Pflichtverletzung darstellen, so kann der Betreffende, nachdem ihm und dem Kassenvorstande Gelegenheit zur Aeußerung gegeben worden ist, durch die Aufsichtsbehörde seines Amtes enthoben werden.
Ist gegen ein Vorstandsmitglied, einen Rechnungs- oder Kassenführer das Hauptverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens eröffnet, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte oder der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter zur Folge haben kann, so kann der Betreffende bis zur Beendigung des Strafverfahrens durch die M Aufsichtsbehörde seines Amtes enthoben werden.
Die Entscheidung der Aufsichtsbehörde kann binnen vier Wochen nach der Zustellung derselben auf dem im § 58 Absatz 3 Satz 2 bezeichneten Wege angefochten werden.
Die Anfechtung hat keine aufschiebende Wirkung.
Die Kasse hat eine Dienstordnung zu beschließen, durch welche dis Rechtsverhältnisse und allgemeinen Anstellungsbedingungen der Kassenbeamten geregelt werden.
Die Dienstordnung und spätere Abänderungen derselben unterliegen der Genehmigung durch die höhere Verwaltungsbehörde.
Diejenigen Herren, welche diese Nr.
XIV in dieser von mir verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
XIV ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem § 43 des bestehenden Gesetzes, wozu vorliegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen aä 20.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben auf der Drucksache Nr.
954 mehrere Anträge gestellt, und zwar zu den §§ 43, 46, 47, 60 und 73.
Ich möchte nun den Herrn Präsidenten bitten und das hohe Haus gleichfalls, um Zeit zu gewinnen und die Sache kürzer zu erledigen, daß mir gestattet wird, diese Anträge gleich sämmtlich begründen zu dürfen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, so beantragt er, die Diskussion der §§ 43, 46, 47, 60 und 73 zu verbinden.
(Zustimmung.)
Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
9181 (L.) Dagegen erfolgt kein Widerspruch; die KZ 43, 46, 47, 60 und 73 werden in der Debatte verbunden.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bemühen, die Anträge, die wir zu diesen 5 Paragraphen gestellt haben, so kurz wie möglich zu begründen in der Hoffnung, daß das hohe Haus dieselben dann akzeptiren wird.
Wir haben zunächst zu Z 43 und Z 46 die Anträge gestellt, in ß 43 Absatz 3 nach dem Worte „Verwaltungsbezirken ''einzuschalten: „sowie für größere Verbände durch die Zentralbehörde '', und dementsprechend beantragen wir, in § 46 die Worte „innerhalb des Bezirks einer Aufsichtsbehörde ''zu streichen.
Meine Herren, es handelt sich hier darum, den Kassen das Recht einzuräumen, größere Verbände zu gründen.
Durch die ZK 43 und 46 ist aber dieses Recht den Kassen eingeschränkt, und diese Einschränkung müßte fallen, um eine nützlichere Zentralisation herbeizuführen.
Wir haben bei der ganzen Verhandlung und auch früher stets den Standpunkt eingenommen, daß die Kassen nur leistungsfähig bleiben können, wenn man möglichst große Kassenverbände zuläßt.
Es ist nothwendig, wie das ja auch durch die Erfahrung in Leipzig, Frankfurt a. M., Dresden u. s. w. nachgewiesen ist, daß, wenn die Kassen, namentlich die Ortskassen, sich zu größeren Verbänden zusammenschließen, sie leistungsfähiger werden.
Ich kann mich hierbei berufen auf eine Petition, welche von Seiten des Vorstandes der Ortskrankenkassen zu Dresden eingegangen ist.
In der Petition wird gebeten, in Z 46 den Kassen die Ermächtigung zum Zusammenschluß von Ortskrankenkassen mehrerer aneinanderliegender Verwaltungsbezirke zu Verbänden zu gewähren.
Die Petenten führen aus: G) 1 Die jetzige Bestimmung, daß sich Krankenkassen nur im Bezirk einer und derselben Behörde zu Verbänden zusammenschließen können, erschwert die Bildung solcher Verbände ungemein.
In den Städten unterstehen die Kassen dem Magistrat, in den benachbarten Orten dem Landrathsamt u. s. w. Aber gerade für benachbarte Orte oft in größerem Umkreise einschließlich der Städte würde die Möglichkeit des Zusammenschlusses zu einem Verbände von großem wirthschaftlichen Vortheile sein; es sei da nur an die Errichtung und den Betrieb von Genesungshäusern für gemeinschaftliche Rechnung erinnert.
Die Zulässigkeit von Kassenverbänden im Bezirke der höheren Verwaltungsbehörde würde hier große Erleichterung schaffen.
Ich weise daraus hin, daß der Ortskassenverband zu Dresden eine Mitgliederzahl von mehr als 470 000 Personen umfaßt.
Sie sehen also, daß wir uns in vollem Einverständniß mit den größeren Kassenverbänden befinden, und wir möchten Sie daher bitten, in dieser Beziehung die Abänderungsanträge, die wir zu KZ 43 und 46 gestellt haben, anzunehmen.
Sodann, meine Herren, beantragen wir zu Z 47 zunächst, die Worte „3 Prozent zu ersetzen durch 4 Prozent ''zu streichen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir es nicht für nöthig halten, daß dieser hohe Prozentsatz erhoben wird, da Sie die Verbessemngen, die wir verlangten, daß sie obligatorisch eingeführt werden sollten, abgelehnt haben.
Wir laufen hier Gefahr und hegen die Befürchtung, daß gerade die minderwerthigen Kaffen, die Betriebskassen, die Jnnungskassen u. s. w. und die schlecht geleiteten Kaffen die Beiträge auf den höchsten Prozentsatz erhöhen, die Verbesserungen aber nicht einführen, sondern die Gelder eventuell zu anderen Zwecken verwenden werden.
Infolge dessen beantragen wir den Zu- (0) satz, welchen die Regierung zu § 47 unter 15 der Vorlage, wenn ich nicht irre, beantragt hat, zu streichen.
Ferner beantragen wir zu Z 47 unter b: in Absatz 4 die Worte „und soweit dies.


bis „der Gemeindekrankenversicherung zu streichen.
Es handelt sich hier darum: wenn eine Ortskasse aufgelöst oder geschlossen werden muß, so heißt es jetzt in dem Paragraphen, daß die Mitglieder der geschlossenen Ortskrankenkassen auch der Gemeindekrankenversicherung zugewiesen werden können, d. h. soweit es die bestehenden Ortskrankenkassen nicht schädigt.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß das zu weitgehend ist, daß diese Worte gestrichen werden müssen, und daß, wenn eine Ortskrankenkasse aufgelöst werden muß, dann die Mitglieder, soweit Ortskrankenkassen überhaupt vorhanden sind, nur den Ortskrankenkassen überwiesen werden dürfen.
Es hat sich herausgestellt, und nicht nur wir, sondern sämmtliche Parteien, könnte man sagen, haben anerkennen müssen, daß die Gemeindekrankenversicherung minderwerthig ist, daß sie am liebsten so bald wie möglich beseitigt werden müßte.
Infolge dessen halten wir es nicht für richtig, daß bei Auflösung oder bei Schließung einer Ortskrankenkasse die Mitglieder einer Gemeindekrankenkasse zugewiesen werden können.
Ich ersuche Sie daher, auch die Streichung dieser Worte im Z 47 anzunehmen.
Sodann beantragen wir zu tz 60, statt des Wortes „fünfzig ''zu setzen, das Wort „fünfhundert ''.
Es handelt sich hier, meine Herren, um die Errichtung von Betriebskrankenkassen.
Wir haben mit diesen theilweise auch schlechte Erfahrungen gemacht.
Was ist das für ein Zustand, daß heute jeder Arbeitgeber, der 50 Arbeiter beschäftigt, berechtigt ist, eine eigene Betriebskrankenkasse zu errichten
Es werden dadurch sehr häufig die Ortskrankenkassen entweder ganz unmöglich gemacht, oder sie werden derartig geschädigt, daß sie nicht im Stande sind, (0) zu existiren, sondern geschlossen werden müssen.
Wir sind der Meinung, daß die Betriebskrankenkassen allerdings mitunter sehr gut bestehen können, mitunter besser als andere Krankenkassen.
Das liegt aber daran, weil die Unternehmer in der Lage sind, gesunde Kräfte zu engagiren, und wenn der Arbeiter schließlich ausgemergelt, krank geworden ist, dann wird er entlassen und fällt der Ortskasse, oder Gemeindekasse anheim.
Infolge dessen verlangen wir, daß hier ein energischer Schritt zum Besseren gethan wird, daß die Zahl 50 durch 500 ersetzt wird.
Eine größtmögliche Erschwerung der Begründung von Betriebskrankenkassen ist im Interesse der Ortskrankenkassen unbedingt geboten.
Ich ersuche Sie daher, auch diese von uns beantragte Aenderung anzunehmen.
Sodann beantragen wir zu Z 73, statt der Worte „51 bis 53 a ''zu setzen die Worte „50 bis 53 a ''.
Es handelt sich hier um die Innungen.
Der Z 50 des Krankenversicherungsgesetzes besagt, daß die Arbeitgeber, welche unterlassen haben, ihre Arbeiter bei der Krankenkasse anzumelden, verpflichtet sind, eventuell Krankenhauskosten u. s. w. zu tragen.
Den Innungen ist hier ein Privilegium gewährt dadurch, daß man sie nicht unter diesen Paragraphen einbezogen hat.
Wir sind der Meinung, daß den Innungen schon dadurch, daß sie berechtigt sind, selbstständige Kassen zu errichten, ein Privilegium gegeben ist, was ihnen nicht zukommt.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind mitunter so kleine Innungen, die kaum im Stande sind, die nöthige Zahl von Gehilfen aufzubringen; sie errichten aber so bald wie möglich eine Jnnungskrankenkasse, nur um ihren Vortheil zu erzielen, weil sie auch da in der Lage sind, kranke Arbeiter zu entlassen, und der Arbeiter ist ja in der Regel verpflichtet, wenn er außer Arbeit kommt, den Ort zu verlassen.
Es ist ihnen aber 1254'9182 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903. c.)
noch ein zweites Privilegium dadurch gegeben, daß der § 50 hier nicht Anwendung findet insofern, als es häufig vorkommt, daß Jnnungsmeister ihre Arbeiter einfach nicht anmelden zur Krankenkasse und die Beitragspflicht umgehen.
Infolgedessen ist es unbedingt nothwendig, daß der § 50 auch auf Jnnungsmeister ausgedehnt wird, und außerdem muß ich noch darauf Hinweisen, meine Herren, daß die Innungen außer den Rechten und Privilegien, die sie bekommen haben, sehr häufig weit darüber hinausgehen.
Es giebt sehr viele Innungen, die auf Grund des Handwerkergesetzes namentlich als Zwangsinnungen gegründet worden sind, die sonst sehr darauf halten wollen, daß das Klassen- und Standesinteresse gewahrt werde.
Diese Innungen greifen sehr häufig über den Rahmen ihres Wirkungskreises hinaus und gehen in Gebiete hinein, wo sie gar keine Berechtigung mehr haben.
Z.
B. liegt mir eine Beschwerde vor von Seiten der Berliner Ortskrankenkasse für Schneider und Schneiderinnen.
Da geht die Zwangsinnung so weit, daß sie die Arbeiter und Arbeiterinnen von Fabrikanten, welche Arbeitergarderoben, Unterröcke, Blusen konfektionsmäßig Herstellen, versicherungspflichtig machen, wo doch die Zwangsinnungen laut tz 100 der Gewerbeordnung nur für die Handwerker errichtet sind.
Ich möchte hier noch einige Worte an die verbündeten Regierungen richten.
Wenn die Ortskrankenkassen Beschwerden gegen derartige Zwangsinnungen einreichen, so dauert es in der Regel sehr lange, ehe die Verwaltungsbehörden entscheiden.
Hier ist ein Fall angeführt; er betrifft einen Streit zwischen einer hiesigen Ortskasse und zwischen Zwangsinnungen, der IV- Jahre in Anspruch genommen hat.
(Hört!
hört!)
Ein weiterer Streitfall hat ein volles Jahr beansprucht.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Innungen solche (L) Eingriffe sich zuschulden kommen lassen, die Behörden sofort einzuschreiten hätten.
Es muß der Krankenkasse das Recht unbedingt gewahrt werden, Einspruch zu erheben laut Gewerbeordnung, wenn die Innungen ihren Wirkungskreis überschreiten und sich Rechte herausnehmen, die ihnen nicht zukommen.
Ich habe mich so kurz wie möglich in der Begründung unserer Anträge gehalten und bitte Sie, dieselben anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich noch einige Worte über die Nothwendigkeit unseres Antrages zu § 60 sagen.
Als die Betriebskassen zugelassen wurden, dachte man an Großbetriebe, die Hunderte und tausende von Arbeitern beschäftigen, und denen das Recht eingeräumt werden sollte, besondere Kassen zu gründen.
Wenn trotzdem die Zahl 50 festgesetzt wurde, so waren hauptsächlich lokale Rücksichten maßgebend.
Keineswegs glaubte der Reichstag damals, daß in einer Stadt mit mittlerer Industrie, wenn eine Fabrik 50 bis 70 Arbeiter beschäftigt und für die Arbeiter derselben Branche bereits eine Ortskrankenkasse besteht, dann eine Loslösung zu Gunsten der Gründung einer Betriebskasse sollte erfolgen dürfen.
Dieser Fall ist aber neuerdings wiederholt vorgekommen.
Mir ist z.
B. aus der bekannten Schuhmacherstadt Weißenfels folgender Fall bekannt.
Die Ortskrankenkaffen hatten dort mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen; sie glaubten, sich saniren zu können durch eine Verschmelzung.
Die Kafsenmitglieder waren vollständig einig.
Es handelt sich um die Ortskrankenkassen.
Sie kommen bei der Regierung ein, sie solle die Verschmelzung genehmigen; aber diese genehmigte die Verschmelzung nicht nur nicht, sondern auf ihre Anregung wurden von den Ortskrankenkaffen mehrere Betriebe (6) abgesplittert, und kleine Bezirkskaffen mit V, 80 Mitgliedern gegründet.
Das hat jedenfalls nicht im Willen der Gesetzgebung gelegen, als seinerzeit die Gründung von Betriebskrankenkassen zugelassen wurde.
Im übrigen weist schon die Entwicklung der Krankenkassen seit 1887 darauf hin, daß die Betriebskassen wie die Jnnungskassen nicht solche Gebilde sind, die rechte Lebensfähigkeit besitzen.
Während die Ortskrankenkassen in der Zeit von 1887 bis 1900 die Zahl ihrer Mitglieder im Durchschnitt erhöht haben von 450 bis rund 1000, hatten damals die Betriebskassen im Durchschnitt 238 Mitglieder und jetzt 334.
Sie sind also nicht wesentlich gestiegen, obwohl der Rahmen der Versicherungspflichtigen mehrfach erweitert worden ist.
Noch weniger haben die Jnnungskassen sich als lebensfähig erwiesen.
Sie hatten im Durchschnitt 1887 an Mitgliedern 87 und haben 1900 erst 350 Mitglieder gehabt.
Während also die Ortskrankenkassen im Durchschnitt 1000Mitglieder haben, haben diese nur 324 bezw.
350 Mitglieder.
Das beweist am besten schon, daß die Arbeiter sich am wohlsten fühlen in den Ortskassen.
Es kommt jedoch noch folgendes in Betracht.
Gerade die von Arbeitern geleiteten Ortskassen haben neuerdings den Rahmen ihrer Thätigkeit erweitert durch Gründung von Erholungsheimen u. s. w. Alle Arbeiter, die in Betriebskassen oder Jnnungskassen sind, sind fast von vornherein ausgeschlossen von diesen sozialen Wohlthaten, und, ich meine, wenn das Krankenversicherungsgesetz künftig einer Reform unterzogen wird, soll man doch das Augenmerk darauf richten, daß die Betriebskassen und Jnnungskassen, auch die Baukassen einbezogen werden, und daß unter 500 Mitgliedern besondere Jnnungskassen, Baukassen oder Betriebskosten nicht errichtet werden dürfen.
Die Baukaffen sind ganz lebensunfähige Gebilde.
Die Zahl der Baukassen hat sich sogar vermindert; 1887 hatten wir noch 131 solcher Kassen, jetzt sind es nur 79, und die Durch- (v) schnittszahl der Mitglieder beträgt auch jetzt nur 205.
Ich meine, wenn die Arbeiter sich darum bemühen, daß ihren kranken Mitgliedern Vortheile geschaffen werden, soll die Gesetzgebung nicht kommen und ihnen Knüppel zwischen die Beine werfen.
Aber es werden ihnen Knüppel zwischen die Beine geworfen, wenn die Errichtung von Betriebskaffen und Jnnungskassen so leicht gemacht wird, und wenn die Jnnungskassen gar noch mit besonderen Privilegien versehen werden, wie es geschehen ist.
Aus diesem Grunde ist es nothwendig, daß die Zahl der Mitglieder, die eine Betriebskasse bei der Gründung umfassen muß, auf mindestens 500 erhöht wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die Z 43, 46, 47.
60 und 73 ist geschlossen.
Das Schlußwort in Bezug auf diese Paragraphen hat der Herr Referent.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, alle die Anträge, die heute zur Diskussion gestellt sind, waren auch in der Kommission gestellt worden und sind dort zur Erörterung gelangt.
Sie haben die allgemeine Tendenz, im einseitigen Interesse der Ortskrankenkassen Bestimmungen neu aufzustellen gegen die anderen Arten der Krankenversicherung überhaupt, gegen die Gemeindekrankenversicherung, gegen die Betriebskrankenkassen, gegen die Baukasten, gegen die Jnnungskassen.
Die Kommission ist im wesentlichen von dem Gedanken ausgegangen, daß die gestellten Anträge Eingriffe scharfer Art in die gesummte Organisation des Krankcnkassenwesens bedeuten.
Beispielsweise würde der Antrag zum K 60 im Grunde auf ein allgemeines Verbot der Betriebskrankenkassen hinausgehen; denn Fabriken mit über 500 Arbeitern sind im großen und ganzen sehr selten, unter dieser Ziffer bleibt dagegen die große Mehrheit, und es würde daher.
Reichstag.
361.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
8183 (L,) wie schon erwähnt, eine solche Bestimmung ungefähr auf ein allgemeines Verbot der Betriebskrankenkassen hinausgehen.
Diese Anträge bilden also allerdings scharfe Eingriffe in die Organisation des Krankenkassenwesens.
Die Kommission ging davon aus, daß hier bei dem Nothgesetz die Frage der künftigen Organisation des ganzen Krankenkassenwesens nicht aufzurollen und zu lösen sei.
Da ich hier lediglich als Berichterstatter der Mehrheit der Kommission zu fungire »habe, kann ich nur empfehlen, sämmtliche hierzu gestellten Anträge abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung zunächst über das zu diesem 8 43 gestellte Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen« ä 20.
In diesem Amendement schlagen die Herren vor: in Z 43 Absatz 3 nach „Verwaltungsbezirks ''einzuschalten: sowie für größere Verbände durch die Zentralbehörde.
Diejenigen, welche diese Einschaltung machen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich werde die übrigen diskutirten Paragraphen nebst den dazu gestellten Amendements erst zur Abstimmung bringen, wenn sie in der Reihenfolge kommen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die 43s und 44 sind nicht angefochten; auch sind dazu keine Anträge gestellt.
Ich eröffne daher die Diskussion über 8 45 zusammen mit Nr.
XIVs der Beschlüsse der Kommission.
Dazu liegt vor das Amendement Hofmann (Dillenburg) und Genossen auf Nr.
962 der Drucksachen.
Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Gl Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Der von mir und anderen Herren gestellte Antrag hat mehr formale Bedeutung.
Er soll bloß eine bestimmte Umgrenzung der Beschwerdefrist geben, weiter nichts, entsprechend anderen Bestimmungen, z.
B. dem 8 58 des Gesetzes; er hat überhaupt keine materielle Bedeutung.
Ich bitte also, ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hofmann hat ganz recht, daß dieser Antrag nur formale Bedeutung hat.
Ich möchte aber aus formalen Bedenken bitten, ihn nicht anzunehmen.
Im 8 45 ist endlich auf unsere Anregung hin das Verwaltungsstreitverfahren eingeführt gegen gewisse Anordnungen der Aufsichtsbehörde.
Nun wird da eine Frist hineingesetzt.
Ich halte das nicht für unbedenklich, weil es zu Unklarheiten führt.
Augenblicklich steht da, daß auf dem im § 24 angegebenen Wege die Entscheidung angefochten werden kann.
Wir haben den Weg des § 24 theils reichsgesetzlich, theils landesgesetzlich näher geregelt.
In allen anderen Fällen, wo 8 24 statthat, ist eine Frist nicht im Gesetz enthalten, sondern theils der Landesgesetzgebung, theils den Ausführungsvorschristen überlassen.
Hier eine Frist hineinzusetzen, halte ich immerhin für bedenklich, zumal durch diese Fristsetzung Unklarheiten entstehen.
Wann soll diese Frist beginnen
4 Wochen nach Zustellung an die Generalversammlung oder an den Vorstand oder an den Betroffenen
Ich halte dieses formale Einschiebsel also nicht für eine Verbesserung, sondern für etwas, was lediglich Unklarheiten bringt.
Dem Sinne nach, materiell, ist er ja unerheblich.
Aber aus rein formalen Gründen bitte ich, ihn abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Ab- ((I stimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
962 der Drucksachen, dann über Nr.
XIV«, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Beschlüsse der Kommission zu XIV« nach dem Antrage Hofmann (Dillenburg) und Genossen auf Nr.
962 der Drucksachen hinter „Vorstandsmitglied ''einschalten wollen: „binnen 4 Wochen nach der Zustellung '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Beschlüsse der Kommission zu XlVs mit dem eben angenommenen Antrage Hofmann (Dillenburg) und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
XIV«.
ist angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den 8 46 mit dem dazugestellten und bereits diskutirten Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen »ä 21.
Die Diskussion ist bereits über 8 46 geschlossen.
Die Herren Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
954 der Drucksachen« ä 21 die Worte „innerhalb des Bezirks einer Aufsichtsbehörde ''zu streichen.
Ich werde wie immer die Frage positiv stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten; 8 46 ist unverändert geblieben.
Zu den 88 46 »und 46 b sind Anträge nicht gestellt.
8 47 der Kommissionsbcschlüsse stimmt mit dem Ent- (v) Wurf des Gesetzes überein.
Hierzu liegen vor die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen« ä 22«, und 22 b. Ich werde zuerst die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zur Abstimmung bringen und dann den Beschluß der Kommission, welcher mit dem Gesetzentwurf übereinstimmt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen zunächst auf Nr.
954 der Drucksachen« ä 22«, den beantragten Zusatz (Erhöhung von 3 auf 4 Prozent) zu streichen.
Ich werde hier, wie immer, die Frage positiv stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen« ä 22« die Worte des Kommissionsbeschlusses aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Dann beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen sä 22b, in Absatz 4 die Worte „und soweit dies.


bis „der Gemeindekrankenversicherung ''zu streichen.
Auch hier stelle ich die Frage positiv.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr kommen wir zu dem Beschlusse der Kommission, welcher mit dem Entwürfe des Gesetzes übereinstimmt unter XV.
Die Herren, welche Nr.
XV der Beschlüsse der Kommission resp.
des Gesetzentwurfs annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nummer XV ist angenommen.
9184 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 36.
April 1903.
(ä) 18 48, 8 48 », 8 49, 8 49 », 8 50, 8 51, 8 52, 8 52 », 8 52b, 8 53, 8 53 ».
Zu diesen Paragraphen sind weder von der Kommission noch von Mitgliedern des Hauses Anträge eingebracht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 54.
Hierzu liegt ein Antrag der Kommission vor: „in 8 54 Absatz 1 wird das Wort „vier ''ersetzt durch das Wort „fünf ''.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Kommission in 8 54 Absatz 2 Ziffer 1 das Wort „vier ''durch das Wort „fünf ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Zu den 8 §54a und 55 des bestehenden Gesetzes sind keine Anträge gestellt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 56.
Hierzu liegen Anträge der Kommission vor, welche mit dem Entwurf des Gesetzes übereinstimmen.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Diejenigen Herren, welche unter Nr.
XVI zu 8 56 die von der Kommission vorgeschlagenen Anträge, welche mit dem Gesetzentwürfe übereinstimmen, annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind angenommen.
Zu 8 56 »liegen keine Anträge vor.
Zu 8 57 liegt ein Antrag der Kommission unter XVII vor.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission respektive der Gesetzentwurf beantragen zu 8 57 Absatz 5 am Schluffe (L) den Zusatz zu machen, „sofern nicht höhere Aufwendungen nachgewiesen werden ''.
Diejenigen Herren, welche diesen Beschluß der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
XVII der Kommission ist angenommen.
Zu 8 57 »beantragt die Kommission einen gleichen Zusatz.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch der 8 57 »so angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht; der Beschluß der Kommission unter XVIII ist angenommen.
Zu 8 58 und 8 59 des bestehenden Gesetzes liegen keine Anträge vor.
Ueber 8 60 haben wir bereits diskutirt, und wir haben nur noch über denselben und das zu ihm gestellte Amendement Albrecht und Genoffen auf 954 der Drucksachen »ä 23 abzustimmen.
Die Herren beantragen, in 8 60 statt „fünfzig ''zu setzen „fünfhundert ''.
Diejenigen Herren, welche diese Aenderung nach dem Antrage Albrecht und Genossen annehmen wollen, bitte ich, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Der 8 60 ist unverändert geblieben.
Zu den 88 61, 62, 63 und 64 des bestehenden Gesetzes liegen keine Anträge vor.
Zu 8 65 liegt ein Antrag der Kommission vor, in Absatz 2 statt der Worte: „Drei Prozent ''„Vier Prozent ''zu setzen.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; dieselbe ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag der Kommission unter Nr.
XIX an- (6) nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu den 88 66, 67, 67 », 67 b, 67 o, 68, 69, 70, 71 und 72 des bestehenden Gesetzes liegen keine Anträge vor.
Der § 73 ist bereits diskutirt, wir haben nur noch über ihn und über das zu ihm gestellte Amendement Albrecht und Genossen auf 954 der Drucksachen » l 24 abzustimmen.
Das Amendement lautet: in § 73 statt „88 51 bis 53 »''zu setzen: „8§ 50 bis 53 »''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, und 8 73 ist unverändert angenommen.
Zu 8 74 hat die Kommission resp.
der Gesetzentwurf eine Abänderung beschlossen.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die zu 8 74 beschlossene Abänderung der Kommission resp.
des Gesetzentwurfs unter Nr.
XX annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission »ä XX ist angenommen.
Zu den 88 75, 75 »und 755 des bestehenden Gesetzes liegen keine Abänderungsvorschläge vor.
Ich eröffne die Diskussion über 8 76, zu welchem die Kommission unter Nr.
XX »eine Abänderung beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will darauf aufmerksam machen, daß sich ein kleiner (v) Druckfehler in dem Antrag befindet.
Statt „88 20 Absatz 5, 57 und 58 ''soll es heißen „8 20 Absatz 5, 8 57 und 8 58 Absatz 2 ''.
Präsident: Ich habe den Druckfehler hier bereits berichtigt und werde ihn vor der Abstimmung verlesen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt unter Nr.
XX »: Der 8 76 wird wie folgt gefaßt: „die Bestimmungen des 8 20 Absatz 5, 8 57, 8 58 Absatz 2 finden auf die im 8 75 bezeichneten Hilfskassen Anwendung ''.
Diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Beschluß der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
XX »der Kommission ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl konstatiren von der Einleitung zu Artikel I. Auch die Einleitung zu Artikel I ist angenommen, da niemand widerspricht.
Zu den 88 76 », 76 b, 76 o, 766, 76 e, 77, 78, 78 », 79, 80, 81, 82, 82 », 82 b, 82 e, 83, 84, 85, 86 und 87 des bestehenden Gesetzes sind Anträge nicht gestellt.
Wir kommen nunmehr zu Art.
I »(neu), den die Kommission beschlossen hat.
Ich eröffne die Diskussion über denselben und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Art.
I »(neu) nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
I »ist angenommen.
Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
9185 () Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
II.
Zu Art.
II liegt kein Antrag vor.
Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
II nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; derselbe ist angenommen.
Dagegen haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen einen Art.
Ila beantragt auf Nr.
954 der Drucksachen all 25.
Ich eröffne über dieses Amendement die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, folgenden Art.
Ila einzuschalten: Die Worte „drei Monate ''im ß 59 Absatz 1 Ziffer 1 der Seemannsordnung vom 2.
Juni 1902 (Reichs-Gesetzbl.
S. 175) werden durch „sechsundzwanzig Wochen ''ersetzt, und demgemäß dem Art.
Ill Absatz 1 nach „sofort ''zuzufügen.
„der Art.
II »gleichzeitig mit der Seemannsordnung vom 2.
Juni 1902 in Kraft ''.
Die Materie ist hier schon wiederholt behandelt worden.
Es steht so, daß die Seeleute in den Jahren 1861 bis 1872 auf sechsmonatliche Fürsorge in Krankheitsfällen Anspruch hatten.
Dieses Recht wurde durch die Seemannsordnung auf 3 Monate beschränkt.
Nun wurde bei der jüngst verabschiedeten Seemannsordnungsnovelle erklärt, eine Ausdehnung auf 26 Wochen könne erst eintreten, wenn das Krankenversicherungsgesetz allgemein die 26 Wochen Krankenunterstützung obligatorisch eingeführt habe.
Das geschieht durch den vorliegenden Gesetzentwurf, wenigstens ist das sein Zweck, sodaß kein Grund vorhanden ist, warum wir nun erst eine neue Novelle zur Seemannsordnung erwarten sollen.
( ') Meine Herren, die Arbeiter, insbesondere die Seeleute haben aus ihrer Erfahrung heraus sich leider sagen müssen, daß, wenn einmal irgend eine Besserung, deren materielle Berechtigung anerkannt ist, versprochen ist, sie dann auch auf den St. -Nimmerleinstag beinahe zu warten haben, bis die Besserung erfüllt ist.
Hier ist die Gelegenheit, dies Versprechen einzulösen; und wenn in der zweiten Lesung auch der Herr Regierungskommissar ausdrücklich erklärt hat, das Versprechen wird eingelöst werden, so ist platterdings nicht ersichtlich, warum die geforderte, als nothwendig anerkannte Ausdehnung nicht gleich mit dieser Novelle sollte geregelt werden.
Meine Herren, ich bitte Sie um Annahme dieses Antrages, durch welchen Sie es ermöglichen würden, daß die in Seemannskreisen einstimmig wiederholt und dringend geforderte Ausdehnung der Unterstützung in Krankheitsfällen von 3 Monaten auf 6 Monate eingeführt wird.
Dadurch, daß Sie entgegen unserem Antrag ausdrücklich im H 1 die Seeleute, soweit sie unter tz 48 und 49 der alten Seemannsordnung fallen, von der Krankenversicherungspflicht ausgenommen haben, ist eine Nothwendigkeit geschaffen, nunmehr diesen besonderen Artikel der Seemannsordnung beizufügen.
Die Verabschiedung des Gesetzes würde dadurch keinen Augenblick gehemmt werden.
Meine Herren, wir bitten Sie, diese zweifellose Besserung anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichsamt des Jnuern Dr. Eucken-Addenhausen.
vr.
Eucken-Addenhausen, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gefragt, warum bei Gelegenheit dieser Novelle nicht auch alsbald die besonderen Bestimmungen (v) der Seemansordnung über die Krankenfürsorge für die Seeleute geändert werden.
Die Antwort hierauf hat der Herr Staatssekretär schon am 16.
März d. I. hier gegeben, und in der Kommission ist diese Antwort wiederholt worden.
Sie finden auf Seite 49 des Kommissionsberichtes alles Erforderliche hierüber.
Der Grund ist einfach der, daß das Krankenversicherungsgesetz auf ganz anderen Grundsätzen basirt als die Seemannsordnung.
Der Träger der Krankenfürsorge für die Seeleute ist der Rheder; die Organisationen dagegen, welche das Krankenversicherungsgesetz kennt, kennt die Seemannsordnung nicht.
Deshalb ist es schlechterdings unmöglich, in Verbindung mit dieserKrankenversicherungsnovelle die Seemannsordnung zu verändern.
Es ist aber feierlich versprochen worden und ich habe den Auftrag, es zu wiederholen —, daß, nachdem diese Novelle zur Krankenversicherung verabschiedet sein wird das ist ja jetzt noch nicht der Fall —, daß dann der Zeitpunkt gekommen sein wird, die Seemannsordnung in Hinsicht der Krankenfürsorge für die Seeleute der allgemeinen Arbetterkrankenversicherung anzupassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube, wohl die ganze Kommission war derselben Meinung, daß die Vortheile, die durch diese Novelle für die Versicherten geschaffen würden, auch auszudehnen seien auf die Seeleute.
Aber sie hat gleichzeitig, entsprechend den eben gehörten Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, angenommen, weil die Grundlagen derVersicherung ganz verschiedenartige sind, daß das nichthier so nebenbei gemacht werden könne, daß das nur geschehen könne in Form einer besonderen Novelle zur Seemannsordnung.
Sie hat infolge dessen den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie abgelehnt, in der Voraussicht (v) und unter dem Versprechen der Reichsregierung, daß sie diese Novelle so bald als möglich demnächst einbringen würde.
Aus diesem Grunde kann ich Ihnen als Berichterstatter nur empfehlen, ebenfalls sich auf den Standpunkt der Kommission zu stellen, de »Antrag abzulehnen, ebenfalls in der Erwartung und gegen das Versprechen, daß demnächst in einer Novelle bezüglich der Seeleute das nachgeholt werden wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
954 der Drucksachen »ä 25: dem Gesetz folgenden Art.
II »zuzufügen: Artikel II ».
Die Worte „drei Monate ''im § 59 Absatz 1 Ziffer 1 der Seemannsordnung vom 2.
Juni 1902 (Reichs-Gesetzbl.
S. 175) werden durch „sechsundzwanzig Wochen ''ersetzt, und demgemäß dem Art.
III Absatz 1 nach „sofort ''zuzufügen: der Art.
Ila gleichzeitig mit der Seemannsordnung vom 2.
Juni 1902 in Kraft.
Ich würde zunächst nur über den ersten Theil abstimmen lassen; der zweite würde dann eine Konsequenz sein, und es würde darüber bei Art.
III abzustimmen sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Theil dieses von mir verlesenen Antrags, die Ausdehnung auf die Seemannsordnung, beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt und also auch die weiteren Theile des Amendements.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
III, schliche dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und 9186 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903. t) werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
III vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe werde ich annehmen von Einleitung und Ucberschrift des Gesetzes, wenn niemand widerspricht.
Auch diese sind in zweiter Lesung angenommen.
Hiermit ist die zweite Lesung dieses Gesetzes erledigt, und wir kommen zu den dazu gestellten Resolutionen, und zwar eröffne ich zuerst die Diskussion über die Resolution I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
RoeftSe (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, ich kann mir eine nähere Erörterung über die Resolution, welche Ihnen hier von der Kommission unter I vorgelegt ist, ersparen, da wir die Materie bereits in der ersten Lesung und auch in der zweiten Lesung bei Berathung des § 1 ausführlich behandelt und erörtert haben.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um den Herrn Präsidenten zu ersuchen, die Abstimmung über diese Resolution zu verschieben bis zur dritten Lesung, weil in der Resolution auch das Ersuchen an die verbündeten Regierungen gerichtet ist, die Versicherungspflicht auf alle Handlungsgehilfen und Lehrlinge auszudehnen.
Wir haben aber bekanntlich in der zweiten Lesung beschlossen, den Absatz 5 im 8 1 zu streichen.
Wenn dieser Beschluß in der dritten Lesung bestätigt wird, so sind dadurch die Handlungsgehilfen und Lehrlinge bereits in dieses Gesetz mit aufgenommen.
Wir würden also die Worte „auf alle Handlungsgehilfen und -Lehrlinge ''aus dieser Resolution herauslassen müssen.
Ich werde mir dann, wenn der Herr Präsident die Güte haben wird, meinem Ersuchen stattzugeben und die Abstimmung zu verschieben, bei der dritten Lesung gestatten, den Herrn Präsidenten zu bitten, eine getrennte Abstimmung über die Worte, die ich soeben verlesen habe, und den übrigen Inhalt der Resolution vorzunehmen.
(L) Präsident: 1 Ich glaube, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) steht nichts entgegen.
Ich werde daher jetzt über die Resolution diskutiren lassen, sie aber nicht zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Resolution I wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung stattfinden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution II mit dem Amendement v. Savigny auf Nr.
970 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte bezüglich der Resolution II denselben Antrag stellen, den der Herr Kollege Roesicke soeben bezüglich der Resolution l gestellt hat.
Ich begründe dies damit, daß unter e der Resolution II eine kleine Berichtigung vorgenommen werden muß, die in dritter Lesung erfolgen kann.
Präsident: Die Berichtigung wollte ich verkünden.
In der letzten Zeile der Resolution Ilo muß nach der „Ziffer 6 ''noch eingeschaltet werden: „und des § 26s.
Ziffer b ''.
Ich konstatire, daß das durch einen Druckfehler ausgelassen ist.
Beharrt der Herr Abgeordnete Trimborn darauf, die Resolution zurückzustellen
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Nachdem der Herr Präsident die Güte gehabt hat, die Berichtigung schon vorzunehmen, steht der Berathung dieser Resolution in zweiter Lesung nichts entgegen, und ebenso wenig auch der Abstimmung.
Präsident: Die Diskussion über diese Resolution ist eröffnet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, daß ich entgegen der Aufschrift auf der von mir eingebrachten Resolution, welche eine (cy Ziffer ä der Kommisstonsresolution II hinzufügen will, diesen Antrag als zur dritten Lesung eingebracht hiermit bezeichne und sie für die zweite Lesung von der Diskussion ausschließe, weil sie erst dann in praktische Geltung tritt, wenn, wie mein Freund Trimborn bereits dargelegt hat, in der dritten Lesung der Antrag auf Streichung des Absatz 7 im § 42 gestellt sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Savigny zieht seine Resolution auf Nr.
970 für.
die zweite Lesung zurück.
Das ist die einzige geschäftsordnungsmäßige Art, wie das erledigt werden kann.
Es bleibt ihm überlassen, ob er sie zur dritten Lesung wieder einbringen will.
Meine Herren, sonst wird das Wort nicht verlangt zu der Resolution II all », b und o mit dem verbesserten Druckfehler.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution II sä a K und o mit dem verbesserten Druckfehler.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Diüenburg), Abgeordneter, Bericherstatter: Meine Herren, es sind zur Abänderung des Krankenkassengesetzes zahlreiche Petitionen eingegangen, und zwar schon längere Zeit, schon Jahre hindurch, bevor überhaupt diese Novelle dem Reichstag vorgelegt worden ist; dann sind eine weitere große Reihe eingegangen zu dieser Novelle, und es sind auch nach der Kommissionsberathung noch eine Anzahl Petitionen eingegangen.
Fast ausschließlich beziehen sich die Petittonen auf Materien, die entweder durch die Vorlage selbst bezw.
durch die Beschlüsse der Kommission debattirt worden sind, M) oder beziehen sich auf Anträge, die von Mitgliedern der Kommission bezw.
hier im Plenum gestellt sind, und die also den Gegenstand der Berathung in der Kommission bezw.
hier im Plenum gebildet haben.
Ich beantrage infolge dessen, gemäß dem Beschluß der Kommission, die zu einer Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes eingegangenen Petitionen durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt: die zu einer Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes eingegangenen Petitionen durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ueber diesen Antrag der Kommission werde ich in dritter Lesung abstimmen lassen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute, Donnerstag den 30.
April, Nachmittags 1 '- Uhr, mit der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
975 der Drucksachen).
Anträge Nr.
97l, 974 und 976 der Drucksachen.
Die Drucksachen werden sofort vertheilt werden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.