Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Münch-Ferber, vr.
Weißenhagen und Sabin sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Esche, vr.
Pichler und vr.
Müller (Meiningen).
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck, für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (v) derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat des Reichs-Eisenbahnamts (Anlage IX).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
70 des Ordinariums, Tit.
1.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
70 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte kurz einige Wünsche zur Sprache bringen, die mir besonders aus dem Reichslande zugegangen sind.
Der eine berührt sich mit der Frage der Personaltarifreform, sie betrifft die Einführung der Kilometerhefte.
Mir ist dieser Wunsch schon seit Jahren regelmäßig zugegangen; aber ich habe bisher vermieden, darauf einzugehen.
Da jedoch der Wunsch immer dringender wird, möchte ich ihn hier einmal zur Sprache bringen.
Es sind in ElsaßLothringen eigentlich nicht finanzielle Gründe, welche die Freunde der Kilomcterhefte dazu bewegen, sondern politische.
Sie führen aus, daß bei dem Bestehen der Kilometerhefte in Baden nicht nur die Badenser abgehalten werden, zu reisen und die Vogesen zu besuchen, sondern daß überhaupt die Reichsdeutschen, die ja so gern reisen, das Elsaß nicht so viel besuchen, wie sie möchten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie sprechen über die Neichseisenbahnen, während wir jetzt beim Reichs-Eisenbahnamt sind.
Sie sprechen über die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen, wo die Reichseisenbahnen sind.
Das ist der nächste Gegenstand; dazu gehen wir über, wenn wir mit dem Reichs-Eisenbahnamt fertig sind.
1142 8362 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
M v. Stoecker, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung; ich dachte, weil gestern so lebhaft von den Tarifen die Rede war, könnte ich dies mit erwähnen.
Es ist nur eine kurze Bemerkung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Im allgemeinen können Sie darüber sprechen; aber ich dachte, Sie sprächen jetzt schon zu den Reichseisenbahnen.
v. Stoecker, Abgeordneter: Ich wollte übrigens nicht vom Reichsland reden, sondern darauf hinauskommen, daß, wie ich gehört habe, am Anfang des Februar eine Konferenz des Eisenbahnraths allgemein über diese Sache berathen hat, und an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob dort ein Beschluß gefaßt ist, und ob man daran denke, in Bezug auf die Reichs-Eisenbahnen darauf einzugehen.
Dann sind mir aus den Kreisen der Eisenbahnhandwerker und -arbeiter in Bezug auf ihre Pensionskasse lebhafte Wünsche entgegengetreten.
Die Herren im Hause werden sich erinnern, daß schon im vorigen Jahre die Sache hier behandelt ist.
Damals wurde von den Vertretern der verbündeten Regierungen festgestellt, es sei allerdings endlich möglich geworden, die Jnoalidenpension der Arbeiter dadurch zu erhöhen, daß wenigstens die Zusatzrente um 50 Mark erhöht wurde.
Nun kommt aus den Kreisen der Eisenbahnhandwerker und -arbeiter der Wunsch, es möchten die Verbündeten Regierungen darüber berathen und schlüssig werden, ob nicht auch für die Witwen und Waisen ein mehreres geschehen könnte.
Bis vor drei Jahren herrschte die Meinung, daß die Pension der Arbeiter selbst keine Erhöhung vertrüge.
Im vorigen Jahre stellte sich das anders heraus.
Nun meinen jene Männer, es sei vielleicht jetzt möglich, auch die sehr geringen Pensionen der Witwen und Waisen zu erhöhen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn die Kasse in den Stand (2) gesetzt wäre, diese Beträge höher zu bemessen.
Ich möchte dann noch ein Wort über die Koalitionsfreiheit sagen und daran erinnern, daß der Herr Eisenbahnminister im Abgeordnetenhause ausdrücklich erklärt hat, er sei nicht gegen das Koalitionsrecht, seine Abwehr richte sich nur gegen sozialdemokratische Verbindungen, er wolle nicht, daß Arbeiter im Eisenbahndienste durch solche Vereine agitatorisch bearbeitet oder zu Agitatoren würden.
Ich sollte meinen, daß er damit im Interesse des Dienstes durchaus recht hat.
Auch die christlichen Arbeiter halten fest an der Koalitionsfreiheit; aber ich glaube nicht, daß sie in dem Verhalten des Herrn Eisenbahnministers etwas erblicken, was dieser Freiheit entgegen ist.
Uebrigens weiß man, daß in den Kreisen der Eisenbahnarbeiter die Neigung zur Sozialdemokratie sehr gering ist.
Das geht schon daraus hervor, daß aus diesen Kreisen schon oft sowohl an den preußischen Landtag wie an den Reichstag Wünsche gelangt sind, es möchte dahin kommen, daß nach zehnjähriger Arbeit die Eisenbahnhandwcrker und -arbeiter wirkliche Beamte würden.
Dann wäre es aber mit dem Koalilionsrecht an sich vorbei; denn als Beamte würden sie dies Recht nicht mehr in Anspruch nehmen können.
Ich glaube also, daß die Herren auf der äußersten Linken, die den Standpunkt des Herrn Ministers anfechten, im Unrecht sind.
Wir werden ja heute den Herrn Eisenbahnminister selber hören.
Aber ich möchte schon jetzt sagen, daß in unseren Kreisen die Sache nicht so aufgefaßt wird wie auf der Linken.
Und wenn die Stellung des Herrn Ministers zum Koalitionsrecht so bitter getadelt ist, so möchte ich doch an etwas anderes erinnern, was ich für sehr dankenswerth und außerordentlich wichtig halte.
Durch die Zeitungen ging seinerzeit die Nachricht, daß der Herr Eisenbahnminister an dem Fest eines Eisenbahnvereins zu Kaisers Geburtstag theilgenommen hat.
Nachher, als er das Fest verließ, lud er den Vorstand des Vereins freundlich ein, an seiner eigenen Kaisersgeburtstagsfeier theilzunehmen.
So haben eine ganze Anzahl von schlichten Arbeitern, ein Streckenarbeiter, ein Wagennotierer, ein Heizer, ein Güterbodenvorarbeiter, mit ihnen zusammen ein Bureauassistent, an der Festtafel des Herrn Ministers mit gesessen und mit gefeiert.
Das soll man doch anerkennen; denn es zeigt, daß der Herr Minister der sozialen Aufgabe an dem Arbeiterstand mit großem Wohlwollen und Verständniß gegenübersteht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Ansicht ist es immer gewesen, daß die Verbitterung der sozialen Frage bei uns am meisten dadurch entstanden ist, daß es an Fühlung fehlt zwischen den höheren und arbeitenden Ständen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn nun ein Minister dazu den Anfang macht und zeigt, daß er die Feste der Arbeiter besucht und diese auch an seinem Tische sehen will, so ist das ein außerordentlich gutes und verheißungsvolles Vorbild.
Ich kann ihm darin nur viele Nachfolger wünschen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bloß einige Einwendungen zu widerlegen, die gestern gegen meine Ausführungen von dem Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts gemacht worden sind.
Zunächst, daß es mit den Eisenbahnunfällen bedeutend besser geworden sei.
Ich will nicht bestreiten, daß eine kleine Besserung eingetreten ist; aber die Unfälle sind doch noch so gewaltig große, daß es dringend nothwendig erscheint, daß auf diesem Gebiete Reformen vorgenommen würden.
Ich will nur anführen, und der Herr Präsident kaun sich ja persönlich davon überzeugen, daß die Unter- und Ueberführungen über die Bahnsteige in Preußen noch sehr weit zurück sind, während es aus den anderen Bahnen damit (l ) besser steht.
Ich darf noch einmal den Bahnhof in Falkenberg erwähnen, wo eine große Zahl von Gleisen überschritten werden muß von Seiten der Bahn- und Postbeamten, dort wundert man sich, daß nicht mehr Unglück vorkommt, und daß bei aller Geistesgegenwart der Beamten diejenigen, die die Gleise überschreiten müssen, nicht überfahren werden.
Hier könnte viel geschehen.
Ist denn der preußischen Eisenbahnverwaltung noch nicht bekannt, daß das Gleisüberführen zur Anwendung kommt, und daß man auch leicht unterführen kann
Was ich von Falkenberg gesagt habe, könnte ich von einer ganzen Anzahl von Stationen der Dresdner Bahn sagen, ebenso von den Linien Leipzig—Berlin, Leipzig—Frankfurt, Berlin-Hannover—Bremen.
Ich will nicht sprechen von den Bahnen nach Ost- und Westpreußen, wo man manchmal glauben könnte, daß man auf einer sibirischen Bahn, die für Kosacken und Chinesen da ist, bedeutend besser fährt als hier.
Es ist nicht zu schwarz gemalt, wenn ich auf diesen Zustand hinweise.
Ich glaube, gerade jetzt, wo Tausende von Arbcitshänden vorhanden sind, und die Krisis namentlich in der Eisenbranche stark eingesetzt hat, wäre einer ganzen Anzahl Geschäftsleute, Fabrikanten, Arbeiter geholfen, wenn eine Besserung geschaffen würde.
Nun lehnt der Herr Präsident des Neichs-Eisenbahnamts es ab, auf die Anregungen einzugehen, die ich gemacht habe in Betreff der Verweigerung des Koalitionsrechts der Arbeiter.
Meine Herren, nicht mir in Preußen wird den Eisenbahnarbeitern das Koalitionsrecht verweigert, sondern auch in meinem engeren Heimatland Sachsen.
Im Königreich Sachsen sind gerade die Verhältnisse besonders schlimm.
Ich will unter anderem eins anführen, was dadurch für Früchte gezeitigt werden.
Durch einen Erlaß der Königlichen Gcncraldirektion in Dresden wird Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8363 (Stolle.)
() jeder Arbeiter bei sofortiger Kündigung entlassen, wenn er nicht Denunziant wird.
Die Generaldirektion schreibt vor, daß ein jeder denjenigen zu denunziren hat, von dem er weiß, daß er die „Sächsische Arbeiterzeitung ''hält oder Mitglied irgend eines sozialdemokratischen Vereins ist.
Was hat dieser Erlaß gezeitigt
Ende vorigen Jahres war der Schaffner L. mit einem Bremser aus Dresden auf dem Bahnhof Bautzen; da mußte die Fahrkolonne übernachten.
AIs die andere Kolonne von Görlitz in Bautzen ankam, fand der Schaffner L. im Aufenthaltsraum ein Exemplar der „Dresdener Arbeiterzeitung ''.
Was macht er
Er geht sofort zur Generaldirektion und denunzirt den Bremser W-, daß er Leser der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''sei.
Dieser erklärt denn auch, daß er Abonnent dieses Blattes sei.
Darauf wird ihm gekündigt, einfach weil er als ehrlicher Mann offen gestanden hat, daß er Abonnent der „Dresdener Arbeiterzeitung ''sei.
Da fragt man sich: wie ist es möglich, daß in einem Staat, der Anspruch darauf macht, ein Kulturstaat zu sein, man so weit gehen kann in der Beschränkung der persönlichen Freiheit, einen Arbeiter, der jahrzehntelang dem Staate treu gedient hat, einfach als Sklaven hinzustellen, sodaß er seiner Gesinnung nicht Rechnung tragen und das Blatt seiner Richtung nicht lesen kann
Was würden die Herren von der Generaldirektion, was würde der Herr Bevollmächtigte, Graf v. Hohenthal sagen, wenn man ihnen seitens des Staates vorschreiben würde, die und die Zeitung darfst du nicht lesen
In einem Nechsstaate muß das Recht für alle gelten!
Wozu ist die Verfassung im Königreich Sachsen da
Daß sie gelten soll für alle Staatsbürger!
Warum ist die Verfassung im preußischen Staate da
Damit das Recht für alle Staatsbürger gilt!
Wenn heute der einfache Beamte und Arbeiter nicht mehr die Zeitungen lesen darf, die seinen Wünschen entsprechen, so ist das nicht der Fall.
M) Was ist aber aus dem betreffenden Denunzianten geworden
Vor nicht allzu langer Zeit hatte sich das Amtsgericht Dresden auch mit dem betreffenden Denunzianten zu beschäftigen, der diesen Arbeiter denunzirt hatte, und was hatte er gethan
er hatte eine Tasche im Restaurant mitgehen heißen.
(Hört!
hört!
links.)
Er wurde überführt durch ein dort bedicnstetcs Mädchen und einen Fremden, welche zugeschaut hatten, wie der Schaffner die eigene Tasche mit der anderen verwechselt hatte, was er später als Entschuldigung angab.
Das Gericht hat aber festgestellt, daß er sehr wohl wissen mußte, daß es eine andere Tasche war, weil sie so und so viel schwerer war als seine eigene, in der sich nichts befand als höchstens einige Utensilien zur Reise, die er mit hatte.
Der betreffende Denunziant wurde dann vom Amtsgericht wegen Diebstahls verdonnert.
Also mit derartigen Verfügungen züchtet man Spitzbuben; und wenn man das freie Selbstbestimmungsrecht der Arbeiter und Angestellten auf diese Weise untergräbt, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn der alte Standpunkt der Beamten und Arbeiter dann auch in Mißkredit gebracht wird.
Ich wünschte, daß in dieser Beziehung auch recht gründlich Wandel geschaffen würde.
Nun komme ich noch mit einigen Worten auf die Einwendungen, die mir seitens der Herren Graf v. Limburg-Stirum und v. Kardorff gemacht worden sind.
Herr v. Kardorff meinte gestern, die Eisenbahnen müßten ja eine Rente abwerfen, sonst würde der Staat keine Einnahmequelle haben.
Ich gehe von einem anderen Standpunkt aus; ich glaube nicht, daß die Eisenbahnen allein dem fiskalischen Standpunkt Rechnung zu tragen und den Finanzen aufzuhelfen haben, sondern daß sie für Handel und Verkehr da sind.
Nun wünschte Herr v. Kardorff ja eine Billetsteuer; er meinte, das viele Reisen nütze nichts, es werde heute viel zum Vergnügen gereist, man mache (01 Reisen, wenn vielleicht einmal das Geschäft gut gehe; auf der anderen Seite werde auch nicht gefragt, ob ein Billet eine oder zwei Mark mehr koste.
Nach dieser Richtung will er nicht eine Verbilligung, sondern eine Vertheurung, aber betreffs der Gütertarife verlangt er, daß eine Verbilligung der Tarife eintritt.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich ebenfalls, und zwar in früheren Jahren schon, darauf hingewiesen habe, daß auch die Gütertarife herabgesetzt werden möchten und zwar im Interesse des Gewerbes und der Landwirthschaft.
Eine Herabsetzung der Gütertarife würde für alle von Bedeutung sein.
Was der Landwirthschaft nützt, ist ebenfalls für das Gewerbe von Nutzen; und wenn der Staat über das Eisenbahnwesen höher denkt, als daß die Eisenbahnen nur dazu da sind, um den Staatsfinanzcn aufzuhelfen, wenn er darüber nachdenkt, daß sie dazu da sind, um Handel und Verkehr zu heben, so muß er bestrebt sein, auf beiden Seiten die Tarife herabzusetzen.
Jede Verbilligung der Tarife wird unseren Handel beleben und der Landwirthschaft Nutzen bringen.
Ich habe in früheren Jahren schon darauf hingewiesen, daß eine Verbilligung der Getreidefracht vom Osten Deutschlands nach dem Westen auch den Arbeitern zu gute kommt; eine Verbilligung der Frachten von den Meeren bis zum Süden würde ebenfalls Nutzen bringen nach allen Richtungen bin.
Nach dieser Richtung hin stimme ich mit Herrn v. Kardorff überein, daß eine Herabsetzung der Gütertarife nothwendig ist für beide Theile, für die Landwirthschaft und für die Industrie.
Wenn aber nun weiter angeführt worden ist von Seiten des Herrn Grafen v. Limburg-Stirum, das, was 'ich vorgetragen habe, sei nicht zu kontrolliern, so habe ich ihm ja die Zeitung namhaft gemacht und gesagt, daß die Beschwerde aus einer konservativen Zeitung kommt, daß die Beschwerden so laut sind, daß hundert andere Blätter sie wiederholen.
Und was erklärt Herr (v) Graf zu Limburg-Stirum
„Ja, was in der konservativen Zeitung stand, ist auch kein Evangelium!
Das wollen wir uns aä notanr nehmen.
Die Zeitung, die ich hier zitirte, ist das Leiborgan seines Fraktionsgenossen Zeidler, welches sich ganz besonders hervorthut in der Vertheidigung der Getreidezölle.
Es wird ja im nächsten Wahlkampf besonders von der konservativen Presse nachzuweisen versucht werden, daß die Konservativen mit ihrer Getreidezollpolitik im Recht sind.
Wir werden dann sagen: was ihr schreibt, ist laut Aussage des Herrn Grafen zu LimburgStirum kein Evangelium, ihr könnt uns nichts mehr vormachen!
Nun führte Herr Graf zu Limburg-Stirum noch an: zum Ermäßigen der Tarife müsse man Zeit lassen, mit einem Male sei das nicht zu erreichen.
Ganz richtig!
Aber das Deutsche Reich besteht bereits seit dreißig Jahren, und seit über dreißig Jahren ist durch die Verfassung festgesetzt: das Deutsche Reich wird dafür sorgen, daß Uebergangsbestimmungen und einheitliche Bestimmungen getroffen werden, welche die Tarife herabsetzen.
Nun, ist denn dreißig Jahre nicht ein großer Zeitraum, und hat der Reichstag etwa gestürmt
Nein, ich wundere mich, daß heute noch gesagt werden kann, man solle der Entwicklung nicht vorgreifen.
Art.
45 besagt: daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere, daß bei größeren Entfernungen für den Transport von stöhlen, Koks, Holz, Erzen, Steinen, Salz, Roheisen, Düngungsmitteln und ähnlichen Gegenständen ein dem Bedürfniß der Landwirthschaft und Industrie entsprechender, ermäßigter Tarif, und zwar zunächst thunlichst der Einpfennigtartf eingeführt werde.
Das ist 1870 zum Gesetz gemacht worden, und jetzt, 1142 8364 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
32 Jahre nach dem Erlaß dieses Gesetzes, kranken wir noch daran, daß die Vereinheitlichung und Ermäßigung der Tarife nicht eingetreten ist.
Da ist doch wirklich das alte Wort am Platze: immer langsam voran, damit das Reichs-Eisenbahnamt auch nachkommen kann!
Wenn wir ein seiner Aufgabe gewachsenes Neichs-Eisenbahnamt hätten, so hätte es nicht 32 Jahre gedauert, bis Art.
45 der Verfassung zur Ausführung kam.
Wenn Herr Graf zu Limburg-Stirum sagte, der Entwicklung dürfe man nicht vorgreifen, man dürfe da nicht stürmen ja, niemand hat vorgegriffen, aber es ist endlich Zeit, wieder und immer wieder zu mahnen, daß endlich hier vorgegangen wird.
Nun wird weiter gesagt: was der Minister Budde im Abgeordnetenhaus bezüglich des Koalitionsrechts gesagt hat, unterschreiben wir von der Rechten Wort für Wort.
Die Herren haben auch im preußischen Landtage diesen Ausführungen des preußischen Herrn Ministers großen Beifall gezollt; sie sagen: eine strenge Disziplin muß walten.
Ja, wo in aller Welt, frage ich Sie, ist von unserer Seite oder von Seite des Eisenbahnerverbandes, namentlich des auf der Proskriptionsliste stehenden Hamburger Verbandes, jemals daran gedacht worden, die Leute von ihrer Berufspflicht abwendig zu machen
Beweisen Sie uns nur einen einzigen Fall!
Ich fordere den Herr »Präsidenten!

Schulz aus, uns zu beweisen, wo jemals von Seiten der sozialdemokratischen Partei oder eines sozialdemokratischen Vereins Beamte abwendig ihrer Berusspflicht gemacht sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren darüber zetern, müssen sie auch Beweise bringen.
Und wenn der Herr Minister Budde im Abgeordnetenhause sagte, ich verlange, daß ich Herr im Hause bin, und daß die Disziplin gewahrt wird wo ist denn die Dis (s) ziplin von Seiten sozialdemokratischer Arbeiter nicht gewahrt worden
Wir haben es immer für unsere Pflicht gehalten, da, wo Leute in gefährlichen Betrieben arbeiten, sie an ihre Pflicht zu erinnern, aber andererseits auch alles dafür einzusetzen, daß die Berufsfreudigkeit erhalten wird von diesem Gesichtspunkt habe ich hier stets meinen Reden gehalten.
Ich muß noch auf eine Aeußerung des Herrn Grafen Limburg-Stirum zurückkommen.
Der Herr Graf v. LimburgStirum führte aus: wie das Eisenbahnwesen in Preußen gehandhabt werde, habe es den großen Vortheil, daß Preußen viel Seknndärbahn bauen und infolge dessen seine Rente erhöhen konnte.
Herr Graf zu Limburg scheint die Klagen nicht zu kennen, welche gerade gegen das preußische Eisenbahnwesen seitens Mitteldeutschlands erhoben werden.
Wären nicht die thüringischen Staaten der preußischen Verwaltung ausgeliefert worden, so wäre dort der Eisenbahnbau ganz bedeutend gefördert worden.
Gerade die preußische Verwaltung fördert die Nebenbahnen gar nicht.
Erst mußte eine Anzahl Genieinden große Opfer bringen, oder man ließ die Bahnbauprojckte ausführen von Gesellschaften, und wenn diese sozusagen in finanzielle Schwierigkeiten geriethen, weil die Bahn keine Rente abwarf, versuchte die Verwaltung sie billig an sich zu bringen.
Das ist die Maxime der preußischen Eisenbahnverwaltung!
Ich erinnere an die frühere Gesellschaftsbahn Dresden-Zossen-Berlin; da hat man der Gesellschaft alle Schwierigkeiten gemacht mit dem Anschluß am Anhalter Bahnhof; dadurch wurde es möglich, die Rente herunterzubringen auf IV bis 1 Prozent, und dann ist die Bahn billig angekauft worden.
Ebenso haben manche thüringische Städte tausende von Mark eingebüßt; wären die Bahnen dort von Sachsen angekauft worden, dann wäre es für Thüringen besser gewesen.
Bet uns in Sachsen hat man darauf hingewiesen, daß wir viel zu viel Klein- und Nebenbahnen gebaut (O) haben, die sich kaum mit 1 '- oder 1 Prozent verzinsen, während die preußischen Bahnen 7 und 8 Prozent abwerfen.
Meine Herren, wir sind nicht davor zurückgeschreckt; denn wir haben gesagt: das Land, was nicht direkt an der Hauptstrecke liegt, ist ebenso bedürftig, und es muß dafür gesorgt werden, daß der Verkehr durch die Staatsbahnen dorthin getragen wird, und daß dadurch der Handel und Verkehr der Gegend gehoben wird und deshalb darf man nicht auf die Verzinsung sehen.
Diesen Standpunkt hat aber die preußische Staatsbahnverwaltung sehr vernachlässigt.
Wenn nun von Seiten des Präsidenten Schulz gesagt worden ist, es sei nicht angängig, daß man Kurswagen in die Züge einsetze, weil dadurch eine Verlangsamung auf den Uebergangsstationen herbeigeführt würde, so muß ich das bestreiten.
Warum ist es denn nicht möglich, daß man Eilgüterzüge einsetzt
Bei uns besteht die Einrichtung schon, und der Verkehr wird dadurch gewaltig gefördert.
1 Wie schlimm es auf den preußischen Bahnen ist, erkennen Sie daraus, wenn ich Ihnen eine Stelle aus dem „Voigtländischen Anzeiger ''zitire, welcher berichtet, daß Frachtgut von Hamburg und Bremen nach dem Voigtlande zwölf Tage braucht, während sie im Jahre 1840, wo die Güter von den Hafenplätzen noch per Lastwagen nach dem Voigtlande gefahren wurden, nur 10 Tage brauchten.
Wenn solche Zustände bestehen, ist es doch wahrhaftig nothwendig, daß der Präsident des Reichs-Eisenbahnamts sich um die Sache, namentlich um die Uebergangsverhältnisse kümmern muß.
Wo fehlt es denn
Bei den preußischen Eisenbahnen fehlt es an den nöthigen Ausfuhrgleisen.
Da stehen die Güterwagen und bleiben tagelang auf dem überlasteten Bahnhof stehen, bis er wieder frei wird.
Wenn hier die Eisenbahnverwaltung der Einzelstaaten nicht eingreift, so muß das Reichs-Eisenbahnamt ein- (r ) greifen.
Es ist unbedingt nothwendig, daß hier einmal Remedur geschaffen wird im Interesse des Handels und des Verkehrs.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Der Herr Abgeordnete Stolle hat augenscheinlich in Anlehnung an eine Notiz, die die „Sächsische Arbeiterzeitung ''jüngst gebracht hat, hier den Fall des Bremsers Weise in Dresden zum Vortrag gebracht.
Er hat behauptet, der Bremser Weise wäre von einem Kollegen denunzirt worden, er hätte die „Sächsische Arbeiterzeitung ''in den Pausen auf dem Bahnhöfe ich glaube, in Bautzen gelesen und wäre deshalb aus dem Dienst entfernt worden.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat sich über diese Bevormundung beschwert und hieran die Frage geknüpft, ob es wohl mir angenehm sein würde, wenn mir jemand Zeitungen verbieten würde.
Nun, die letzte Frage kann ich bejahen.
Es würde mir in der That angenehm sein, wenn mir jemand gewisse Kategorien von Zeitungen verbieten könnte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist aber der Bremser Weise nicht wegen Lesens der Arbeiterzeitung aus dem Dienst entfernt worden, sondern weil er sich wissentlich gegen eine Anordnung der Generaldirektion der Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen vom 11.
Dezember 1899 vergangen hat, die ich hier nicht noch zum Vortrag bringen will.
Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8365 (4) weil ich sie bereits in der Sitzung dieses hohen Hauses vom 29.
März 1900 vorgelesen habe.
Für die Herren, die ein Interesse daran haben, bemerke ich, daß sie auf Seite 4802 der stenographischen Berichte des Reichtags abgedruckt ist.
Der Bremser Weise ist entlassen worden, weil er auf Grund der protokollarischen Aussagen einwandsfreier Zeugen für überführt erachtet gewesen ist, Vertrauensmann des Hamburger sozialdemokratischen Verbandes der Eisenbahner zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat sich diesen Zeugen gegenüber ausdrücklich dieser Eigenschaft gerühmt, hat auch bei seiner Vernehmung zugegeben, daß ihm der Erlaß der Generaldirektion der Staatseisenbahnen, von dem ich eben gesprochen habe, bekannt gewesen ist.
Er ist infolge dessen im Wege der Kündigung aus dem Dienst entlassen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß theils in Erwiderung auf das, was der Herr Abgeordnete Stolle eben angeführt hat, theils im Anschluß an meine Ausführungen von gestern auch noch einige Worte sagen.
Ich.
möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Stolle gegenüber hervorheben, daß, glaube ich, auf allen Seiten des Hauses der Wunsch ziemlich rege ist, daß man ein allgemeines Neichs-Eisenbahnsystem besitzen möge in der Art wie das preußische Eisenbahnsystem.
Fürst Bismarck hat ja diesen Plan ursprünglich verfolgt, hat ihn aber aufgeben müssen gegenüber dem Widerstand, den die einzelnen Staaten im Interesse der Selbstständigkeit ihrer Finanzen dagegen leisteten.
So ist dann das preußische Staatsbahnsystem entstanden.
Was sich aus den jetzigen Eisenbahnsystemen Deutschlands entwickeln wird, wollen wir abwarten.
Man wird nicht gut eingreifen können.
Württemberg z.
B. ist mit seinen Bahnen augenblicklich M finanziell recht schlecht situirt und würde es vielleicht ganz gern sehen, wenn wir mit ihm einen ähnlichen Vertrag abschlössen wie mit Hessen-Darmstadt.
Aber ob das Geschäft nicht ein recht gewagtes für Preußen sein würde, ist mir doch recht zweifelhaft.
Bezüglich der wiederholten Betonungen des Herrn Abgeordneten Stolle, daß das Recht der Koalitionsfreiheit den Arbeitern nicht gewährt werde, hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Stoecker mit Recht darauf hingewiesen, daß der Herr Minister Budde im preußischen Abgeordnetenhause sich nur gegen den Hamburger Verband gewendet hat.
Denn die sozialdemokratischen Verbände haben die Eigenart, daß sie immer versuchen, eine Art Herrschaft über den Betrieb zu gewinnen.
Das ist ja auch der ganze Zweck, das werden die Herren nicht leugnen.
Sic betrachten den Staat schließlich auch als einen großen Betrieb, über den sie auch die Herrschaft gewinnen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb können sie auch nicht Monarchisten sein, sondern müssen Republikaner sein.
Die Hoffnung, daß es möglich wäre, viele Herren, die jetzt der Sozialdemokratie angehören, zu Monarchisten zu gewinnen, ist meiner Meinung nach eine ganz vergebliche.
Wer einmal überzeugter Sozialdemokrat ist, wird cs bleiben und wird Republikaner sein.
Ich habe nun noch einige Worte zu sagen bezüglich meines Vorschlags, die Eisenbahnfahrkarten durch einen Reichsstempel im Preise etwas zu erhöhen und dadurch dem Reiche Einnahmen zu verschaffen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat gemeint, da komme der agrarische Pferdefuß hinten heraus: die Gütertarife wollte ich ermäßigen, aber die Personentarife wollte ich erhöhen.
Ganz richtig, das ist ein vollständiger agrarischer Pferdefuß; aber vergessen Sie doch nicht, daß bei einer Erhöhung der Personentarife die Städte viel härter getroffen werden (O) als das Land.
Und das ist es gerade, was ich will.
Ich will die Städte höher belasten als das Land, denn von 10 Passagieren auf der Eisenbahn sind 9 Städter.
Also die Städte würden durch eine solche Maßregel stärker belastet werden, und das ist nur gerecht; denn heute bezahlt das Platte Land das Drei- und Vierfache an Kommunalsteuern als die großen Städte.
Hier in Berlin werden 100 Prozent Kommunalsteuern bezahlt, auf dem Lande 300 und 400 Prozent.
Das sind Zustände, die Sie nicht ableugnen können, und das wäre eins von den kleinen Mitteln, um den Wünschen des platten Landes gerecht zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, die Aufsichtsbefugnisse des Reichs sollen sich erstrecken über das gesummte Eisenbahnwesen, also zweifellos auch über die Bahnhofsrestaurationen.
Nun habe ich zu berichten über einen Vorgang in der Hauptbahnhofsrestauration zu Frankfurt a. M. Es handelt sich nicht etwa um Beschwerden über Mißlichkeiten, die gegenüber dem Publikum vorgekommen sind.
Was die Leistungen der jetzigen Pächter betrifft bezüglich der Speisen und Getränke, so herrscht darüber allgemeines Lob.
Dagegen haben sich diese Pächter der Restauration des Hauptbahnhofs zu Frankfurt a. M. gegen eine bundesräthliche Verordnung vergangen- sie haben nämlich direkt zuwidergehandelt gegen die Verordnung bezüglich der Ruhezeit der Angestellten im Gastwirthsbetriebe.
Sie haben ihre Kellner u. s. w. genöthigt wie es auch andere Privatunternehmer gethan haben, wie wir das vor einiger Zeit hier hörten —, einen Revers zu unterzeichnen, wonach sie auf die ihnen durch die Verordnung gewährten Ruhezeitvergünstigungen verzichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Außerdem wurden für die Leute gleichzeitig Bestimmungen von den Herren Pächtern getroffen, wonach ihre frühere Ruhezeit noch mehr verkümmert wurde, sodaß sie nach dieser Verordnung ich weiß nicht, ob das inzwischen abgestellt ist weniger Ruhezeit hatten als vorher.
Das geschah im vorigen Sommer, wenige Tage vor der Demission des früheren Herrn Eisenbahnministers; es wurde mir kurz darauf bekannt.
Zu dieser Zeit war bereits der neue Eisenbahnminister im Amt.
Mir ist ein Formular des Reverses von einem der Entlassenen eingehändigt worden.
Diejenigen nämlich, die ihn nicht unterzeichneten, konnten gehen.
Der Revers war hektographirt, und ich habe ihn veröffentlicht.
Ich habe inzwischen weder mit den Kellnern noch sonstigen Angestellten, die jetzt dort sind, darüber gesprochen, damit es nicht heiße, daß der „böse ''Sozialdemokrat die Leute dort verhetzt habe.
Allerdings hat eine große Anzahl von Leuten damals den Revers unterzeichnet, namentlich haben alle Verheirateten gezögert, eine verhältnißmäßig so gute Stellung, wie sie sie besonders in pekuniärer Beziehung dort haben, aufzugeben; aber alle, die los und ledig waren, haben den Revers nicht unterzeichnet.
Es ist mir nichts darüber bekannt geworden, ob auch in anderen Bahnhofsrestaurationen ähnliches vorkommt; das liegt aber sehr nahe.
In jedem Fall halte ich es für die Pflicht der Aufsichtsbehörde, des Reichs-Eisenbohnamts, darüber zu wachen, daß reichsgesetzliche Vorschriften oder solche, die ihnen gleich zu erachten sind, wie diese bundesräthliche Verordnung, auch richtig gehandhabt werden.
Von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky ist ja kürzlich auf das entschiedenste erklärt worden, daß der Zwang zur Unterzeichnung solcher Reverse durchaus verwerflich ist, und ich hoffe, daß dieser Wink, den der Herr Graf Posadowsky seinen Kollegen gab, im ganzen 8366 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
M Reich auch geachtet wird, namentlich im Reichs-Eisenbahnamt, soweit es die Aufsichtsbehörde über die gesammten Eisenbahnverhältnisse ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege v. Kardorff meinte, eine schlechtere Behandlung der städtischen Bevölkerung seitens der Eisenbahn-Verwaltung mit dem Hinweise empfehlen zu können, daß die Kommunalsteuerlast auf dem Lande relativ weit höher sei als in den Städten, und zur Erhärtung dieser haltlosen Behauptung auf das Verhältniß des Kommunalzuschlages zur Einkommensteuer in Preußen Bezug nahm, das auf dem Lande vielfach einen höheren Prozentsatz ergebe als in den Städten, so übersah er doch dabei oder ließ doch mindestens unerwähnt, daß die Veranlagung zur preußischen Staatseinkommensteuer für die Landwirthschaft nach besonderen Grundsätzen zu erfolgen hat, und daß in vielen Theilen des Landes thatsächlich die ländlichen Großgrundbesitzer zu der Einkommensteuer nicht in dem Maße herangezogen werden wie die städtischen Gewerbetreibenden, Handwerker und Kaufleute.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, ich möchte nur, nachdem der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt) soeben gesprochen hat von der Verpflichtung der Eisenbahnbehördcn zu sozialer Fürsorge für die Angestellten der Bahnhofsrestauralionen, meinerseits das Augenmerk der Eisenbahn-Verwaltung in Preußen wie im Reiche auf die Angestellten der Bahnhofsbuchhändler lenken, die meines Erachtens einer größeren Fürsorge der staatlichen Behörde um so mehr bedürfen, als sie hier und da geradezu in unmenschlicher Weise, manchmal ohne jede Vorkehrung gegen die Unbilden der Witterung, dem (v) Zuge und der Kälte trotzen müssen.
Meine Herren, wir sprechen so viel von staatlicher Verpflichtung und Fürsorge für wirthschastlich Schwächere.
Ich muß sagen: ich bin kaum irgendwo wirthschastlich Schwächere begegnet, die sich eine schlechtere Behandlung gefallen lassen müssen, als das bei den auf den Perrons und in den Fluren der Bahnhöfe stehenden Buchhandlungsgehilfen der Fall ist.
Die müssen im schärfsten Zuge, bei ärgster Kälte ihre Waren feilbieten.
Wenn die Eisenbahnbehörden sich so viel weit mehr, als recht ist um die Auslagen der Bahnhofsbuchhandlungen kümmern, in die Broschüren, Zeitschriften und Zeitungen, die auf den Bahnhöfen Vertrieben werden, ihre Nase stecken, dann sollten sie auch mal ein Auge haben für die Leiden gewisser Buchhandlungsgehilfen auf den Bahnhöfen und bei den Verträgen, die sie mit Buchhändlern abschließen, Vorsorge treffen, daß die Bahnhofsbuchhändler ihren Angestellten menschenwürdige Unterstandsstelle und Sitzgelegenheit gewähren.
Ich hoffe, daß diese Anregung genügen wird, um einen Mißstand zu beseitigen, der meiner Meinung nach den schärfsten Tadel verdient.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte der Erwiderung.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Graf v. Hohenthal erklärte, die Maßregelung des Bremsers Weise sei geschehen, weil derselbe Vertrauensmann des Hamburger Verbandes der Eisenbahner sei, nicht etwa, weil er die „Sächsische Arbeiterzeitung ''gelesen habe.
Meine Herren, das ist ein noch schlimmerer Fall.
Wäre der Mann ein nicht wirklich echter Charakter, zu dem seine Arbeitsgenoffcn Vertrauen haben konnten und gehabt haben, so würden sie ihn nicht zum Vertrauensmann des Hamburger Verbandes gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade daraus hätte die Generaldirektion erkennen können, (6) daß es ein sehr achtbarer Arbeiter sei, der allerdings vielleicht eine etwas andere Gesinnung hegt, als es die maßgebende Richtung bei der Generaldirektion in Dresden ist.
An seiner Tüchtigkeit als Mensch, an seiner Charakterfestigkeit und Ehrlichkeit ist doch bestimmt nicht zu zweifeln gewesen, und daraus hätte schon der Generaldirektion der Anlaß kommen sollen, einen solchen Mann zu achten, der freimüthig genug ist, seiner Ueberzeugung treu zu bleiben und einem Verbände anzugehören, der sich die Aufgabe gestellt hat, für diejenigen Leute zu sorgen, die heute im Staate einen so gefahrvollen Dienst leisten.
Solche Leute sollte man fördern, anstatt sie hinauszuwerfen.

Wenn Graf Hohenthal weiter gesagt hat, ihm selbst würde es recht sein, wenn ihm bestimmte Zeitungen verboten würden, so möchte ich wohl wissen, was er sagen würde, wenn er auf einmal das „Dresdener Journal '', die „Leipziger Zeitung ''oder vielleicht gar die „Kreuzzeitung ''nicht mehr lesen dürfte, ob er das nicht für einen Eingriff in seine Rechte halten würde
Ich selbst müßte sagen, es wäre das größte Unrecht, wenn man einem Gesandten des Königreichs Sachsen verwehren wollte, bestimmte Zeitungen zu lesen.
Aber, meine Herren: Was du nicht willst, das man dir thu ', Das füg 'auch keinem andern zu.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er möge sich seine Lektüre suchen in der „Kreuzzeitung '', im „Dresdener Journal ''oder in der „Leipziger Zeitung ''; möglicherweise ist er auch abounirt auf die „Dresdener Nachrichten ''.
Das kann uns nicht im mindesten irritiren.
Aber wenn Sie dieses Recht für sich in Anspruch nehmen, dann lassen Sie dem Arbeiter, wenn er auch nur ein Hilfsbremser oder vielleicht auch nur auf Handschlag verpflichtet ist, lesen was er will und seinem Herzen Rechnung tragen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 lv Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff gesagt, der Hamburger Verband sei sozialdemokratisch, und Sozialdemokraten, die offen erklären, was sie eigentlich innerlich sind, könnten keine Monarchisten sein, sondern müßten Republikaner sein; es vertrage sich aber in keiner Weise mit dem monarchischen Staat, Männer mit republikanischer Gesinnung anzustellen oder im Dienst zu lassen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten v. Kardorff: was hat denn das mit der Dienstpflicht zu thun
Hat nicht die Schweiz eine große Anzahl tüchtiger Eisenbahnangestellter und Beaniten, die alle republikanische Gesinnung haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sind nicht schon viele Herren von uns von solchen republikanischen Bediensteten und Eisenbahnbeamten gefahren worden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind Sie denn dabei irgendwelche Gefahr gelaufen, wenn Sie von Republikanern gefahren worden sind
Es giebt doch eine große Anzahl von Eisenbahnverwaltungen unter republikanischer Leitung und mit republikanischen Arbeitern.
In der nordamerikanischen Union, die ein weit größeres Bahnnetz hat als das Deutsche Reich, sind die Angestellten doch auch Republikaner.
Sind denn die Eisenbahnen in Nordamerika und in der Schweiz wirklich so schlecht, weil sie von republikanisch gesinnten Arbeitern bedient werden
Nein, Herr Kollege v. Kardorff, mit diesem Gedanken können Sie nicht weit kommen; denn was der Arbeiter denkt und fühlt, das hat mit der Dienstpflicht nichts zu thun, die Hauptsache ist, daß er seine Pflicht erfüllt.
Lassen Sie jeden nach seiner Fa
on denken und selig werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich noch kurz über die Tarifreform sprechen.
Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8367 (x) Die Tarifreform, wie sie seitens der sächsischen Generaldirektion geplant wird, hat im Lande nicht etwa großen Beifall gefunden.
Mir sind von verschiedenen Seiten Aussprüche zugegangen, die sich mit der Reform befaßt haben.
Die Handelskammer Plauen hat einen ganz ablehnenden Standpunkt eingenommen, sie erblickt in der Reform keinen Fortschritt, sondern eine Benachtheiligung von Handel und Verkehr.
Auch die Handelskammer in Leipzig, gewiß einem Platze, wo man weiß, um was es sich dreht und was nothwendig ist, hat sich dagegen ausgesprochen, und in letzter Zeit hat in Leipzig sogar eine Versammlung sich mit der Tarifreform befaßt, sodaß auch die Herren Landtagsabgeordneten sich dagegen ausgesprochen haben.
Und, meine Herren, wenn ein sächsischer Landtagsabgeordneter, ein Konservativer, der der Zweiten Kammer angehört, sich gegen die geplante Reform ausspricht, dann muß die Antipathie im Lande sehr groß sein; denn ehe da einer gegen eine Maßnahme der Regierung protestirt, muß er sicherlich von anderer Seite sehr gedrängt werden.
Man sieht aus diesen Aeußerungen im Lande, daß die Eisenbahndirektion in Dresden auf einem falschen Wege ist, und ich kann nur rathen, daß man von dem Wege abläßt und sich anderen Plänen zuwendet.
Es ist nothwendig, daß die Eisenbahnbeamten und Arbeiter, die die wichtigste Beamtenkategorie bilden, die wir im Deutschen Reich und in den Einzelstaaten haben, die einen so gefahrvollen Beruf haben, in ihrer Berufsfreudigkeit erhalten und gestärkt werden, und zweitens, daß Maßnahmen getroffen werden, wodurch die Verkehrsinteressen des Publikums nicht geschädigt werden.
Bei dem niedergehenden Geschäftsverkehr muß alles aufgeboten werden, damit Handel und Verkehr wieder belebt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Ge (L) sandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Stolle in so liebevoller Weise auf den Scherz eingegangen ist, den ich bezüglich der Zeitnugslektüre gemacht habe.
Daß das nur ein Scherz war, konnte er schon daraus entnehmen, daß ich sofort hinzugefügt habe, der Arbeiter Weise wäre nicht wegen der Lektüre entlassen worden, sondern deshalb, weil er sich gerühmt hätte, Vertrauensmann des Hamburger Verbandes zu sein, und weil er sozialdemokratische Agitation getrieben hätte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
31 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf von Kap.
70: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, -13 und erkläre diese sämmtlichen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
13.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2 und erkläre auch diese für bewilligt.
Hiermit ist der Etat für das Reichs-Eisenbaynamt in zweiter Lesung erledigt, und wir gelangen zum Etat der Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
855 der Drucksachen).
Antrag Nr.
879.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
87 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der (V) Personentarife ist gestern bei Berathung des Reichs-Eisenbahnamts ausführlich behandelt worden.
Wenn ich heute bei der Berathung des Titels „Besoldung des Chefs des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen ''diese Frage wieder auswerfe, so geschieht das lediglich, um dem neuen Chef dieser Verwaltung, dem Herrn Minister Budde, die Gelegenheit zu bieten, zu erklären, ob die Grundsätze, die er für die preußischen Eisenbahnen im Abgeordnetenhause entwickelt hat, auch für die Reichseisenbahnen gelten sollen.
Diese Grundsätze sind in dieser lapidarischen Formel zusammengefaßt worden: nicht Personentarifreform, sondern Personenverkehrsreform.
Es ist dies lediglich die Umschreibung der alten Formel des Herrn Ministers v. Thielen, welche lautete: Nichtverbillignng der Eisenbahntarife, sondern Vereinfachung derselben.
Ich weiß ganz genau, meine Herren, wie die Antwort des Herrn Ministers lauten wird, nämlich dahin, daß dasjenige, was für die preußischen Eisenbahnen stlt, auch für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen zu gelten hat, und wir Elsaß-Lothringer werden einfach um eine Enttäuschung reicher sein.
Der Ministerwechsel, der sich vollzogen hat, wird uns lediglich eine neue Form bringen, es wird aber alles beim Alten bleiben.
Das erinnert mich an jenes französische Diktum, welches lautet: I« 8 mmistrss s'en vont« 1 les laureLux rsstsnt die Herren Minister gehen, aber die Bureaus bleiben; das heißt, der sakrosankte, unantastbare Hort, wo die Abneigung für jeden Fortschritt herrscht, wo die Routine thront, 1 bis ein Machtwort von ganz oben oder ein unwiderstehlicher Druck von unten Wandel schafft.
1 Wir Elsaß-Lothringer wagen es nicht zu hoffen, daß der Herr Minister für die Reichseisenbahnen andere Grundsätze in Anwendung bringen wird als diejenigen, die er für die preußischen Eisenbahnen für maßgebend hält.
Es können ja nicht Ml zwei Seelen in einem Körper wohnen.
Das Grundübel unserer Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen ist, daß die sogenannte Personalunion besteht, d. h. daß dem preußischen Minister für öffentliche Arbeiten die reichsländischen Eisenbahnen unterstellt sind, und daß folglich die preußische Eisenbahnpolitik auch für die Reichs-Eisenbahnen maßgebend ist, trotzdem eine Verschiedenheit der wirthschaftlichen Verhältnisse zwischen Preußen und unserm Reichslande besteht.
Unsere Verhältnisse in Elsaß-Lothringen gleichen viel mehr den Verhältnissen der süddeutschen Staaten als den Verhältnissen von Preußen; und was sich in Preußen bewährt hat, braucht sich möglicherweise in Elsaß-Lothringen nicht zu bewähren, und umgekehrt.
Als Beispiel kann ich ja die vierte Wagenklasse zitiren.
Wir geben nun, trotzdem die Frage der Eisenbahntarifreform anscheinend in weite Ferne gerückt ist, dennoch die Hoffnung nicht auf, daß diese Reform sich mit der Zeit vollziehen wird.
Wir erwarten das aber nicht von einem Personenwechsel, sondern von einem Systemwechsel: wir erwarten es von einer scharfen Trennung der Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen von der Verwaltung der preußischen Bahnen.
Meine Herren, wie sich diese Trennung vollziehen wird einmal wird es geschehen —, das kann hier augenblicklich nicht erörtert werden.
Gestern ist ausführlich dargestellt worden, welches dürftige Dasein eigentlich das Neichs-Eisenbahnamt fristet.
Das ReichsEisenbahnamt war in der Verfassung gedacht als eine kontrollirende Behörde, die über das ganze Eisenbahnwesen in Deutschland eingesetzt ist.
Das war das Programm, das in dem gestern zktirten Artikel der Reichsverfassung niedergelegt ist.
Was ist nun aus diesem weitgehenden Programm geworden
Das hat die Berathung von gestern gezeigt.
Das Reichs-Eisenbahnamt 8368 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
(Riff.)
l) hat keine führende Stellung in dem Eisenbahnwesen des Deutschen Reichs; es wird im Gegentheil gewissermaßen von den einzelnen Verwaltungen, vornehmlich von der preußischen Verwaltung, mitgeschleppt.
Wie wäre es nun, meine Herren, wenn man das Reichs-Eisenbahnamt wieder auf diejenige Höhe brächte, die ihr von der ReichsVerfassung zugedacht ist, auf die Höhe der Aufsichtsbehörde von sämmtlichen Eisenbahnen im Deutschen Reich
Das könnte vielleicht dadurch erreicht werden, daß die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen diesem Neichs-Eisenbahnamt zugedacht würde, mit anderen Worten, daß sie von dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten von Preußen losgetrennt werde.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten von Preußen eigentlich gegen eine derartige Lostrennung wenig einzuwenden hätte, denn er führt die Reichs-Eisenbahnen lediglich im Nebenamt.
Es könnte auf diese Weise eine Verwaltung geschaffen werden, vollständig unabhängig von der preußischen Eisenbahnverwaltung und über derselben stehend, welche vielleicht Thatkraft genug besitzen würde, um diejenigen Tarifreformen durchzuführen, welche so lange ergebnißlos angestrebt werden.
Meine Herren, das sind Zukunftspläne; aber einstweilen könnte vielleicht Eins geschehen, nämlich daß das Reichsland gewissermaßen für die Eisenbahntarifreformen als Versuchsterrain benutzt wird.
Elsaß-Lothringen ist ja Versnchsterrain noch für andere Sachen; weshalb könnte es nicht auch zu Versuchen herhalten in Bezug auf die Frage, die mich gegenwärtig beschäftigt
Voriges Jahr bei derselben Debatte wurden die Ergebnisse der Eisenbahnkonfercnz besprochen, die im Jahre 1901 zu Stuttgart zusamniengetreten war, und wurde allgemein Klage darüber geführt, daß diese Ergebnisse beinahe gleich Null wären.
Es hieß aber damals, etwas Positives sei doch bei diesen Berathungen herausgekommen, nämlich (v) daß die Frage aufgeworfen worden ist, ob nicht die Zuschläge für die Schnellzüge abgeschafft werden sollen, wenigstens bei denjenigen Schnellzügen, die für den Nahverkehr bestimmt sind.
Es war das ein winziges Resultat für eine so wichtige Konferenz, aber immerhin ein Resultat, welches anerkenncnswerth ist, wenn man bedenkt, daß derartige Konferenzen notorisch steril sind.
Nun sage ich, man probire es einmal in Elsaß-Lothringen mit der Abschaffung der Zuschläge für die Schnellzüge im Nahverkehr.
Elsaß-Lothringen ist ja ein Land, das ein Eisenbahnnetz besitzt, wo der internationale Verkehr, für welchen die Zuschläge beibehalten werden sollen, sich genau scheiden läßt von dem Nahverkehr.
Das wäre schon etwas für unsere angestrebte Eisenbahnreform.
Und dann, meine Herren, muß ich doch auch wieder heute, ich weiß nicht, zum wievielten Male, die Frage anregen bezüglich der Kilometerhefte nach badischem Muster.
Baden hat dieselben wirthschaftlichen Verhältnisse und beinahe genau dieselben Verkehrsverhältnisse wie ElsaßLothringen.
Baden hat seit Jahren die Kilometerhefte eingeführt und kommt gut dabei weg.
In Elsaß-Lothringen ist seit Jahren die Strömung, der Wunsch zu Tage getreten, gleichfalls eine derartige Verkehrsverbilligung und Verkehrserleichterung zu bekommen.
Alles dies ist an dem nov xossuwus der Reichseisenbahn-Verwaltung gescheitert.
Es hieß zur Zeit, Baden bereue die Einführung der Kilometerhefte und wäre sehr froh, wenn es die Geister, die es heraufbeschworen, wieder bannen könnte.
Dem ist aber durchaus nicht so; denn vor zwei Jahren haben wir es erlebt, daß die Generaldirektion der badischen Eisenbahnen Kilometerhefte eingeführt hat für Strecken von 500 Kilometern.
Es ist also nicht eine Einschränkung des beliebten Systems erfolgt, sondern im Gegentheil eine Ausdehnung, und ich sage mir nun, die Generaldirektion der badischen Eisenbahnen kann doch auch rechnen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn sie hierbei nicht bestehen könnte, sie (0) wohl Mittel und Wege finden würde, um eine Einrichtung abzuschaffen, die sich für ihre Verhältnisse allzu verhängnißvoll gezeigt hat.
Ich weiß überhaupt nicht, ob sich die Verwaltung der Reichseisenbahnen vollständig im klaren darüber ist, welchen enormen Schaden sie durch die Vorenthaltung dieser Verkehrsverbilligung und Verkehrscrleichterung der elsässischen Bevölkerung und sich selbst zufügt.
Ich denke doch, der neue Herr Eisenbahnminister wird über diese Verhältnisse genau informirt sein; sollte er noch irgend einen Zweifel darüber hegen, welcher Schaden für Elsaß-Lothringen dadurch entsteht, ebenso für die Reichseisenbahn-Verwaltung selbst, dann wird sich ihm leicht die Gelegenheit bieten, die Sache an Ort und Stelle sich anzuschauen.
Wenn er einmal inkognito, an einem Sommersonntag, aus dem Bahnhof in Straßburg erscheinen und dort sehen würde, wie die Züge, die nach dem badischen Schwarzwald abfahren, von Fahrgästen dicht besetzt sind, von denen jeder ein Kilometerheft in der Hand hat das Geld dafür ist in die badische Kasse zum Nachtheil der Reichseisenbahn-Verwaltung geflossen —, dann, glaube ich, würde er zu der Ueberzeugung kommen, daß hier eine nicht unbedeutende Einnahmequelle der Reichseisenbahn-Verwaltung entgeht.
Und wenn er dann auf der anderen Seite wiederum sehen würde, wie die Besetzung der Züge ist, die sich nach den Vogesen bewegen, welche doch in landschaftlicher Beziehung wohl den Vergleich mit dem badischen Schwarzwald aushalten können, so würde er nicht mehr im Zweifel darüber sein, welche Bedeutung die Vorenthaltung dieser Verkehrserleichterung und Verkehrsverbilligung für unsere wirthschaftlichen und Verkehrsverhältnisse hat.
(Sehr richtig!)
Dies im allgemeinen zu den Personentarifen.
Sie müssen mir nun noch einige Worte gestatten zu der Beamtenfrage.
Ich halte es für eine der vornehmsten (v) Aufgaben eines Ressortchefs, daß er die weitgehendste Fürsorge dem Wohl der ihm unterstellten Beamten und Arbeiter angedeihen lasse, daß er berechtigte Beschwerden abstellt und begründete Wünsche erfüllt, mit anderen Worten, daß er die Berufs- und Arbeitsfreudigkeit der Beamten und der Arbeiter fördert und wach hält.
Geschieht dies, so sind keine Koalitionsvcrbote nothwendig, wie sie im preußischen Abgeordnetenhause in Aussicht gestellt worden sind; dann brauchen wir die Frage überhaupt nicht zu eruiren, ob das Koalitionsverbot auf Grund des § 152 der Gewerbeordnung berechtigt ist oder nicht.
Denn die Arbeiter oder die Beamten werden dann überhaupt nicht dazu kommen, Verbindungen unter sich herzustellen, um ihre wirthschaftliche Lage zu bessern, wenn diese Besserung ihnen von oben oktroyirt wird.
Dann brauchen sie nicht eine Bewegung ins Leben zu rufen, die möglicherweise gefährlich sein kann für die Disziplin.
Nun, meine Herren, ist cs eine auffallende Erscheinung, daß wir von Seiten der Beamten der Reichseisenbahnen und von den Arbeitern, die bei den Neichseisenbahnen beschäftigt sind, eine Fülle von Petitionen, Eingaben erhalten, wie dieses bei anderen Ressorts des Reiches oder des Landes nicht der Fall ist.
Ich glaube, alle Abgeordneten in diesem Hause werden schon Gelegenheit gehabt haben, dieses beobachten zu können, und hauptsächlich diejenigen aus Elsaß-Lothringen.
Diese auffallende Erscheinung ist nun sicherlich nicht darauf zurückzuführen, daß die Beamten und Arbeiter der Reichseisenbahn-Verwaltung ein Maß von Begehrlichkeit in Bezug auf ihre Gehaltsverhältnisse entfalten, das nicht am Platze ist.
Das ist nach meinem Dafürhalten vollständig ausgeschlossen, und aus diesem Grunde kann ich nur eine Erklärung für diese Erscheinung finden, nämlich die, daß dort in diesen VerReichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
836S (Riff.)
(L.) hältnissen etwas nicht in Ordnung sein muß.
Ich möchte daher an den neuen Chef der Reichseisenbahnen die dringende Bitte richten, doch einmal alle diese Gehalts- und Arbeitsverhältnisse einer gründlichen Revision zu unterziehen, und es ist die Wahrscheinlichkeit, daß da Thatsachen zu Tage treten werden, die zu einem ernsten Nachdenken Anlaß geben.
Man ist ja nicht in Verlegenheit, wenn man sich auf dieses Gebiet begiebt, eine Reihe von Beispielen ganz drastischer Natur anzuführen.
Ich habe bereits von den Petitionen, die in so großer Zahl beständig einlaufen, gesprochen.
Ich will deren Inhalt bei dieser Gelegenheit nicht weiter erörtern, ich will nur eine Frage herausgreifen, die seit Jahren periodisch wiederkommt, beständig kommt, trotz aller ablehnenden Bescheide der Reichseisenbahn-Verwaltung; es ist das die Frage der Anrechnung der diätarischen Dienstzeit für die Dienstaltersklassen.
Hier gilt die Regel, daß die diätarische Dienstzeit nur Anrechnung findet, insofern und insoweit dieselbe 5 Jahre übersteigt.
Woher diese Regel geschöpft ist, ist mir unerfindlich; jedenfalls hat sie keine Unterlage in dem Neichs-Beamtengesetz.
Sie bringt aber eine ungewöhnliche Härte mit sich, wenn man bedenkt, daß von dem Tage seiner Anstellung der Diätar dieselben Pflichten übernimmt wie jeder Neicksbeamte, daß es folglich auch entsprechend wäre, wenn ihm in Bezug auf seine Gehaltsverhältnisse dieselben Rechte eingeräumt würden.
Diese Regel trifft aber aufs empfindlichste die Militäranwärter.
Diese Kategorie von Beamten kommt in den Zivilstaatsdienst in der Regel erst in einem Lebensalter von 30 bis 35 Jahren.
Die Zivilanwärter stehen sich da viel besser; die kommen schon mit 23 oder 24 Jahren in den Staatsdienst.
Nun ergiebt sich da von vornherein für die Zivilanwärter ein Vorsprung von 10 bis 12 Jahren, was gleichbedeutend ist mit 3 bis 4 Gehaltsstufen.
Also eine Ungleichheit zwischen zwei Kategorien von Beamten desselben Dienstes.
(L) Aber auch zwischen den Beamten ähnlichen Ursprungs ergeben sich wieder ganz ähnliche Ungleichheiten.
Es kann ein Beamter nach dreijähriger diätarischer Zeit in einem gewissen Fach zur etatsmäßigen Anstellung gelangen, während ein anderer etwa sieben Jahre warten muß.
Nun wird dem zweiten nur die Zeit, welche durch die Regel bestimmt ist, angerechnet, während der erstere in viel günstigerer Stellung sich befindet.
Das Verhältniß gestaltet sich schließlich so, daß die Militäranwärter erst bei 60 Jahren in das Höchstgehalt gelangen, während die Zivilanwärter dieses Höchstgehalt bereits anfangs der fünfziger Jahre erreichen.
Es sollte also hier bestimmt werden durch die Verwaltung der Reichseisenbahnen, daß bei Festsetzung des Dienstalters die gesammte, im Eisenbahndienst verbrachte Zeit, gleichgültig, ob diätarische oder andere Zeit, in Anrechnung gebracht werde.
Dann haben wir einen anderen Fall, wenn ich weiter exemplifiziren darf: das ist der Fall, der sich bei der Probedienstleistung ergiebt.
Hier bei den Militäranwärtern ist ein halbes Jahr Probe zu absolviren.
Wenn nun der Mann definitiv zur Anstellung kommt, so besteht die Praxis, daß ein Jahr Probezeit nicht angerechnet wird.
Hier wird verlangt, daß die wirkliche Probezeit auch in Anrechnung kommt.
Warum dies nicht geschieht, scheint mir geradezu unerfindlich.
Aber auch wenn die Eisenbahnverwaltung zu der Einsicht gelangt ist, daß bei bestimmten Kategorien von Beamten eine Aufbesserung stattzufinden hat, so folgt auf diese Erkenntniß nicht die That.
Hier kann ich als Beispiel einen Fall zitiren, den ich schon im vorigen Jahre behandelte: den Fall der Telegraphendiätare.
Die Telegraphisten der Reichseisenbahnen find auf den Aussterbeetat gesetzt, es werden die Stellen nach und nach in solche von Stationsassistenten für den Telegraphendienst umgewandelt.
Nun entstand durch diesen Systemwechsel Reichstag.
10.
Legisl.
-P. H. Session.
lSOO1903.
für die Telegraphendiätare, welche Aussicht hatten, in die Stellen der Telegraphisten aufzurücken, der Mißstand, daß dieses Einrücken unmöglich gemacht wurde.
Es wurde ihnen in Aussicht gestellt, nun Stellen von Portiers, Weichenstellern, Lademeistern u. s. w. zu übernehmen.
Ich habe das schon im vorigen Jahre hier vorgebracht, worauf mir von dem Herrn Geheimrath Gloeckner erwidert wurde, es werde anerkannt, daß da eine gewisse Härte vorhanden sei, die Möglichkeit bestehe aber, das auszugleichen, indem die Telegraphendiätare, welche noch etwa 10 oder 20 an der Zahl sind, doch noch in die Stellen der Telegraphisten aufrücken können.
Das wurde im vorigen Jahre gesagt; das ist aber nicht geschehen, die Situation ist einfach dieselbe geblieben.
Und nun die Telegraphisten selbst!
Da sind im Etat 1902 und 1903 zehn neue Stellen von Stationsassistenten eingefügt, während wir in diesem Jahre nichts sehen.
Wenn also dieser Uebergang so weiter geht wie in den zwei letzten Jahren und sich schließlich nur vollzieht, wenn Statiousassistenten mit dem Tode abgehen, so werden die Telegraphisten 9 bis 15 Jahre brauchen, um überhaupt in diese Stellen mit dem Anfangsgehalt der Stationsassistenten zu gelangen.
Also hier Schaffung neuer Stellen.
Ich will diese Frage nicht weiter ausspinnen, das könnte ja bis ins Unendliche geschehen.
Ich will nur noch einen Fall vorbringen, betreffend die Wagenmeister.
Welche Thätigkeit diese Leute entfalten, ist Ihnen ja genau bekannt: die Revision der Personen- und Güterwagen, die bekanntlich mit einer bedeutenden Lebensgefahr verbunden ist, indem die Leute unter den Zügen durchschlüpfen müssen u. s. w. Diese sagen nun: wir haben dieselbe Vorbildung wie die Lokomotivführer, welche aber das Höchstgehalt in 15 Jahren erreichen; wir haben dieselbe Vorbildung wie die Werkmeister, die in 12 Jahren zum Höchstgehalt kommen und wir erreichen dasselbe erst in 18 Jahren.
Ferner ist das Aufrücken in höhere Stellen diesen Leuten (v) unmöglich gemacht, während die Werkführer schließlich in die Stelle von Werkmeistern gelangen können.
Nun kommt seit langer Zeit schon das vollkommen berechtigte Verlangen dieser Beamten, daß ihnen das Höchstgehalt in 12 Jahren zugebilligt werde, und daß ihnen die Stellen als Werkführer zugänglich gemacht werden.
Von der Erfüllung aller derartiger Wünsche ist keine Rede, trotzdem dieselben doch gewiß im Reichs-Eisenbahnamt als billig erscheinen.
Die Frage der Hilfsarbeiter, meiner alten Klienten, namentlich derjenigen, die im Bureaudienste Verwendung finden, die ich so häufig in diesem Hause vertreten habe, will ich hier ausführlich besprechen.
Es ist bekannt, daß diese Leute danach strebten, in eine etatsmäßige Anstellung zu kommen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit den Wunsch aussprechen, daß der Weg verfolgt werde, den andere Verwaltungen wegen der Hilfsarbeiter namentlich wegen der Schreiber eingeschlagen haben.
In Preußen sind, wenn ich genau unterrichtet bin, ältere derartige Hilfsarbeiter in eine etatsmäßige Stelle gekommen, und das ist auch nicht mehr als recht und billig.
In Elsaß-Lothringen ist bei einzelnen Landesverwaltungen dasselbe geschehen, und nun entstehen dadurch dieselben Vergleiche einer einzelnen Beamtenkategorie einer anderen gegenüber, die die gleiche Arbeit leisten, und die Leute fühlen sich benachtheiligt.
Ich bin nun am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
Ich sage: der Chef der Reichseisenbahn-Verwaltung möge ein wachsames Auge auf alle diese Verhältnisse richten und da, wo anerkannt wird, daß eine Abhilfe nothwendig ist, dieselbe so rasch als möglich eintreten zu lassen.
Wir Abgeordnete haben häufig Gelegenheit, Dinge zu hören und zu beobachten, die nicht in die höheren Regionen hinaufgelangen.
Eins kann und muß ich sagen zu meinem lebhaften Bedauern: die 1143 8370 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
M Unzufriedenheit innerhalb der Beamtenkreise ist im Wachsen begriffen, und rechtzeitige Abhilfe ist von Nöthen.
Diese eintreten zu lassen, möchte ich den Herrn Chef der Reichseisenbahn-Verwaltung dringend bitten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, dem jetzigen Eisenbahnminister Herrn Budde sind bei seinem Eintritt in sein Amt keine Lobschalmeien geblasen worden, außer der einen, daß er ein Mann mit praktischer Denkart, nicht ein am grünen Tische groß gewordener hoher und höchster Buraukrat sei.
Dieses Zeugniß hat bei uns speziell in Elsaß-Lothringen große Hoffnungen aufkommen lassen, wir wähnten schon unsere längst gestellten Forderungen nach und nach erfüllt.
Leider hat die Etsenbahndebatte im preußischen Abgeordnetenhause unserem erträumten GILckshimmel einen Riß versetzt.
Es hat sich nämlich dort klar ergeben, daß Herr Minister Budde ein Gegner der Personentarifverbilligung, mithin Wohl auch kein Freund der Personentarifreform im allgemeinen sei.
In Preußen selbst mag dieses Bekenntniß weniger überraschend gewirkt haben als bei uns; denn in Preußen ist man nicht in dem Maße an der Verbilligung der Personentarife interessirt als bei uns in Elsaß-Lothringen und in den süddeutschen Staaten.
Die IV.
Klasse auf den preußischen Staatsbahnen allein schlägt an Billigkeit sämmtliche andere deutsche Verwaltungen.
Die IV.
Klasse der preußischen Staatsbahnen ist sogar billiger als das berühmte badische Kilometerheft.
Bei diesen kostet das Kilometer 2 Pfennig, in Preußen das Kilometer der vierten Klasse nur 2 Pfennige.
Wenn ich dies hier hervorhebe, so geschieht es nicht, um etwa meine Sehnsucht nach der Einführung der IV.
Klasse in Elsaß-Lothringen zu bekunden, sondern hauptsächlich, um zu dokumentiren, daß wir in Elsaß-Lothringen gegenüber Preußen thatsächlich im Nachtheil sind.
Und dann die Frage des Gepäcks!
Eine Fahrt mit 25 Kilo aufgegebenen Gepäcks kostet in der dritten Klasse in Preußen für 500 Kilometer mit Rückfahrkarte 15 Mark im Schnellzug.
Dieselbe Reise würde in Süddeutschland kosten pro Person 3, 75 Mark X 500 18, 75 Mark und für Gepäck 3 X 0, 35 X 500 5, 25 Mark, zusammen 24 Mark, also 9 Mark mehr als in Preußen.
Meine Herren, an der Hand dieser wenigen Zahlen werde ich schon bewiesen haben, daß wir thätsschlich ein Recht dazu haben, in Elsaß-Lothringen eine Reform und Verbilligung der Personentarife zu verlangen, eine Forderung, die gewiß nicht unbescheiden genannt werden kann.
Statt dessen scheint man sich aber heute wie früher mit der Politik der kleinen Hilfsmittel begnügen zu wollen.
Ich erinnere nur an die Verordnung, daß in Zukunft auch den Reisenden dritter Klasse gestattet sein soll, die Speisewagen zu benutzen.
Ich begrüße diese Verordnung mit Freuden, möchte aber bitten, gleich einen Schritt weiter zu thun, nämlich in Zukunft für sämmtliche Schnellzüge, mit Ausnahme der Luxuszüge, Wagen dritter Klasse einzustellen.
Ich begreife und billige es, daß auf der Eisenbahn gewisse Klaffenunterschiede innegehalten werden.
Wer es liebt, auf schwellenden Polstern zu liegen oder zu sitzen, dem soll diese Möglichkeit nicht genommen werden, wenn er dafür zahlt.
Im übrigen aber soll, was die Eisenbahn zu leisten vermag, allen Personen zu gute kommen, namentlich was die Schnelligkeit des Verkehrs betrifft.
Auch bei den Aermeren gilt heute der Satz.
Zeit ist Geld.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich sodann auf ein anderes Gebiet übergehe, so denke ich den Sympathien des Herrn Eisenbahnministers mehr zu begegnen als vorhin.
Es konnte kein Zweifel aufkommen darüber, daß er während seiner bisherigen Thätigkeit ein großes Interesse der Frage der Betriebssicherheit zugewendet hat.
Nun rechne ich (0) aber zur Betriebssicherheit nicht nur die Einführung guter und perfektionirter Erfindungen und Maschinen, sondern auch die Heranbildung eines zufriedenen, arbeitsfreudigen Fahrpersonals.
Auf ihr Thun und Lassen ist in erster Linie die Betriebssicherheit gestellt, bei dem geringsten ihrer Fehler nützen die besten Einrichtungen, die schönsten Erfindungen, die raffinirtesten Maschinen keinen Pfifferling.
Wenn wir diesen Satz als richtig anerkennen, so werden wir aber auch zugestehen müssen, daß gerade in dieser Beziehung, wie mein Herr Kollege Riff vorhin schon ausgeführt hat, noch sehr viel zu thun übrig bleibt.
Ich erinnere Sie nur an die berechtigten Forderungen des Lokomotivpersonals, die uns wiederholt in diesem hohen Hause beschäftigt haben, und die der Reichstag noch im Oktober 1900 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen hat.
Das Reichsbeamtengesetz schreibt vor, daß zur Erlangung des Höchstgehalts eine Dienstzeit von 40 Jahren nöthig ist.
Nun erreicht aber die Mehrzahl der Lokomotivbeamten kaum die Hälfte dieser Dienstzeit.
Als Belag hierfür nur einige wenige Zahlen.
In den Jahren 1895 bis 1897 wurden 132 Lokomotivführer pensionirt; ihr durchschnittliches Lebensalter betrug 54 Jahre, ihr durchschnittliches Dienstalter 26'z Jahre.
Es wurden pensionirt, bevor sie dieses durchschnittliche Lebensalter erreicht hatten, 52, 5 Prozent; es wurden pensionirt, bevor sie dieses durchschnittliche Dienstalter erreicht hatten, 47 Prozent.
Einem niedrigen Dienstalter entspricht naturgemäß auch eine niedrige Pension.
Das Ruhegehalt, welches diesen pensionirten Lokomotivführern zu Theil wurde, betrug mindestens 1000 Mark weniger als das Ruhegehalt, das sie erhalten hätten bei Erlangung des Höchstgehaltes.
(Sehr richtig!)
Was diese 1000 Mark in dem Haushalt eines kleinen Beamten ausmachen, brauche ich hier nicht näher zu lv) schildern; und jeder muß zugeben, daß ein Pensionssystem, welches einen so großen Abstand zwischen der thatsächlichen Wirklichkeit und der papiernen Möglichkeit aufweist, dringend der Abänderung bedarf.
Meine Herren, diese rasche Abnutzung des Lokomotivbeamtenpersonals läßt sich einerseits erklären durch den Bildungsgang dieser Beamten, andererseits durch die großen Strapazen, die sie aushalten müssen.
Die Zeiten sind glücklich vorüber, wo gelernte Kürschner und Wurstmacher auf den Lokomotiven das Land durchfuhren; und selbst bei den vielgeschmähten Sekundärbahnen dürfte heute ein Lokomotivführer, der nicht zünftig ausgebildet worden ist, eine Sehenswürdigkeit sein.
Bevor ein Mann auf die Maschine kommt, muß er zunächst ein Jahr in einer größeren Eisenbahnwerkstätte verbringen.
Nach diesem Jahre wird er dann iussi als Lehrling einem Lokomotivführer als Hilfsheizer übergeben.
Hat er lange Monate hindurch Hunderte von Tonnen Kohlen schaufelweise in die Maschine befördert, darf er sich zum Heizerexamen melden.
Ist dieses glücklich bestanden, wird er nicht etwa sofort angestellt, sondern muß sich noch einige Jahre ruhig gedulden.
Ist endlich die Zeit gekommen, wo er als etatsmäßiger Heizer fahren darf, so kann er nach einem weiteren Jahre sich zum Führerexamen melden.
Ist dieses ebenfalls glücklich bestanden, so wird er auch jetzt noch nicht definitiv als Lokomotivführer angestellt, sondern muß wieder eine Reihe von Jahren als Heizer, jetzt zwar als selbständiger Führer fahren, bis er endlich den Stern des Lokomotivführers an seinen Dienstrock heften darf.
Mittlerweile ist er aber 35 Jahre alt geworden, bis ihm die definitive Anstellung als Lokomotivführer zugestellt wird, und muß sich während dieser Zeit mit einem Gehalte begnügen, das keineswegs seinen Leistungen entspricht.
Daß hierbei Schmalhans oft Küchenmeister ist, läßt sich leicht Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
S371 (L.) denken.
Diese Beamten sind gezwungen, sich frühzeitig zu verheiraten; denn kein Kostgeber mag einen Mann gern haben, der zu jeder Stunde des Tages oder der Nacht zu Tisch kommt.
Der Verheiratung folgen bald die Kinder, und die Noth in dem Hause des jungen Beamten wird stets größer.
Begiebt er sich in den Dienst, verläßt er oft mürrisch und unzufrieden sein Heim, denkt an seine arme Frau und seine Kinder, und kann naturgemäß seine Aufmerksamkeit nicht so auf seine Maschine richten, wie es verlangt wird, und wie er es gern möchte.
Es braucht da nur ein weniges das Unglück ist fertig, und Hunderte von Reisenden sind dadurch vielleicht zu Schaden gekommen.
Im Laufe der Jahre bessert sich nun wohl das Gehalt auf; aber es wird nur wenigen Lokomotivbeamten gelingen, die höchste Sprosse der Gehaltsskala zu erklimmen, weil sie vorzeitig abgenutzt werden.
Ich habe Ihnen vorhin schon dies zahlenmäßig nachgewiesen.
Die große Mehrzahl wird bereits mit 20, 25 Dienstjahren untauglich und muß pensioniert werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, welche Forderungen werden von den Lokomotivbeamten denn gestellt
Erstens die doppelte Anrechnung der ersten 15 Dienstjahre bei Festsetzung des Ruhegehalts, zweitens Erreichung des Höchstgehalts nach 12-jähriger Dienstzeit in 6 zweijährigen Stufen, drittens Festsetzung des etatsmäßigen Anfangsgehalts der Lokomotivführer auf 1800 Mark, des Höchstgehalts auf 3000 Mark, viertens Festsetzung des etatsmäßigen Anfangsgehalts der Heizer auf 1300 Mark, des Höchstgehalts auf 1800 Mark und Erreichung des Höchstgehalts in 3 zweijährigen Stufen.
All diese Forderungen sind gut begründet; und vergessen wir nicht, meine Herren, daß diese Beamten zu jeder Stunde, die sie im Dienst verbringen, mit einem Fuße im Grabe, niit dem anderen im Gerichtssaale stehen.
Vergleichen wir nur den Grad der Verls) antwortlichkeit eines höheren Eisenbahnbeamten mit dem eines Lokomotivbeamten, und vergessen wir dann ferner nicht, die Gehälter der beiden uns anzusehen!
Es gehören wahrhaft Ideale dazu, um sei »Leben auf der Maschine zu verbringen.
Der König auf der Maschine, sagt mit Recht Waldemar Zimmermann in seiner vorzüglichen Schrift, opfert sich auf aus Liebe zu seinem Berufe; seine Zivilltste könnte ihn dazu nicht begeistern.
Man wird mir nun einwenden, hier werde vergessen, daß das Lokomotivbeamtenpcrsonal nicht nur ein festes Gehalt, sondern auch Prämien bezieht.
Ja, das ist eben der wunde Punkt!
Ich habe mit hochachtbaren, im Dienst ergrauten Beamten gesprochen, und sie alle haben mir die dringende Bitte aufgegeben, dahin wirken zu wollen, daß endlich dieses Prämiensysteni abgeschafft werde, ein System, bei dem weder die Verwaltung noch die ehrliche Beamtenschaft gut fährt.
Herr Thielen hat seinerzeit hier ausgeführt, daß der Lokomotivführer im Jahr eine Prämie von 819 Mark beziehe.
Wenn diese Zahlen richtig sind, dann kann die Eisenbahnverwaltung ein sehr gutes Geschäft machen.
Die Lokomotivführer sind bereit, auf sämmtliche Prämien zu verzichten; sie sind zufrieden, wenn ihnen von den 819 Mark, die sie angeblich im Jahr an Prämien bekommen, e 0 Mark zu ihrem Gehalte geschlagen werden.
Auf diese Weise werden dieLokomotivführer befriedigt, und die Eisenbahnverwaltung machtdabei noch einsehr gutes Geschäft, in dem sie auf jeden Beamten 219 Mark im Jahr gewinnt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ähnliche Klagen führt auch das Zugbegleitungspersonal.
Der Dienst der Bremser, Schaffner, Packmeister, Oberpackmeister und Zugführer ist nicht minder aufreibend, und die Gerechtigkeit verlangt, daß wir auch ihnen volle Sorgfalt zuwenden.
Diese Beamten werden den Reihen der Arbeiter entnommen.
Die Jahre, die sie als Arbeiter verbringen müssen, sind wahrhaftig keine beneidenswerthen.
Wer weiß, was es lvl heißt, stundenlang in offener Fahrt in einem zugigen Bremskasten zu sitzen und dort seine Dienstobliegenheiten zu verrichten, der wird mir darin Recht geben müssen.
Auch die Schaffner haben einen sehr anstrengenden Dienst.
Er ist dadurch, daß sie nun nicht mehr auf den Trittbrettern herumturnen müssen, nicht bedeutend bester geworden.
Denn die Anforderungen an sie sind auch in einer anderen Richtung gesteigert worden.
Auch z.
B. von den Zugführern darf man nicht annehmen, daß sie ein Leben voller Wonne führen.
Der Beamte mit der rothen Tasche wird vom Publikum als bevorzugte Auskunststelle benutzt, ihm ist ferner während derFahrt ein solch bunter Wechsel von Kleinarbeit aufgebürdet, daß seine volle Arbeitskraft in Anspruch genommen ist.
Die Forderung dieser Beamten ist eine sehr bescheidene, sie fordern hauptsächlich, daß ihnen die Jahre, die sie im Fahrdienst im Arbeiterverhältniß zugebracht haben, bei der Bemessung der Pension angerechnet werden.
Zur Befriedigung dieser Forderung und ihrer übrigen Wünsche sind nur wenige tausend Mark nothwendig, die zu bewilligen das hohe Haus, einem vor zwei Jahren gefaßten Beschlusse nach zu urtheilen, gern bereit sein wird.
Meine Herren, ich komme zu einer anderen Beamtenkategorie, zu den Eisenbahnlademeister.
Diesen Beamten hat früher die Eisenbahnverwaltung viel Sorgfalt zugewandt.
In den letzten Jahren ist dies unbegreifltcherweise anders geworden.
Beamtenkategorien, die früher in derselben Stufe mit ihnen rangirt haben, hat man avanciren lassen, die Lademeister hingegen nicht.
Auch ihr Gehalt steht nicht im Verhältniß zu den an sie gestellten Anforderungen; ja es kommt vor, daß Güterbodenarbeiter mehr Lohn beziehen als die Lademeister, ihre Vorgesetzten.
Daß das schon im Interesse der Autorität ein ungesunder Zustand ist, wird wohl weiterer Ausführung nicht bedürfen.
Die Forderungen dieser Leute (v) sind sehr bescheiden, sie verlangen, daß man sie wieder mit jenen Beamtenklassen rangirt, mit denen sie früher gleichgestellt waren und sie ebenfalls mit entsprechender Besoldung in die Klasse der mittleren Beamten versetze.
Meine Herren, ich hätte noch weitere Wünsche.
Wie der Herr Kollege Riff schon ausgeführt hat, ist der Wunschzettel der Neichseisenbahnbeamten ein sehr großer, und nicht mit Unrecht.
Aber ich glaube, sie nicht länger in Anspruch nehmen zu dürfen, und schließe mich dem an, was mein Herr Kollege Riff bezüglich der anderen Eisenbahnangestellten ausgeführt hat.
Nur noch ein kurzes Wort.
Es wird mir wahrscheinlich nun vom Äegierungstische aus vorgehalten werden: ja, wir erkennen gern an, daß einzelne hier vorgetragene Wünsche berechtigt sind; aber sobald die Beaniten der Reichseisenbahnen erhöht werden, wollen auch die Beamten von Preußen in dieselbe Stufe gerückt werden.
Das glaube ich auch.
Preußen wird, sobald in Elsaß-Lothringen vorgegangen wird, sehr bald dieselben Forderungen stellen.
Aber die Rücksichten auf den preußischen Fiskus sollten uns doch nicht abhalten, gerechten Forderungen zu entsprechen.
Meine Herren, wir haben die Verpflichtung, sorgfältig zu prüfen, ob diese uns vorgetragenen Wünsche begründet sind, und haben, wenn dies der Fall ist, denselben lhunlichst zu entsprechen.
Das Reich hat nicht nur die Verpflichtung, zufriedene Beamte zu schaffen, sondern es hat auch die Aufgabe, den deutschen Staaten gegenüber vorbildlich zu sein und sie zum Guten anzuspornen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichscisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde hat das Wort.
1143 8872 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
(L.) Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin den beiden Herren Vertretern aus Elsaß-Lothringen dankbar dafür, daß sie eine Anzahl von Wünschen hier vorgebracht haben; denn selbstverständlich muß es ihre Aufgabe als Abgeordnete sein, die Wünsche, die im Lande sind, hier zur Sprache zu bringen; und selbstverständlich ist es auch meine Aufgabe, die Wünsche nicht nur zu hören, sondern sie in eingehende und wohlwollende Prüfung zu ziehen.
Ich bin nun aber auch in der glücklichen Lage, den beiden Herren Abgeordneten zu versichern, daß ich mich in mehreren wesentlichen Punkten mit ihnen in Uebereinstimmung befinde.
Nur eins möchte ich hier doch berichtigen, was sie aus den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause entnommen haben wollen.
Es bezog sich zunächst auf die Personentarife.
Da haben die beiden Herren gesagt, sie wären enttäuscht, es käme überhaupt keine Personentarifreform.
Weder der preußische Finanzminister noch ich haben etwas derartiges behauptet.
Ich habe gesagt, ich bin erst so kurze Zeit im Amte, daß ich nicht in der Lage bin, Ihnen heute ein Bild von der Personenverkehrsreform zu geben, wie ich sie mir denke.
Ich habe noch hinzugefügt, ich müßte dann mit der Schnelligkeit eines Konzertmalers arbeiten, wenn ich Ihnen ein solches Bild hinzaubern sollte; und ich habe ferner erklärt, ich würde eine reinpreußische Tarifreform für keine Reform halten, sondern ich wäre der Ansicht, dann müßte man ganze Arbeit machen und für das ganze Deutsche Reich einheitliche Bestimmungen schaffen (sehr gut!
rechts); ich müßte also mit den anderen Staaten in Verbindung treten.
Das habe ich ausdrücklich betont.
Daß ich in acht Monaten, wo ich die Ehre habe, preußischer Minister und der Chef des Reichsamts zu sein, diese Arbeit, die (L) mein Herr Amtsvorgänger in 11 Jahren nicht fertig bringen konnte, nicht habe vollbringen können, das werden Sie wahrhaftig nicht von mir verlangen.
Ich habe ferner gesagt, ich bin zu einer Personentarifreform bereit, die im wesentlichen die Gestalt einer Vereinfachung tragen wird, wenn es kein Tarifexperiment bedeutet (sehr richtig!
rechts), wenn dadurch nicht die Staatsfinanzen erschüttert werden.
Das muß ich auch hier wiederholen.
Die Rente, die die Reichseisenbahnen abwerfen, ist, glaube ich, nach dem Etat für 1903 3, 31 Prozent.
Das find aber keine Resultate, die dazu verlocken können, hier ein Tarifexperiment zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Gepäcktarif anlangt, so bestätige ich, daß auch ich den Gepäcktarif nicht für verständig halte.
Ich habe ihn aber so übernommen, und es ist sehr schwierig, etwas anderes an die Stelle zu setzen, bis man nicht ganze Bahn und einen klaren Plan für das hat, was wirklich nothwendig für einen solchen Gepäcktarif ist.
Wenn Sie die stenographischen Berichte nachlesen, so ist aus diesen nicht herauszulesen, daß ich mich ablehnend gegen jede Reform verhalten hätte.
Ich habe nur gesagt, ich würde keine Experimente machen, die den Finanzen schaden könnten.
Wie würde ich übrigens in meiner Qualifikation als Staatsmann Ihnen gegenüberstehen, wenn ich vor Sie träte und sagte: ich bin ein Reformer, der in acht Monaten derartiges schaffen kann
Dann würden Sie selbst das Vertrauen zu mir verlieren; denn ein verständiger Mann, welcher mit Ernst ein Amt übernimmt, kann nur auf demjenigen aufbauen, was seine Vorgänger gethan haben; er kann aber nicht kommen und sagen: ich bin derjenige, der sofort etwas neues in der Welt erfinden kann.
Er kann dann wenigstens nicht verlangen, daß er ernst genommen wird.
Ich wiederhole: ich werde die Wünsche, die hier vvrgctragen sind, gern (6) prüfen; aber Sie dürfen mich nicht dazu veranlassen, daß ich in Experimente eintrete, um etwa nach Popularität zu haschen.
Wenn mir vorgeworfen wird, ein kleines Mittelchen sei, daß ich angeregt habe, daß die Personen, die in III.
Klasse fahren, im Speisewagen verkehren dürfen, so müßte ich jetzt, wenn ich eitel genug wäre, dieses Mittelchen nicht einführen.
Aber ich habe die Absicht, es einzuführen, weil ich weiß, wie viel Personen aus den gebildeten Ständen, wie viel Damen mit ihren Kindern, wie viel hochgestellte Beamte mit ihren Kindern genöthigt sind, III.
Klasse zu fahren, weil sie billiger ist.
Unsere Schnellzüge fahren stets schneller, der Aufenthalt auf den Stationen wird eingeschränkt.
Soll nun nur den besitzenden Klassen, welche die I. und II.
Klasse bezahlen können, die Gelegenheit zur Verpflegung gegeben sein
(Widerspruch.)
Also ich bitte Sie, solche kleine Mittelchen nicht wegwerfend zu behandeln, sondern erkennen Sie an, daß ich helfen will, soweit ich helfen kann.
So weit die Erwähnung der Personentarifreform und Verkehrsreformen!
Ein zweites ist dann noch ausgeführt worden: das ist das Verhältniß des Chefs der Eisenbahnverwaltung zu seinen Beamten und Arbeitern.
Und da kann ich nun den Herren sagen, daß ich voll mit ihnen übereinstimme.
Ich erachte es und habe das auch im anderen Hause ausgesprochen für meine schönste Pflicht und höchste Fürsorge, daß ich Tag und Nacht, soweit meine Kräfte reichen, eintrete für das Wohl der Beamten und Arbeiter.
(Bravo!)
Das ist auch im anderen Hause bestätigt worden, und wenn Sie das Stenogramm nachsehen wollen ich will Sie nicht damit aufhalten, die Stellen hier zu verlesen —, so steht deutlich darin, daß ich das für meine vornehmste (H Aufgabe halte.
(Bravo!)
Meine Ansicht, daß die Dienstfreudigkeit des Personals die beste Sicherheit für den Betriebsdienst ist, und, meine Herren, meine ganze Erziehung als Soldat und die ganze Stellung, die ich in der kurzen Zeit zu dem großen Heere der Beamten mir erworben habe, bürgt dafür, daß das keine leeren Redensarten sind, sondern daß das Pflichtgefühl ist, und daß ich das, was ich sage, auch ausführen werde.
Aber ich kann es natürlich nur in denjenigen Grenzen ausführen, wie die Mittel dazu vorhanden sind.
Ich werde jedoch nicht müde werden, immer wieder zu sorgen, immer wieder zu helfen, trotzdem ich im anderen Hause erklärt habe: allerdings, wenn ich die vielen Wünsche vernähme, wäre die schönste Aufgabe zugleich die undankbarste; denn alle kann ich nicht zufriedenstellen.
Aber ich finde es durchaus erklärlich, daß Sie alljährlich Wünsche hier vorbringen.
Die Klagen sind mir insofern auch angenehm, als sie mir Anregung geben, zu helfen, daß die Beamten und Arbeiter besser gestellt werden, als es derzeit der Fall ist.
Also ich sage den Herren: ich weiß mich in voller Uebereinstimmung mit ihnen, und ich bin auch der Ansicht, daß man das Koalitionsrecht, soweit es gesetzlich besteht, gewähren soll.
Alle die Behauptungen über Beschränkung des Koalitionsrechtes, die in letzter Zeit in der Presse aufgestellt worden sind ohne Berechtigung, wie ich nachzuweisen vielleicht noch die Ehre haben werde kommen gar nicht in Frage, sobald die Beamten und Arbeiter fest zusammenhalten.
Meine Herren, wir haben eine herrliche Klassenorganisation in der Eisenbahnverwaltung.
Diese besteht darin, daß der Streckenarbeiter und der höchste Eisenbahnarbeiter das bin ich an einem Strange ziehen und Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8373 M einmüthig zusammenarbeiten; und wenn man uns nichts in den Weg legt (Zuruf von den Sozialdemokraten), dann seien Sie überzeugt, daß diese Klassenorganisation für uns ausreicht.
(Bravo!
rechts.)
Ich halte mich für nichts anderes als den höchsten Eisenbahnarbeiter.
Meine Arbeit ist auch nicht anders als die Arbeit des Streckenarbeiters; denn jeder arbeitet mit dem Pfunde, das ihm Gott gegeben, an der Stelle, in die er hineingesetzt ist.
(Bravo!)
Diese Arbeitsfreudigkeit sollen die Arbeiter haben, und ich will es von dieser Stelle aussprechen, das sollen die sämmtlichen Eisenbahnbeamten und Arbeiter hören: daß ich kein politisches Recht ihnen antasten, daß ich mit ihnen arbeiten will Tag und Nacht so, wie es das Vaterland verlangt!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nicht zum Worte gemeldet, um über die Tariffrage zu sprechen noch über die Frage der Beamtenbesoldung und Beamtenbchandlung, obwohl selbstverständlich meine Partei in dieser Beziehung allen den Forderungen zustimmt, die für Aufbesserung der Beamten erhoben worden sind.
Was mich veranlaßt- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Bernstein, Abgeordneter: 1 bei dieser Position das Wort zu nehmen, ist die Frage, die gestern erörtert und auch heute von einigen Rednern gestreift worden ist: die Frage des Koalttionsrechts der Eisenbahnarbeiter.
(L) Wenn ich auch annehmen will, daß alle die Aeußerungen, die der Herr Minister der preußischen Eisenbahnen und Reichseisenbahnen, Herr Budde, hier soeben abgegeben hat, in einer Rede, die auf mich mehr den Eindruck einer Festrede als einer Reichstagsrede gemacht hat (Widerspruch rechts), und als solche auch eine sehr gute Wirkung haben könnte, seinem Herzen entsprechen, so ist auf der anderen Seite nothwendig, daß die Stimme der Angestellten und Arbeiter im vollsten Maße zum Ausdruck kommt.
Gestern hat der Herr Präsident des Neichs-Eisenbahnamts es abgelehnt, auf die Frage des Koalitionsrechts der Eisenbahnangestellten einzugehen, mit der Erklärung, das läge nicht innerhalb seiner Befugniß.
Das ist allerdings schon von unserem Kollegen Schräder sehr richtig meines Erachtens zurückgewiesen worden, weil die Ueberwachung der Durchführung der Grundsätze der Reichsverfassung auch bei den Eisenbahnern gerade eine Pflicht der höchsten Eisenbahnbehörde des Reiches ist.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat außerdem gestern erklärt, daß er sich durchaus im Interesse einer strengen Disziplin den Ausführungen anschlösse, die der Herr Eisendahnminister Budde im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, und mit Freuden die in Preußen eingeführte Disziplin im Eisenbahnwesen begrüße.
Es hat hierüber schon mein Herr Kollege Stolle einige treffliche Worte geäußert, denen ich vollkommen beipflichten muß; ich bitte Sie aber, mir noch einige beiläufige Ergänzungen zu gestatten.
Wie sieht es denn eigentlich mit der Disziplin aus, die hier so gelobt worden ist!
Wir haben hier schon einige Aeußerungen darüber gehört, wie vom Herrn Abgeordneten Stoecker, wir hätten bei den preußischen Eisenbahnangestellten die Koalitionsfreiheit, die taste niemand an; man richte sich nur gegen die sozialdemokratischen Verbindungen, und die Tendenz nach der Sozialdemokratie lv hin sei eine sehr geringe.
Er wies dann darauf hin, wie der Herr Minister Budde die Kaisergeburtstagsfeier eines Eisenbahnervereins besucht habe und dann den Vorstand gebeten habe, auch an seiner gleichen Feier theilzunehmen.
Meine Herren, wenn irgend ein Eisenbahnerverein ein Fest feiern will, so mag er es feiern, wie es seinen Wünschen entspricht, und dasselbe gilt für den Herrn Minister; aber haben denn die Eisenbahner das Recht, diejenigen Feste zu feiern, die ihnen am Herzen liegen, oder sind es nicht ganz bestimmte Feste, zu denen sie nicht nur das Recht haben, sondern ihnen auch die moralische Verpflichtung aufgedrängt wird, zu erscheinen
Wir haben hier von dem Herrn Bundesvertreter für Sachsen schon bei dem Fall, den mein Kollege Stolle vorgeführt hat, gehört, daß er einen Eisenbahnbeamten entlassen hat ganz einfach, weil derselbe Vertrauensmann des Hamburger Eisenbahnerverbandes sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, dieser Eisenbahnerverband ist eine Koalition von Eisenbahnangestellten, beziehungsweise Arbeitern, und wenn man diese Organisation verbietet, und wenn man, wie der Herr preußische Minister Budde im Landtage gesagt hat, alle diese Angestellten entläßt, dann ist das Wort von der Koalitionsfreiheit der Eisenbahnangestellten ganz einfach eine Heuchelet und keine Wahrheit.
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich heute hierzu das Wort nehme, so habe ich noch eine besondere Veranlassung.
Es ist jetzt ein Jahr her, da kandidirte ich in Breslau für die Reichstagswahl.
Ich hatte nur eine einzige Gelegenheit, in meinem Wahlkreise zu sprechen, in dem sich auch große Eisenbahnwerke befinden.
Da kam nach der Versammlung ein Arbeiter auf mich zu, als ich schon weggehen wollte, am Ausgang des Lokals, und bat mich, ob er mich nicht unter vier Augen sprechen könnte.
Er war (vsehr verschüchtert.
Ich glaubte, er hätte ein persönliches Anliegen, und ging mit ihm in ein besonderes Zimmer.
Als dann die Thür verschlossen war, sagte er mit zitternder Stimme zu mir: bitte, wenn Sie gewählt sind, nehmen Sie sich unser an, ich bin Eisenbahnarbeiter.
Weiter sagte er mir nichts.
Darauf sagte ich: lieber Mann, es wird schwerlich dazu die Möglichkeit sein; wenn Sie Beschwerden haben, theilen Sie mir es mit.
Dieser Mann hatte also Angst, in die Versammlung selbst zu gehen, und hat erst im geschlossenen Raum gesagt, wer er sei.
Zufällig habe ich vor ein paar Tagen den Kollegen v. Elm, Abgeordneten für Ottensen, gesprochen.
Der erzählte mir, daß er vor kurzem in einer politischen Versammlung in Glückstadt gesprochen habe; er habe während seiner Rede bemerkt, daß sämmtliche Fenster offen standen.
Als er fragte, warum die Fenster geöffnet seien, sagte man ihm: ja, es sind Eisenbahner da, die hätten gern den Vortrag gehört, trauten sich aber nicht in die Versammlung hinein, und deshalb hat man die Fenster aufgemacht, damit sie draußen wenigstens noch etwas hören können.
Wenn die Zustände so sind, wenn, Herr Minister, die Ihnen unterstellten Beamten es nicht wagen, von ihren staatsbürgerlichen Rechten Gebrauch zu machen, wo bleibt da Ihr gutes Herz für die Beamten
Das gehört doch auch zum Leben.
Der Mensch lebt nicht von Brot allein, er muß das Recht haben, sich so bethätigen zu können, wie es seiner Ueberzeugung entspricht.
Ich habe noch eine ganze Reihe ähnlicher persönlicher Erfahrungen gemacht, wo mir die Arbeiter, die an den Eisenbahnen thätig sind, ihr Leid geklagt haben.
Die Hauptsache, um die cs sich hier handelt, ist aber die: den Arbeitern das Recht zu geben, die Organisationen zu bilden, die sie für richtig halten, und denen beizutreten, von denen sie glauben, daß sie ihren Interessen und 8374 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
(Bernstein.)
(L.) Wünschen am besten dienen, das heißt Koalitionsrecht.
Wenn gedroht wird, die Mitglieder des Verbandes werden aus dem Dienst herausgeworfen, verlieren alle ihre Rechte, so heißt das einfach, den Arbeitern das Koalitionsrecht wegnehmen.
Es giebt aber noch ein zweites Koalitionsrecht, das heißt Anerkennung, nicht bloß Duldung der Koalition von Seiten der entsprechenden Behörden, das heißt, unter Umständen verhandeln mit den Vertretern der Koalitionen.
Wenn die Behörden diese Anerkennung bethätigen und mit den Vertretern der Arbeiter konferiren und korrespondiern, dann sind eine ganze Reihe von Befürchtungen, die in Bezug auf den Dienst ausgesprochen worden sind, einfach grundlos.
Denn es hat sich überall in Gewerbe und Industrie gezeigt, auch da gezeigt, wo die Eisenbahnarbeiter thatsächlich das Koalttionsrecht haben, daß, wenn man ihre Leitungen anerkannt hat, irgend welche Gefahr für den Dienst ganz einfach nicht vorhanden war; denn es ist eben hier zu unterscheiden zwischen Disziplin im Dienste und Disziplin außerhalb des Dienstes.
Was Sie hier verlangen und vertreten, Herr Minister, ist, daß die Eisenbahnangestellten nicht nur im Dienst zur Disziplin halten, was wir auch alle anerkennen und für nothwendig halten ich bin der Sohn eines Eisenbahners, mein Vater war 30 Jahre Lokomotivführer, er war noch kein Sozialdemokrat, aber Demokrat; und trotzdem er ein guter Demokrat war, richtiger, weil er es war, hat er seine Dienstpflichten noch strenger gezogen, als thatsächlich vorgeschrieben war im Dienst.
Und wenn Sie sich in der Arbeiterschaft umsehen, werden Sie auch finden, daß die entschiedenen Sozialdemokraten, gerade weil sie sozialdemokratisch sind, Aufklärung haben, eine klare Vorstellung haben von den Verantwortungen und Zusammenhängen, das, was im Dienst nothwendig ist, auch voll und ganz anzuerkennen und auszuführen entschlossen sind.
Also die Gefahr, daß (ü) die Sicherheit des Dienstes durch die Koalitionen bedroht ist, ist eine vollständig illusorische, die Gefahr besteht nicht, das ist eben nur das Resultat der Vorstellung, weil Sie sich nicht mit dem Gedanken befreunden können, freie Koalitionen der Arbeiter anzuerkennen, weil Sie, Herr Minister, wie Sie sagten, vollständig in den preußischen Traditionen aufgewachsen sind, vor allem Militär sind, und weil die Etsenbahnverwaltung auch in den Dienst den Geist des Militärs einführen will, weil sie nicht nur die Arbeit des Mannes, sondern die ganze Persönlichkeit des Mannes beanspruchr, sein ganzes Denken und Fühlen mit in die Unterthänigkeit hineinpressen will.
(Sehr wahr!
links.)
So weit sind wir aber heute gekommen, die Zeit ist überwunden, das läßt sich nicht durchführen mit allen Ihren Mitteln, Herr Minister, welche Sie auch anführen wollen.
Mein Kollege Stolle hat Sie schon auf die Schweiz verwiesen insofern, als er sagte: da haben Sie nicht monarchistische, sondern republikanische Arbeiter, und doch ist der Dienst sicher.
Er hätte noch darauf hinweisen können, daß in der Schweiz eine Organisation der Eisenbahner besteht und von den Behörden anerkannt wird, die gelegentlich mit dieser Organisation verhandeln; und wenn Sie nach England hinübergehen und die Vorkommnisse dort, die Bewegung der Eisenbahner studiren, werden Sie finden, daß die Bahnen, welche die Organisation der Eisenbahner anerkennen, gerade am besten mit ihren Angestellten fahren, am wenigsten die Gefahr von Streiks und Ausständen haben, am sichersten gehen und für sie keine Gefahr irgend einer Unterbrechung und Schädigung der Disziplin im Dienst etwa besteht.
Wenn Sie den jüngst stattgehabten Eisenbahnerstreik im Taff-Thal verfolgen und seine Geschichte kennen, der so viel Aufsehen gemacht hat, werden Sie, wenn Sie die Verhandlungen studiren, finden, was auch vor Gericht festgestellt wurde, daß die Direktion das größte Entgegen- (0) kommen fand, als sie mit der Zentralverwaltung des Eisenbahnerverbandes verhandelte; es ist vor Gericht festgestellt worden, daß die Zentralleitung, insbesondere der Chef der Zentralleitung, der jetzige Abgeordnete Bell, alles gethan hat, um eine friedliche Vereinbarung herbeizuführen.
Und dann noch ein zweites ist nöthig zu sagen: wenn das Koalitionsrecht bestehen soll, muß es nicht nur darin bestehen, daß die Arbeiter jedes Berufs die Organisation sich schaffen können bezw.
ihr beitreten können, die ihrer Ueberzeugung am besten entspricht.
Es muß auch die Freiheit darin bestehen, daß sie ihre Leiter wählen können, die ihren Interessen am besten entsprechen, die sie für die geeignetsten halten, also nicht nur, daß sie Eisenbahner im Dienst wählen, sondern Leute, die nicht mehr im Dienst sind, die allerdings den Dienst kennen, aber nicht mehr unterthänig sind der Eisenbahnverwaltung, die dann mit voller Freiheit, ohne Furcht, geinaßregelt zu werden oder Nachtheile sich zuzuziehen, die Interessen der Organisation vertreten können; und daß dabei keine Gefahr ist, daß diese Leute, wenn sie an der Spitze einer großen Organisation stehen, trotzdem sie nicht im Dienst sind, die volle Verantwortung des Dienstes kennen und sich ihrer vollen Verantwortung als Leiter einer großen gewerblichen Verbindung voll bewußt sind, zeigen gerade die Erfahrungen da, wo die Arbeiter große, mächtige Organisationen haben.
Viele englische Unternehmer haben anerkannt, daß sie am wenigsten Störungen im Betriebe haben, wo die Arbeiter große zeutralisirte Organisationen haben.
Solange Sie sich aber nicht von der Auffassung frei machen können, die Arbeiter müßten geschulmeistert werden, solange Sie ihnen vorschreiben wollen: in diese Vereine dürft ihr eintreten, in die anderen nicht, so lange haben die Arbeiter kein Koalitionsrecht.
Und solange die Arbeiter sich nicht frei fühlen, werden Sie in ihnen vielleicht Heuchler erziehen, aber nicht freie Männer, (v) die mit voller Berufsfreudigkeit ihre Pflichten erfüllen.
Und wenn Sie, Herr Minister, im Abgeordnetenhause gedroht haben, die Arbeiter zu entlassen, wenn sie der Hamburger Organisation beiträten, und wenn hier ein Beispiel vorgeführt werden konnte von dem Herrn Grafen v. Hohenthal, daß ein Arbeiter entlassen wurde, der sich nicht die geringste Verfehlung im Dienst hatte zu Schulden kommen lassen er war einfach Vertrauensmann der Hamburger Organisation, darum wurde er Knall und Fall entlassen —, solange so etwas möglich ist, so lange ist das Wort von der Koalitionsfreiheit der Arbeiter ganz einfach eine Lüge, der man sich schämen sollte, die man aber hier nicht öffentlich aussprechen sollte.
(Unruhe.)
Das ist meine Ueberzeugung und ist eine Thatsache.
Entweder haben die Arbeiter ein Recht oder nicht.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter Bernstein, wenn Sie von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen behaupten, daß das, was er gesagt hat, eine Lüge sei, so ist das unzulässig, und ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Berustein, Abgeordneter: 1 Ich habe dem Herrn Minister nicht vorgeworfen, das, was er gesagt hat, sei eine Lüge, sondern ich habe gesagt: unter diesen Umständen, wenn diese Umstände aufrechterhalten werden, und wenn man dann noch von Koalitionsrecht und Koalitionsfreiheit spricht, so ist das eine Lüge und das muß ich allerdings aufrecht erhalten, das ist meine feste Ueberzeugung.
Noch ein Zweites: dann, wenn Sie so verfahren, mögen Sie thun, was Sie wollen, Sie machen den Arbeiter nicht frei, erziehen nicht den Geist der wirkReichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8875 ) lichen Freiheit, sondern erziehen Heuchler, und Sie werden sehen, was Sie dabei gegebenenfalls erleben.
Eins werden Sie sich nicht verhehlen können: Sie mögen den Eisenbahnangestellten heute die Organisationen verbieten, sie bestrafen, wenn sie bestimmte Blätter halten, Sie mögen alles Denkbare in dieser Hinsicht thun und durch Dienstvorschriften eine eiserne Mauer um sie herumziehen, Sie können die Luft und den Geist, der heute unseren ganzen Industriestaat durchweht, von ihnen nicht fern halten.
Die Eisenbahnbeamten haben Brüder oder Freunde, die in der Arbeiterbewegung stehen; Sie können sie nicht abschließen von diesen.
Weiter aber, Herr Minister, gehen Sie hinüber dahin, wo die Schranken noch stärker sind, der Despotismus stärker als hier der militärische Geist, nach Rußland: da ist die Presse geknebelt, unterdrückt, cs besteht kein Koalitionsrecht der Arbeiter, die keine Versammlung abhalten dürfen.
Fragen Sie nach, Herr Minister, was im vorigen Jahre sich in Rostow am Don abgespielt hat!
Dort war ein Streik von 15 000, 20 000 Eisenbahnangestellten, Demonstrationen so mächtig, daß die Behörde zeitweilig nicht wagte trotz ihrer Befugniß, die Versammlungen aufzulösen, bis man schließlich Militär kommen ließ und dazwischen schoß, wobei es eine Anzahl Tote und sehr viel schwer und (leicht Verwundete gab.
Den Geist konnte man auch dort von den Arbeitern nicht fernhalten, nachdem einmal bei ihnen das Gefühl der Solidarität erwacht ist.
Wenn das in Rußland nicht der Fall ist, wie soll das dann in Deutschland möglich sein
Das Gefühl werden Sie einer großen Masse von Arbeitern und Beamten heute nicht nehmen können, daß sie Staatsbürger zweiter Klasse sind.
Wenn gestern der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts davon gesprochen hat, daß die Disziplin mit Rücksicht auf die Landesvertheidigung aufrecht erhalten werden müßte, ja, (2) wenn einmal ein Krieg entsteht, dann tritt ja das Kriegsrecht ein.
Ich möchte den sehen, der dann seinen Dienst versagte!
Auf der anderen Seite sind Sie aber, wenn Sie eine unzufriedene Arbeiterschaft haben, viel mehr Gefahren ausgesetzt, als wenn Sie eine Arbeiterschaft haben, die das Gefühl: wir sind volle und gleichberechtigte Bürger, in sich tragen.
Auf diese Arbeiter werden Sie sich so sicher verlassen können wie in irgend einer Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Ihre Argumente treffen nicht zu, und darum sage ich nochmals: weil das Koalitionsrecht der Arbeiter in der Reichsverfassung niedergelegt ist, weil das Vereinsund Versammlungsrecht der Arbeiter in der preußischen Verfassung und den Verfassungen der Einzelstaaten niedergelegt ist, darum ist es gegen den Geist dieser Verfassungen, wenn den Arbeitern das Recht, Organisationen zu bilden, genommen wird.
Dagegen müssen wir auf das allerentschiedenste Protestiren und können alle Erklärungen des Herrn Ministers so lange nicht als richtig anerkennen, bis er sagt: jawohl, ich werde das Beste für die materielle Verbesserung der Arbeiterklasse thun, ich werde aber auch das Beste dafür thun, daß die Arbeiter sich als freie Bürger fühlen, die sich organisiren und ihre Interessen vertreten können, so wie es ihnen gefällt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde hat das Wort.
Bndde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich werde versuchen, die Diskussion in ruhige, sachliche Bahnen wieder einzulenken, da die vorliegenden Fragen thatsächlich mit Parteipolitik gar nichts zu thun tv) haben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur rekapituliren, daß der Herr Vorredner eine ganze Anzahl von Irrthümern ausgesprochen hat.
Ich sage „Irrthümer '', da meine Erziehung mir nicht gestattet, dieselben Ausdrücke zu gebrauchen über das, worüber man verschiedener Ansicht sein kann, die der Herr Vorredner gebraucht hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich Protestire dagegen, daß ich irgendwo und je ausgesprochen hätte, daß ich nicht wünschte, daß Eisenbahner Beschwerden vorbrächten.
Das Petitionsrecht der Eisenbahner ist durchaus unangetastet, und die große Zahl von Petitionen, die uns alljährlich in den verschiedenen gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt werden, beweist, daß das Petitionsrecht unangetastet ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Bernstein mir gelegentlich Beschwerden von Eisenbahnern bringen will, so werde ich sie gern auch aus seiner Hand entgegennehmen.
Ich Protestire dagegen, daß wir, wie Herr Bernstein behauptet hat, den Eisenbahnern diejenigen Organisationen generell verbieten, die sie zu schaffen belieben.
Ich kann erwähnen, daß wenigstens anderthalb Dutzend Eisenbahnervereine der verschiedensten Art, Lokomotivführer-, Bahnsteigschaffnervereine u. s. w. exlstiren, und der große Trierer Verband von Werkstättenarb eitern, der lediglich sich zur Aufgabe gestellt hat, das Los der Eisenbahnwerkstättenarbeiter zu verbessern.
Dieser große Verband zählt über 50000 Mitglieder, die aber in ganz Deutschland zerstreut sind, und erst neulich habe ich die Freude gehabt, daß drei Arbeiter zu mir kamen, der Vorsitzende des Trierschen Vereins der Eisenbahnwerkstättenarbeiter, ein Arbeiter der Eisenbahnwerkstätten in Metz und ein Arbeiter der Eisenbahnwerkstätten in Dortmund, die mir eine ganze Zahl von Wünschen vorgetragen haben, die C ) ich gern entgegengenommen habe, und die ich auch prüfen werde.
Ich hoffe, daß ich, wenn auch nicht alles, so doch das eine oder das andere erfüllen kann.
Ich Protestire dagegen, daß in Deutschland Sklavendienste herrschten, auch bei der Armee, und Despotismus, und ferner, daß ich die Eisenbahner zu Staatsbürgern zweiter Klasse machen wollte, und ferner, daß ich das Koalitionsrecht angetastet hätte oder antasten wollte.
Das ist meine vorläufige Antwort auf die Einzelausführungen des Abgeordneten Bernstein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie bekommen noch mehr zu hören, aber in ruhiger Form; denn es handelt sich nicht um Parteipolitik; mit der habe ich gottlob als Chef der Reichseisenbahn-Verwaltung nichts zu thun.
Wie jungfräulich ich in der Parteipolitik bisher gewesen bin, das mögen Sie daraus ersehen, daß ich noch niemals politisch gewählt habe (hört!
hört!
und Lärm bei den Sozialdemokraten) —weil ich bis jetzt noch nicht das Recht dazu gehabt habe.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte nun darauf kommen, wie denn der ganze Streit entstanden ist, der sich über meine Person und darüber, was ich alles in die Welt gesetzt hätte, entwickelt hat.
Meine Herren, die Frage liegt sehr einfach.
In der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses ist an mich als den verantwortlichen Eisenbahnminister die Frage gestellt worden: haben wir solche Zustände zu erwarten, wie sie in den Niederlanden sind
wie gedenkst du als preußischer Eisenbahnminister solchen Zuständen zu begegnen
bist du darauf gewappnet
wie verhältst ou dich dazu
Darauf habe ich kurz und bündig die Antwort gegeben, daß ich nicht hoffte, daß das jemals bei uns eintreten würde, im übrigen würden wir darauf aufmerksam sein, daß uns derartiges nicht passirte.
Darauf ist -n 8376 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
(Budde.)
(L) mich die Bitte gerichtet worden, daß ich zur Beruhigung des Landes dieselbe Erklärung im Plenum abgeben möchte.
Diese Erklärung habe ich abgegeben, und da ist mir dann plötzlich im Plenum der Vorwurf gemacht worden, ich hätte das Koalitionsrecht verletzt.
Meine Herren, dadurch sind die ganzen Debatten entstanden; ich habe sie nicht hervorgerufen, sondern bin lediglich der angegriffene Theil gewesen.
Nun möchte ich auch hier zu dem entbrannten Streite meine Stellung als Chef der Reichseisenbahnen darlegen.
Mit Parteipolitik hat die Sache gar nichts zu thun.
Ich stehe hier lediglich als Leiter der ReichseisenbahnVerwaltuug und habe die Pflicht, jedem, der einen Befördcrungs- oder Frachtvertrag mit der EisenbahnVerwaltung abschließt, diesen Vertrag zu halten.
Die Verwaltung kann aber diesen Vertrag nicht halten, wenn sie nicht einen geordneten und gesicherten Betrieb hat.
Das wird wohl auch von keiner Seite bestritten werden.
Das wesentlichste Mittel nun zur Aufrechterhaltung eines geordneten und gesicherten Eisenbahnbetriebes ist selbstverständlich ein gutes, treues Eisenbahnerpersonal; und ich habe schon vorher meine Grundsätze dargelegt, wie ich mich bemühen werde, die Dienstsreudigkeit dieses Eisenbahnerpersonals zu erhalten.
Jeder Beamte und Arbeiter, der als Eisenbahner eintritt, tritt in einen Vertrag ein, dessen Grundlage diejenigen Bestimmungen bilden, die von den hierzu berufenen Organen erlassen sind.
Also zunächst im wesentlichsten die Bestimmungen des Bundesraths über die Betriebssicherheit der Eisenbahnen und die daran sich anschließenden Dienstvorschriften.
Dieser Dienstvertrag muß gehalten werden von jedem Eisenbahner; bricht er ihn, so bricht er die Treue, sei er Arbeiter, sei er Beamter; und es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn er einen solchen Treubruch begeht, das Recht der Kündigung gegen einen solchen Eisenbahner besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
(2) Meine Herren, das ist im ganzen geschäftlichen Leben der Fall; Geschäftstreue wird gottlob noch überall in Deutschland gefordert.
Sehr richtig!
Tritt nun ein solcher Treubruch im einzelnen Falle ein, so ist das ja nur eine persönliche Sache zwischen der Verwaltung und dem einzelnen Beamten oder Arbeiter, der natürlich schnell wieder ersetzt werden kann.
Tritt aber ein Massentreubruch ein, der verbunden ist mit einem Massenkontraktbruch, dann steht die Maschine still, dann geht der Betriebsdienst nicht weiter, und dann bin ich nicht in der Lage, den Vertrag, den ich geschlossen habe mit denjenigen, die die Eisenbahn benutzen wollen, meinerseits zu erfüllen.
Dann leidet die Gesammtheit, nicht nur der einzelne, sondern es ist eine große Kalamität in dem Wirthschaftsbetrieb des ganzen Landes im Frieden.
(Sehr richtig!)
Im Kriege ergeben sich noch andere Zustände, die ich später erwähnen werde.
Ich muß also als Chef der Eisenbahnverwaltung einer solchen Gefahr entgegenwirken.
Wird nun von einer Vereinigung mir angekündigt, daß es ihre Aufgabe sei, die Eisenbahner zu organifiren, um unter Umständen solche Gefahr für das Vaterland herbeizuführen, dann würde ich ein sehr schlechter, gewissenloser Haushalter sein, wenn ich nicht gegen eine solche Vereinigung, die der Gesammtheit den Krieg erklärt hat, energisch vorginge und dem entgegenträte, daß solche Organisation geschaffen wird.
(Sehr richtig!)
Ich bemerke nach wie vor, daß in allen diesen Ausführungen von mir nicht ein Wort von Parteipolitik enthalten ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist thatsächlich der Fall, das will ich Ihnen weiter ausführen; denn wenn irgend eine Partei dieses Hauses oder gänzlich parteilose Menschen zusammen- (L) träten und wollten eine Organisation machen, die den Zweck hätte, unter Umständen den Eisenbahnbetrieb stillstehen zu lassen, so würde es mir ganz gleichgültig sein, weicher Parteirichtung dieselben angehörten, ich würde gegen jede gleichmäßig vorgehen.
(Sehr gut!)
Man hat nun gefragt, weshalb ich gegen den Verein der Eisenbahner in Hamburg speziell vorgegangen wäre bezw.
jedem Eisenbahner, der in diesen eintritt, sage: du brichst deine Treue; denn die Hamburger Vereinigung will gegen den Eisenbahnbetrieb unter Umständen vorgehen.
Ja, meine Herren, ich bin infolge dessen verpflichtet, Ihnen nachzuweisen, daß ich mir das nicht aus den Fingern gesogen habe, sondern daß der Eisenbahnerverband das selber sagt; und da bitte ich den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, einige Zitate anzuführen, welche entnommen sind dem Verbandsorgan, dem „Weckruf '', der sonst, wie er erscheint, in jeder Nummer voll ist von Verhetzungen und Aufreizungen der Eisenbahner.
Die Eisenbahner selbst halten im großen und ganzen, wie die Zahl der Vereine beweist, treu zu Kaiser und Vaterland.
Fast 100 000 sind zusammengeschlossen in treuen Vereinen, die mich wiederholt ihrer Treue versichert haben, und auch der Eisenbahnverband zu Trier mit 50 000 Mitgliedern, der durchaus auf dem Wege des Koalitionsrechts ausgebildet ist, rühmt sich, daß er nur vaterlandstreue Mitglieder habe.
Alle diese Eisenbahner wollen mit dem Verbände der Eisenbahner Deutschlands und seinem Organe, dem „Weckruf '', nichts zu thun haben.
Im „Weckruf ''also heißt es: Den Eisenbahnern Deutschlands aber möge auf Grund dieser Erfahrungen ein Licht darüber aufgehen, daß sie diesen Chikanen das sind die Maßnahmen der Staatsregierung nur in einer kompakten Masse, das ist in einer Mi ziel- und klassenbewußten Organisation, begegnen können.
Weiterhin: Neben der Kampfesorganisation der klassenbewußten Eisenbahner, die sich über jeden kleinlichen Kastengeist, über alle Gnadenjagd hinweghebt, die nichts erschleichen, aber alles erwerben will, bilden sich kleine Organisatiönchen jener reaktionären Elemente, die wohl nie und nimmer die Macht aufbringen können, um die proletarisch denkenden und empfindenden das sind die treuen Bediensteten niederzuringen.
Und im Interesse der großen Aufgaben, welche die gewerkschaftlich organisirten Arbeiter sich zum Ziel gesetzt haben und das um jeden Preis erreicht werden muß, weil nur dasselbe die Befreiung bringen kann, muß der Kampf gegen die uns hindernden Erscheinungen aufgenommen und mit aller Energie durchgeführt werden.
In einer anderen Nummer heißt es: Ein General Arbeitsminister.
Die Lage der Eiseubahnbediensteten wird um kein Jota besser werden, solange sie nicht die ökonomische Macht in Händen haben, dieselbe Macht, welche, in anderen Händen konzentrirt, ihn selbst in Sklavenfesseln gelegt hat.
Die anderen Hände sind natürlich die Staatsbehörden.
Dann heißt es weiter: In voller Kraft, mit ungebrochenem Thatendrangs und mit jugendlichem Kampfesmuthe steht heute die aus so kleinen Anfängen emporgewachsene Organisation da als die lebendige Verheißung einer unabwendbar kommenden besseren Zeit (Lachen rechts), Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
« 377 (Budde.)
M und die Gefühle aller klassenbewußten Eisenbahner vereinigen sich heute vor dein Machtbilde der Organisation zu einem Wunsche: „Vivat, d-oset, lloreat!
(Große Heiterkeit.)
Ferner: Anerkennung aller Eisenbahnbediensteten als gleichberechtigte Kontrahenten.
Schaffung von Eisenbahnschiedsgerichten nach Art der bestehenden Gewerbegerichte mit Zuständigkeit für alle Eisenbahnbeamte und -Arbeiter.
Diesen Schiedsgerichten sollen zur endgültigen Entscheidung nicht nur allein alle aus dem Dienstverhältniß entspringenden Streitfälle, sondern auch alle Disziplinarfälle.
(!)
unterliegen.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.)
Wir wollen nur Männer haben, die gewillt sind, in den Kampf einzutreten, um für unser Ziel zu kämpfen, und die auch gewillt sind, Opfer zu bringen für unsere gerechte Sache.
Folglich können wir auch keine Memmen und keine alten Weiber gebrauchen.
Ein jeder Kampf fordert Opfer; wir bringen sie gern und wir sorgen auch für die Kämpfer, die auf dem Schlachtfelde geblieben sind.
Bahnwärter!
Zunächst müßt Ihr Euch organisieren im Verbände der Eisenbahner Deutschlands, damit Ihr unter dem Schutze einer Organisation steht und dadurch gemeinsam solche Verschlechterungen abwehren könnt.
Ja, die Leute wollen ja gar nicht eine andere Organisation haben.
Sie wollen, wie es der Trierer Verband z.
B. thut, ihre Klagen auf dem Wege vorbringen, der gesetzlich vorgeschrieben ist, schließlich durch das Petitionsrecht hier in diesem hohen Hause.
Aber der (L) Hamburger Eisenbahnerverband sagt z.
B. zu den Hessen, als die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschast begründet wurde: Ein offenes Wort an die Eisenbahner in Hessen.
Der Verband der Eisenbahner Deutschlands ist diejenige Organisation, welche berufen ist, bahnbrechend vorzugehen.
Deshalb, Eisenbahner von Hessen, kann es für Euch nur eins geben: werdet ein kräftiges Glied des Verbandes der Eisenbahner Deutschlands!
Dürft Ihr Euch nicht mit dem Willen der Regierung dieser Organisatin anschließen, so thut es gegen den Willen derselben.
Dann wird Euch die Regierung das geben müssen, was sie Euch heute, weil Ihr nicht organistrt seid, verweigert.
(Hört!
hört!
rechts; Sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Diese und andere Aufreizungen beweisen, daß der Hamburger Verband die etnmüthige Zusammenarbeit der Eisenbahner stören will.
Das hat aber immer noch nichts mit Parteipolitik zu thun, sondern es ist lediglich Nothwehr, wenn ich gegen solche Friedensstörung Stellung nehmen muß.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bernstein und seine politischen Freunde diese Bestrebungen von sich abweisen, wenn er leugnet, daß die Ziele, die in dem Protokoll des IV.
Kongresses der Gewerkschaften Deutschlands um Mitte Juni v. I. niedergelegt sind, auch von ihm und den Genossen verfolgt werden, dann habe ich hier als Eisenbahnminister und Chef der Reichseisenbahnen mit der Sozialdemokratie gar nichts zu thun; denn ich bin glücklicherweise hier lediglich Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Eisenbahnen und nicht politischer Minister.
Aber ich bin mir doch zweifelhaft, ob dies geschehen wird, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
t erstens nach den Worten des Herrn Abgeordneten Bern- W stein, vor allen Dingen aber nach den Aeußerungen des Zentralorgans der Sozialdemokraten, das hier in Berlin erscheint.
Da heißt es nämlich: Das Recht des Streikens ist mit dem Koalitionsrecht nun einmal unlöslich verbunden.
(Hört!
hört!
rechts; sehr richtig links.)
Ein Koalitionsrecht ohne Streikrecht ist ein Humbug (sehr richtig!
links), ein Hohn auf das wirkliche Koalitionsrecht.
Entweder man gesteht den Eisenbahnarbeitern ein wirkliches Koalitionsrecht zu, oder man degradirt sie gleich Budde zu unmündigen, rechtlosen Sklaven des fiskalischen oder privaten Arbeitgebers (Heiterkeit rechts), ein Drittes giebt es nicht.
Der Hinweis auf das durch einen Eisenbahnerstreik gefährdete öffentliche Interesse ist völlig verfehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun muß ich zunächst dagegen Protestiren, daß das „nach deni System Budde '', wie ich in den Zeitungen immer wieder gelesen habe, gemacht wird.
Das ist mir zu viel Ehre angethan.
Meine Herren, das ist nicht ein System, das ich erfunden habe, sondern das System der Selbsterhaltung, das so lange besteht, wie überhaupt zwei Augen offen gewesen sind; so lange ist das System der Selbsterhaltung da.
Außerdem habe ich alle Erlasse in dieser ganzen Frage übernommen.
Ich bin sogar in der glücklichen Lage, meine Herren, daß ich noch nicht einmal irgendwo habe einzugreifen brauchen, weil, wie ich verschiedentlich hervorgehoben habe, die Treue und die Gesinnungen unter den Eisenbahnern so vortrefflich sind, daß mir noch gar nicht die Gelegenheit gegeben war, irgendwie einzuschreiten und das freut mich am allermeisten.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Es ist also in dem, was über mich geschrieben ist, als hätte ich etwas neues erfunden, mir zu viel Ehre erwiesen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, hier habe ich noch ein Zitat, aus dem Sie ersehen können, was der blinde Parteihaß fertig bringt.
Die holländische Regierung ist bei ihrem Vorgehen vom Geiste unseres Budde beseelt (Heiterkeit rechts); sie will die Organisationen der Arbeiter zertrümmern, sie will die Eisenbahnproletarier ihres Koalitionsrechts berauben, sie will den Aktionären der Eisenbahngesellschaften dazu verhelfen.
nun kommen Zitate aus meiner Rede im Abgeordnetenhaus „Herr im Hause ''zu sein und gleich einem preußischen Eisenbahngcneral ihre „Untergebenen ''durch homöopathische Dosen Zuckerbrot und um so derbere Portionen Peitsche despotisch zu regieren.
(Hört!
hört!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Das Ideal Buddes soll also in Holland verwirklicht werden!
Wahrscheinlich entspringen sogar die holländischen Gesetzentwürfe der direkten Anregung der preußischen Regierung (stürmische Heiterkeit rechts und in der Mitte), der es natürlich ein Dorn im Auge ist, in einem Nachbarstaate Zustände platzgreifen zu sehen, die ihrer kapitalistisch-bureaukratischen Ansicht nach die reine Anarchie darstellen.
Meine Herren, ich würde hocherfreut sein, wenn der Herr Abgeordnete Bernstein und seine politischen Freunde mir erklärten, daß die Sozialdemokratie alles das, was ich 1144 8378 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
(Budde.)
hier vorgelesen habe, nicht anerkennt.
Dann das wiederhole ich nochmals existirt die Sozialdemokratie in meinen Eisenbahnangelegenheiten absolut nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin hier, wie ich wiederholt hervorhob, lediglich Chef des Reichsamts und habe mit Parteipolitik gar nichts zu thun.
Aber ehe diese Erklärung hier nicht gegeben ist, muß ich annehmen, daß die Herren dieselben Zwecke verfolgen; und da kann ich nun unter keinen Umständen zugeben, daß durch die Sozialdemokraten ein Unfrieden unter die Eisenbahner gebracht wird.
Wenn dieser nicht hineingetragen wird, dann ist der Geist des Unfriedens bei den Eisenbahnern nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich will allerdings zugeben, daß der eine oder andere Arbeiter oder Beamte oder auch eine geringe Anzahl unzufrieden sind.
Meine Herren, in Preußen habe ich über 365000 Eisenbahner unter mir, und im Reichslande sind es ungefähr 16 000.
Daß unter dieser Zahl von Bediensteten nicht auch unzufriedene wären, glaube ich.
Aber ich meine, selbst wenn der Herr Abgeordnete Bernstein das Ganze leitete, würden doch unzufriedene da sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Menschenwerk ist eben Stückwerk, und Menschenverordnung ist nicht vollkommen, und die Ausführung jeder Verordnung wird ihre Härten und ihre Unregelmäßigkeiten haben.
Ich werde aber der erste sein, der jede Klage und jede Unregelmäßigkeit gern in Erwägung zieht und Abhilfe schafft, wo es möglich ist; und das wiederhole ich ich erkenne jedem in diesem hohen Hause selbstverständlich das Recht zu, die Klagen in breitester Form und speziell an mich heranzubringen.
Das ist ganz selbstverständlich: man muß helfen, so viel man kann.
Aber prinzipiell muß ich fordern, daß jeder seinen (v) Vertrag, den er mit mir geschloffen hat, hält.
(Sehr richtig!)
Nun ist so viel von Koalitionsrecht die Rede gewesen.
Da will ich Ihnen auch noch erzählen, meine Herren, wie wenig schematisch die Verwaltung ist.
Von dem Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen das wird Sie vielleicht wundern ist der Hamburger Verband in den Reichslanden gar nicht verboten worden.
(Hört!
hört!
links.)
Weshalb nicht
Weil der Hamburger Verband in ElsaßLothringen noch gar keine Fühlung hat, weil er dort noch keine Wurzeln geschlagen hat.
Aber selbstverständlich, wenn ich merken sollte, daß die Prinzipien, die ich eben hier nachgewiesen habe, unter dem Personal der Reichsbahnen Eingang finden sollten, so will ich erklären, daß ich die Bestrebungen selbstverständlich auch dort verbieten würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie können aber sehen, wie wenig Bureaukratismus, wie wenig absolute Konkordanz bei der in mir vereinigten Ressorts vorhanden ist.
Hier sind zwei Seelen in einer Brust gewesen das wurde vorhin von einem der Herren Vertreter aus Elsaß-Lothringen bezweifelt —; die eine war die preußische Seele da war die Anordnung nöthig, und da wurde sie getroffen; in Elsaß-Lothringen war sie bis jetzt nicht nöthig, da konnte man warten.
Sie mögen aber ferner erfahren, meine Herren, wie über das Koalitionsrecht von meinem Herrn Amtsvorgänger gedacht worden ist.
Mein Herr Amtsvorgänger!
onnte das Koalitionsrecht auf Grund der Gewerbeordnug elbstverständlich allen im Betriebe der Eisenbahnen tehenden Bediensteten nicht zuerkennen, weil die Gewerbeordnung es nicht thut.
Dagegen hat er es den Werkstättenarbeitern nicht abgesprochen, trotzdem die Werkstätten wenigstens theilweise ein integrirender Bestandtheil der (O Betriebseinrichtungen sind.
Soweit dies aber zutrifft, würde selbstverständlich der tz 6 der Gewerbeordnung auf die Werkstättenarbeiter gleichfalls anwendbar sein; d. h. also: das im Titel VII der Gewerbeordnung bezeichnete Koalitionsrecht würde den Arbeitern in den eigentlichen Betriebswerkstätten nicht zukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie vorsichtig mein Herr Amtsvorgänger aber gewesen ist, mögen Sie daraus ersehen, daß er faktisch es ihnen weder abgesprochen noch Maßnahmen gegen die Handhabung des Koalitionsrechtes getroffen hat.
Das zeigt Ihnen ja der Trierer Verband, die eineinhalb Dutzend, übrigen Vereine, die sich zusammengethan haben und ihre Interessen vertreten.
Bei dem hier in Frage stehenden Meinungsstreit handelt es sich also gar nicht um das Koalitionsrecht und dessen Ausübung, sondern lediglich darum: soll unter Umständen eine feindliche Organisation das Recht haben, den Betrieb zum Stillstand zu bringen
Meine Herren, ich habe bis jetzt nur vom Friedensbetriebe der Eisenbahnen gesprochen.
Jetzt kommt noch ein anderes Kapitel, das ist der Krieg.
Wer so lange an der Kriegsvorbereitung der Eisenbahnen im großen Generalstab mitgearbeitet hat wie ich, der weiß, welche Bedeutung ein Aufmarsch der Armee für das Gelingen eines ganze »Krieges hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als im Juli 1870 die Mobilmachungsordre erging, da bedurfte es nur eines Drucks auf den Knopf, und die sämmtlichen Eisenbahnzüge setzten sich in Bewegung, und unser Stratege Moltke brachte es fertig, am elften Tage über 300 000 Mann an der Grenze zu vereinigen.
Meine Herren, die Ausgaben, die uns im nächsten Kriege bevorstehen, sind viel höhere; und wenn eine Organisation da ist, die unter Umständen die Möglichkeit hat, diesen Betrieb zum Stillstand zu bringen, dann ist das eine (i ) Gefahr fürs Vaterland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Gefahr fürs Vaterland besteht, zeigen die Protokolle von den Verhandlungen des vierten Kongresses der Gewerkschaften Deutschlands.
Dort ist beschlossen worden, daß die Sekretäre der einzelnen Länder zusammentreten und in Meinungsaustausch treten sollen, um internationale Beziehungen auch zwischen den Eisenbahnern der verschiedenen Länder anzuknüpfen, zwischen den Gewerkschaften, die hier gedacht sind.
Das heißt also, der Hamburger Verband ist in der Lage, mit internationalen Verbänden in Verbindung zu treten, um abzumachen, welche von den Betriebsmaschinen der Krieg führenden Staaten stillstehen sollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist in dem Buch über den Stuttgarter Kongreß, das mir gestern Abend erst in später Stunde zugegangen ist, klar ausgesprochen, daß das die Ziele sind, auf die hinausgegangen wird.
Nun frage ich: wie wäre es denn möglich, daß ich an dieser Stelle stehen könnte, wenn ich nicht mit voller Energie sagte: ich muß verbieten, daß feindliche Elemente mir in meinen Betrieb hineinkommen
(Sehr wahr!
rechts.)
Gottlob ich wiederhole es ist die Stimmung bei den Eisenbahnern auch derartig, daß das nicht zu erwarten ist; und ich darf mich der Beruhigung hingeben, daß ich auch nicht glaube, daß wir Zustände bekommen werden, wie sie leider in Holland vorhanden sind.
Ich hoffe und laube, daß die Treue und die Tüchtigkeit der Eisenahner derartig nachhaltig ist, daß sie allen feindlichen Bestrebungen, die an sie herantreten, Widerstand leisten können.
Damit die Eisenbahner und Arbeiter aber wissen, wie ihr höchster Chef darüber denkt, deshalb war es meine Pflicht, es auszusprechen an jeder Stelle, wo Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8379 () ich dazu Gelegenheit habe; denn das ist ein Kitt, der mich mit den Eisenbahnern fest verbindet.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Or.
Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Leinenweber hat das Wort.
Leinenweber, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Reichseisenbahnen nachweislich nur eine Rente von 2, 86 Prozent abwerfen, fühlt man sich unwillkürlich zu der Frage berechtigt: woher kommt diese niedrige Rente
Einestheils trägt wohl der Umstand daran Schuld, daß viele dieser Bahnen weniger aus volkswirthschaftlichen als aus strategischen Rücksichten gebaut sind.
Andererseits möchte ich einen Grund auch darin suchen, daß im Norden von Elsaß-Lothringen manche Bahnen bis oder längs der Landesgrcnze gebaut werden, aber nicht über die bayerischpfälzische hinaus.
Ich führe in dieser Beziehung die Linien Weißenburg—Lauterburg und Wörth—Lembach an.
Ich möchte fast sagen, man sperrt die Grenze gleich einer chinesischen Mauer zum Schaden der beiden Länder ab.
So wurde seit dem Jahre 187071 zwischen Weißenburg und Saargemünd bei einer Länge von rund 100 Kilometern nicht ein einziger Bahnübergang nach der Pfalz geschaffen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre bet der Berathung dieses Etats drei verschiedene Bahnstrecken in Vorschlag gebracht, die ich heute wiederholt als dringend nothwendig hinstellen muß.
Erstens eine Bahn mit dem Ausgangspunkt am liebsten Bitsch oder Bannstein oder Philippsburg oder Reichshofen in der Richtung nach Pirmasens.
Diese Linie würde auch den neuen Schießplatz des 15.
Armeekorps, je nachdem die Regierung es wünscht, auf der rechten oder linken Seite berühren und es könnte, nebenbei bemerkt, der Exerzierplatz auch noch weiter ins bayerische Gebiet hinausgedehnt werden für ein bayerisches Korps, wovon bereits 3 Brigaden links des Rheins stehen.
Diese Bahn hatte aber auch noch eine V) größere Bedeutung für die Arbeiter aus dem Bitscher Lande, die in der Industrie von Pirmasens beschäftigt sind.
Diese Arbeiter kommen Montag Morgens mit einem Sack Kartoffeln auf dem Rücken nach Pirmasens, kampiren dort in gemeinschaftlichen Schlafsälen und gehen Samstag Abends wieder zurück.
Diese Leute sind recht schlecht daran, können nicht einmal die Kleider wechseln, und so trüge der Bau dieser Bahn wirklich zur Lösung dieser sozialen Frage bei.
Eine weitere Bahn, die ich in Vorschlag zu bringen habe, ist: Münzthal—Wollmünster—Zweibrücken.
Diese Linie bedeutet eine wesentliche Abkürzung für den Transport der Saarkohlen, der St. Jngberter und der Frankenholzer Kohlen nach Straßburg, dem Oberelsaß und der Schweiz.
Eine dritte Bahn wäre von Weißenburg oder aber Wörth-Lembach durch das Dahner Thal nach KaltenbachHinterweidenthal.
Käme das Dampfroß in diese Gegend, so hätten wir auch wieder Aussicht, jene Industrien zu bekommen, die infolge des Mangels an Eisenbahnen eingegangen sind.
Ich erinnere an die großen Eisenwerke, die die Herren v. Dietrich L Co. im Jägerthale betrieben haben, und an andere Werke, z.
B. an die Schönauer Hüttenwerke, die ihren Betrieb einstellen mußten, weil sie ohne Bahn nicht konkurrenzfähig blieben.
Ich bin mir wohl bewußt, daß die Erbauung dieser Eisenbahnen insofern große Schwierigkeiten bietet, als hier drei verschiedene Faktoren mitzusprechen haben.
Es ist die Verwaltung der Reichseisenbahnen, die Königlich bayerische Staatsregierung und die pfälzische Bahndirektton.
Ich wäre Sr. Excellenz dem Herrn Minister zu Dank verpflichtet, wenn er mir Auskunft darüber geben könnte, ob in der letzten Zeit Besprechungen bezw.
Unterhandlungen zwischen den einzelnen Regierungen stattgefunden haben über die Erbauung dieser pfälzisch-lothringischen Bahnen.
Ich muß sagen, es überkommt mich jedesmal ein eigenthümliches Gefühl, wenn hier im Reichstage über Bahnen in Afrika verhandelt wird, während wir trotz aller Petitionen (0) vor unserer Hausthüre die nöthigen Bahnen nicht erhalten können.
Es giebt Leute in unserer Gegend, die sagen: wenn unser Land mit seiner hochentwickelten Industrie und seiner ausgedehnten Land- und Forstwirthschaft in Deutsch-Ost- oder Südwestafrika liegen würde, dann hätten wir unsere Bahnen von Reichs und von Rechts wegen schon längst erhalten.
Zum Schluß will ich noch betonen, daß die drei vorgeschlagenen Bahnen nicht allein aus strategischen und volkswirthschaftlichen Gründen gebaut werden müssen, sondern auch, um die Elsaß-Lothringer dem deutschen Mutterlande wieder näher zu bringen.
Gerade durch die Eisenbahnen kommt die beiderseitige Grenzbevölkerung in stetige Berührung und geschäftliche Beziehungen, und ohne Bahn bleibt die Bevölkerung abgeschlossen und für sich angewiesen.
In diesem Sinne fördern wir auch noch das Deutschthum und tragen dazu bei, daß Elsaß-Lothringen Alldeutschland wieder näher gebracht wird.
Die Vortheile der Eisenbahnen bedingen Verkehrserleichterungen, und bewirken mehr als alles andere, um die Elsaß-Lothringer wieder zu guten Deutschen zu machen.
Ich schließe damit, daß ich den Herrn Eisenbahnminister bitte, meine Vorschläge wohlwollend aufzunehmen und alsdann die betreffenden Eisenbahnentwürfe dem Reichstage zur Vorlage bringen zu wollen.
Der Dank der elsaß-lothringischen und pfälzischen Bevölkerung dafür wird nicht ausbleiben.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Geheime Ober-Regierungsrath Gloeckner hat das Wort.
Gloeckner, Geheimer Ober-Regierungsrath, Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine p)) Herren, die Wünsche auf Herstellung neuer Eisenbahnverbindungen zwischen Elsaß-Lothringen und der Pfalz sind ziemlich alten Datums und haben das hohe Haus schon wiederholt beschäftigt.
Damals stand allerdings im Vordergrund des Interesses nicht die Herstellung der heute von dem Herrn Abgeordneten für Pirmasens besonders befürworteten Bahn von Pirmasens nach Philippsburg, Bannstein oder Bitsch, sondern der Bau einer anderen Linie, über die schon seit langer Zeit verhandelt worden ist, nämlich einer Linie von Münzthal über Wolmünster nach Zweibrücken.
Außerdem wird neuerdings vielfach agitirt für eine Bahn von Weißenburg oder Lembach in der Richtung nach Dahn in der Pfalz.
Meine Herren, gelegentlich der Verhandlungen, welche im vorigen Jahr zu Straßburg zwischen der Reichseisenbahn-Verwaltung und der Landesregierung von ElsaßLothringen über den planmäßigen weiteren Ausbau des elsaß-lothringischen Eisenbahnnetzes stattgefunden haben, sind auch alle die Wünsche bezüglich neuer Bahnverbindungen nach der Pfalz eingehend geprüft worden.
Hierbei hat sich herausgestellt, daß die Interessen des Reichs wie des Landes Elsaß-Lothringen in erster Linie auf die Herstellung einer Bahn von Münzthal über Wolmünster nach Zweibrücken hinweisen.
Es ist deshalb diese Bahnverbindung mit in die Liste derjenigen Bahnen aufgenommen, welche in absehbarer Zeit vom Reich mit Zuschüssen des Landes Elsaß-Lothringen gebaut werden sollen, und zwar hat sie die siebente Stelle unter allen zunächst auszuführenden Bahnstrecken erhalten.
Also, meine Herren, die Bahn wird gebaut, wenn eine Anzahl noch dringenderer und wichtigerer Bahnen ausgeführt sein wird, und die erforderlichen Mittel durch den Reichs-Etat zur Verfügung gestellt werden können.
Natürlich wird aber das Reich sich beschränken auf die Strecke bis zur lothringisch1144'Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
6380 M pfälzischen Grenze.
Der Weiterbau auf bayerischem Gebiet würde nicht Sache des Reichs sein, da das Reich ein weitergehendes Interesse, als diese Linie innerhalb ElsaßLothringens herzustellen, nicht hat.
Ob nun aber auch auf den Weiterbau auf pfälzischem Gebiete mit Bestimmtheit gerechnet werden kann, ist mir nicht genügend bekannt.
Es sind allerdings früher mit der pfälzischen Etsenbahnverwaltung hierüber Verhandlungen gepflogen worden; die pfälzische Eisenbahngesellschaft zeigte aber wenig Neigung, diese Bahn, die keine besondere Rentabilität verspricht, aus sich zu nehmen.
Inwieweit hierin etwa eine Aenderung eintreten wird, wenn es im Jahre 1904 zur Verstaatlichung der pfälzischen Eisenbahnen kommen sollte, darüber habe ich kein Urtheil; denn bis jetzt ist mit der Königlich bayerischen Regierung über diese Frage überhaupt nicht verhandelt worden.
Die von dem Herrn Abgeordneten besonders dringend empfohlene Linie nach Pirmasens, mag wie ich nicht leugnen will für die Betheiligten ebenfalls Vortheile bieten, jedenfalls hat aber das Reich daran ein wesentlich geringeres Interesse.
Außerdem muß hervorgehoben werden, daß der bei weitem größere Theil derselben auf bayerischem Gebiete liegt, und ich kann deshalb dem Herrn Abgeordneten nur empfehlen, sich mit seinen Wünschen zunächst nach Bayern zu wenden.
Wenn die bayerische Regierung alsdann geneigt sein sollte, auch die Bahnlinie nach Pirmasens zu befürworten und sie bis zur Genze zu bauen, so wird sich voraussichtlich auch die Reichseisenbahn-Verwaltung nicht ablehnend verhalten und deren Fortsetzung auf elsaß-lothringischem Gebiete nach Möglichkeit fördern.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roellinger.
Noellinger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist meine (8) Absicht nicht, auf die ausgesprochenen Wünsche meiner politischen Freunde zurückzukommen, ich will nur noch ihre Forderungen, die ich als gerecht erachte, unterstützen und meine Freude darüber aussprechen, daß der Herr Eisenbahnminister eine zustimmende Antwort zu denselben gegeben hat.
Hoffentlich werden wir nach diesem ausgesprochenen Dank nicht mit leeren Händen ziehen.
Der Herr Minister ist vor allem in der eigenthümlichen herrlichen Lage, wie er selbst dies ausgesprochen hat, sich der Aufgabe zu unterziehen, für seine Beamten, für das ganze Personal Sorge zu tragen.
Ich glaube, es ließ sich da etwas Mustergiltiges und Exemplarisches, ja etwas Definitives erreichen, um doch einmal den vielen Petitionen Grenzen zu setzen.
Ich glaube, daß die Petenten selbst nicht außerordentlich begehrlich sind; denn wenn wir ihre Petitionen lesen, müssen wir sagen, daß ihre Forderungen überhaupt Sache der Billigkeit, der kollegialen Gleichstellung und der ausgleichenden Gerechtigkeit sind.
Es wird mir nun aber erlaubt sein, in Bezug auf den Verkehr selbst ein Wort zu sprechen.
Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die meisten Eisenbahnlinien, welche in Elsaß-Lothringen durchgeführt wurden, einen strategischen Zweck hatten.
Der Personen- und der Güterverkehr wurde nur nebenbei in Betracht genommen.
Ich leugne keineswegs den großen Werth solcher Verbindungen, die es möglich machen, im Kriegsfall die Ansammlung mächtiger Streitkräfte zu beschleunigen; aber, meine Herren, wir stehen gegenwärtig im Zeichen des Friedens und wir dürfen gewiß annehmen, daß jede Befürchtung eines europäischen Krieges ganz ausgeschlossen ist.
Deshalb sollte man in Bezug auf das Verkehrswesen nicht nur sich auf den strategischen Standpunkt, sondern auf den ökonomischen und wirthschaftlichen, ich möchte hinzufügen, auf den sozialen Standpunkt stellen.
Gewöhnlich, wenn eine Linie angelegt wird, spricht man von (6) einer guten Rentabilität und man thut dies gewiß mit Recht.
Aber man sollte zugleich fragen: kann diese Linie eine Bedeutung haben für unsere Landwirthschaft, hat sie eine Bedeutung für die Arbeiterschaft selbst
Ein großer Nutzen für die Landwirthschaft ist es ganz sicher, wenn es dem Landwirth möglich wird, infolge eines erleichterten Verkehrs seine Produkte ans den Markt zu bringen; ein großer Nutzen ist es immer für den ländlichen industriellen Arbeiter, wenn er nicht genöthigt ist, der großen Entfernung wegen seinen ländlichen kleinen Besitz zu verlassen, um in der Großstadt die Zahl der Proletarier zu vermehren.
Es wurden von meinen politischen Freunden manche Anregungen zur Durchführung solcher nützlichen Bahnlinien an den früheren Eisenbahnminister schon vor Jahren gerichtet.
In welchem Maße bis jetzt diesen Wünschen entsprochen worden, ist mir nicht bekannt.
Ich selbst wäre in der Lage, für Elsaß-Lothringen manche Bahnprojekte hier aufzustellen, z.
B. eine Bahnlinie, welche einige Ortschaften meines Wahlkreises und die Ortschaften entlang der Rheinstraße mit einander und mit den Hauptzentren des Elsasses verbinden würde.
Vor kurzer Zeit hatte ich Gelegenheit, mit einen Theil der landwirthschaftlichen Bevölkerung meines Kreises in Berührung zu kommen, und ich muß sagen, daß man eine große Befriedigung ausgesprochen hat über die neu angelegte, obgleich schmalspurige Bahn Colmar-Bollweiler, die man jetzt benutzen kann.
Man hätte nichts Besseres thun können, uni in den Kreisen dieser ländlichen gar arbeitsamen Bevölkerung wahre freudige Anerkennung hervorzurufen.
Es wird mir auch erlaubt sein, einige Mängel dem Herrn Eisenbahnminister vorzutragen.
Es handelt sich um die Strecke Bollweiler-Gebweiler-Lautenbach und um manche andere Kleinbahnstrecken.
Wir halten ja nicht auf Luxusgebäude, aber ich muß sagen, daß auf jener (v) Bahnstrecke die nothwendigsten, unentbehrlichsten Nebencinrichtungen nahezu fehlen.
Zudem ist die Beleuchtung jener kleineren Züge oft mangelhafter, als sie in der ärmsten bedürftigsten Wohnung zu finden ist.
Ich glaube, es wird genügen, diese Mängel zu schildern, um gleich Abhilfe zu schaffen.
Es war meine Absicht, nicht länger zu sprechen.
Ich kann nur diesbezügliche allgemeine Forderungen für ElsaßLothringen wie auch diese zuletzt ausgesprochenen Wünsche der Fürsorge des Herrn Eisenbahnininisters anheimstellen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Mir ist es jedesmal eine besondere Freude, wenn der Reichseisenbahn-Etat hier verhandelt wird, und zwar aus dem Grunde, weil man dann Gelegenheit hat, manche Abgeordnete ans ElsaßLothringen zu begrüßen, die man sonst im ganzen Jahre nicht sieht.
(Zuruf.)
Manche, habe ich gesagt.
Ich konnte nicht ahnen, daß die Verhandlungen dieses Etats zu einer großen sozialpolitischen Debatte Veranlassung geben würden.
Nachdem Herr Minister Budde erklärt hat, daß es den Arbeitern in Elsaß-Lothringen nicht verboten ist, sich dem Hamburger Verbände anzuschließen, ist eigentlich diese Frage erledigt.
Wenn das den preußischen Arbeitern verboten ist, so gehört das vor das Forum des preußischen Abgeordnetenhauses; der Deutsche Reichstag hat mit diesen Dingen eigentlich nichts zu thun.
Da aber einmal die Frage angeschnitten ist, so will ich auch mit kurzen Worten darauf eingehen.
Ich habe den letzten Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bernstein mit angehört; dieselben haben einen gruseligen Eindruck gemacht.
Man müßte nach denselben fast annehmen, daß wir in Deutschland in Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8381 M einer vollkommenen Barbarei lebten, daß unsere Arbeiter als Sklaven behandelt würden.
Man muß dem Herrn Minister dafür dankbar sein, daß er die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bernstein in durchaus konzilianter Weise beantwortet hat.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Herr Eisenbahnminister in seiner noch kurzen Amtsführung eine Anzahl Reformen eingeführt hat, und dafür ist ihm auch im preußischen Landtage von den Rednern der verschiedensten Parteien Dank ausgesprochen worden.
Der Herr Minister hat sehr richtig hervorgehoben, daß bei der großen Anzahl von Petitionen, die vorliegen und die alljährlich kommen, es doch ein Ding der Unmöglichkeit sei, auf einmal alle diese Forderungen zu erfüllen, sondern daß dieselben erst nach und nach realisirt werden könnten.
Unter der Amtsführung des Herrn Ministers werden, so hoffe ich, die berechtigten Forderungen der Beamten und Arbeiter erfüllt werden und die Petitionen sich vermindern.
Das eine hat mich besonders angenehm berührt, daß der Bureaukratismus aus der Eisenbahnverwaltung mehr und mehr schwindet.
Es ist wesentlich, wenn ein kaufmännisch gebildeter Minister mit praktischer Denkungsart an der Spitze der großen Eisenbahnverwaltung steht.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat darauf hingewiesen, daß den Arbeitern das Koalitionsrecht verkümmert werden solle.
Ich habe den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause angewohnt und habe aus den Ausführungen des Herrn Ministers nicht entnehmen können, daß er bestrebt ist, das Koalitionsrecht der Arbeiter zu beschränken oder gar illusorisch zu machen.
Er hat im Gegentheil heute betont, daß er vollkommen die Rechte den Arbeitern unangetastet lassen wolle.
Er hat uns Stilblüthen aus dem „Weckruf ''vorlv) gelesen, die allerdings große Bedenken hervorrufen müssen.
Wenn die Arbeiter den Aufreizungen, die der „Weckruf ''enthält, Folge leisten würden, würden sie keine Besserung ihrer Verhältnisse erlangen, sondern würden sich schädigen und aus der Bahnverwaltung entlassen werden müssen.
Ordnung muß herrschen.
In einem großen Reffort kann der verantwortliche Chef das hat der Herr Minister besonders betont Organe wie den „Weckruf ''und Verbände wie den Hamburger nicht dulden, die beständig gegen die Eisenbahnverwaltung Hetzen.
Wenn einmal der sozialdemokratische Staat aufgerichtet würde, und der Herr Abgeordnete Bernstein würde Eisenbahnminister werden, so würde auch er nicht zugeben, daß gegen seine geheiligte Person oder gegen die Einrichtung dieses Staats irgendwie gehetzt würde.
Wohin sollte das führen, wenn die Disziplin in einer großen Verwaltung gelockert werden sollte
Nun hat der Herr Abgeordnete Bernstein zum Schluß seiner Ausführungen mit einem gewissen Pathos gesagt, er wünsche, daß im Deutschen Reich die deutschen Arbeiter als gleichwerthige Bürger betrachtet würden.
Ich glaube, niemand in diesem hohen Hause er mag einer Parteirichtung angehören, welcher er will wird diesem Wunsche widersprechen.
Es steht fest, daß die Verhältnisse der Eisenbahnarbeiter gebessert werden sollen.
Der Herr Minister hat im preußischen Abgeordnetenhause eine Uebersicht über die Lohnverhältniffe gegeben, und daraus ging hervor, daß die Lohnverhältnisse im letzten Jahre langsam gestiegen sind.
Ich bin mit dem Herrn Minister der Meinung, daß die Arbeiter im allgemeinen zufrieden sind und nur aufgehetzt werden können durch derartige Artikel, wie sie im „Weckruf ''enthalten sind.
Es hat mich aufrichtig gefreut, daß der Herr Minister den Ausführungen des Herrn Hauß gegenüber angeführt hat, daß er bestrebt sein würde, die Forderungen verschiedener Beamtcnkategorien nach Möglichkeit zu er- (v) füllen.
Unter diesen Forderungen ist auch eine Bittschrift des Lokomotivführers Sorge in Straßburg i. E-, die um eine Besserung des Loses der Lokomotivführer bittet.
Die in den Petitionen aufgestellten Forderungen sind durchaus vernünftig, und niemand wird verkennen können, daß gerade an den Lokomotivführerstand ganz erhebliche Anforderungen gestellt werden.
Den Ausführungen des Herrn Bernstein habe ich mit Genugthuung entnommen, daß er auch dem Eisenbahnerstand entstammt; er hat hier angeführt, daß sein Vater 30 Jahre Lokomotivführer gewesen sei.
Das habe ich allerdings noch nicht gewußt.
Die Verantwortlichkeit und die Arbeitslast der Lokomotivführer ist sehr groß.
Nun hat der Herr Minister in seiner Rede Krieg und Frieden gegenübergestellt: beim Kriege müsse alles klappen, man müsse nur auf den Knopf zu drücken brauchen.
Gewiß!
Aber eine Hauptaufgabe im Krieg fällt auch dem Lokomotivpersonal zu, die in Wind und Wetter, in Kriegs- wie in Friedenszeiten mit gleicher Hingebung und Treue ihren schweren und verantwortlichen Dienst ausführen müssen.
Der Herr Minister wird daher wohl folgende Forderungen der Lokomotivführer und Heizer erfüllen: 1.
1 Doppelte Anrechnung der ersten 15 Dienstjahre bet Festsetzung des Ruhegehaltes.
2.
1 Erreichung des Höchstgehaltes nach zwölfjähriger Dienstzeit in 6 zweijährigen Stufen.
3.
1 Festsetzung des etatsmäßigen Anfangsgehaltes der Lokomotivführerauf 1800 Mark, des Höchstgehaltes auf 3000 Mark.
4.
1 Festsetzung des etatsmäßigen Anfangsgehaltes der Lokomotivheizer auf 1300 Mark, des Höchstgehaltes auf 1800 Mark; Erreichung des Höchstgehaltes in 3 zweijährigen Stufen.
Ich hatte kaum angenommen, daß von gewisser Seite (vl die heutige Verhandlung wieder dazu benutzt werde, eine hochpolitische Debatte hervorzurufen.
Wir dürfen wohl zum Herrn Minister Budde das feste Vertrauen haben, daß er für die soziale Besserstellung seiner Beamten und Arbeiter jederzeit nach Möglichkeit eintreten wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, auch aus dem Hause heraus den prinzipiellen Anschauungen des Herrn Abgeordneten Bernstein ganz entschieden zu widersprechen und dem Herrn Minister meine volle Zustimmung und Anerkennung auszudrücken, nicht bloß dafür, daß er die Beamten und Arbeiter mit Wohlwollen behandeln will, sondern auch vor allem, daß er die für den Eisenbahnbetrieb unerläßliche Disziplin unter allen Umständen ausrecht erhalten will.
Was haben denn die Beamten und Arbeiter für berechtigte Ansprüche und Wünsche
Sie haben selbstverständlich Anspruch auf Wohlwollen und gerechte Behandlung in Preußen wie im Reich.
Will Herr Bernstein behaupten, unsere höheren Eisenbahnbeamten ließen es an dem gebotenen Wohlwollen und an der nöthigen Gerechtigkeit gegenüber den Arbeitern fehlen
Das wird er nicht behaupten wollen und können.
Die Arbeiter und Beamten haben ferner Anspruch auf angemessene Bezahlung für ihre Arbeitsleistung.
Herrn Bernstein sollte nicht unbekannt sein, daß Preußen bei Uebernahme der Privatbahnen viele, viele Millionen aufwandte, um die Gehälter der Arbeiter und der unteren Beamten auf die Sätze der Staatsbahnbeamten zu bringen, daß also die preußische und deutsche Staatseisenbahn-Verwaltung ein sehr viel größeres Wohlwollen den Beamten und Arbeitern entgegengebracht hat als seinerzeit die Privatbahnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
8382 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
(Gamp.)
(4) Will und kann Herr Bernstein behaupten, daß unsere Eifenbahnbeamten und -arbeiter schlechter bezahlt würden als die gleichen Kategorien in der Privatindustrie bezahlt werden
Das kann er nicht vertreten.
Was brachte Herr Bernstein denn an Beschwerden vor
Zwei oder drei Eisenbahnarbeiter seien an ihn herangetreten, hätten ihm etwas ins Ohr geflüstert, es sehe schrecklich in Preußen aus, sie scheuten sich, mit ihrem Namen hervorzutreten!
Ja, wer ist denn der Mann, der das Herrn Bernstein sagte
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben also nicht einmal den Muth, den Namen hier zu nennen.
(Erneute Zurufe.)
Ich glaube, der Herr Minister wäre sicher bereit, dem Betreffenden einen Freibrief auszustellen und zu erklären, er werde aus dieser Mittheilung keine Konsequenz zum Nachtheil des Betreffenden ziehen.
Es ist doch aber sehr wichtig, festzustellen, ob der Mann berechtigte Beschwerden gegen die preußische Eisenbahnverwaltung hat —denn um solche kann es sich doch nur handeln.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, diese Breslauer Verhältnisse gehören nicht hierher, rufen Sie mir zu.
Aber Herr Bernstein, für den es ja sehr bedauerlich sein mag, daß er damals in Breslau nicht gewählt wurde, hat doch von dem Breslauer Arbeitergesprochen, obwohl ich zugeben will, daß dieses mit dem Reichs-Etat nichts zu thun hat.
Ich kenne die persönlichen Verhältnisse des Herrn Bernstein und seiner Familie nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—1 „Leider '', kann ich auch sagen.
Aber der Umstand, daß ein Lokomotivführer so viel hat erwerben können, um seinen Sohn studiren zu lassen, ist doch der schlagendste Beweis dafür, daß es den Leuten nicht zu schlecht gehen kann.
(u) (Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe sehr lange in der Eisenbahnverwaltung gestanden und habe sicherlich mit so viel hundert Eisenbahnern verkehrt wie Herr Bernstein mit einzelnen Personen.
Ich kenne die Verhältnisse sehr genau und weiß auch, daß hier und da berechtigte Wünsche bestehen, und daß auch berechtigte Beschwerden zuweilen erhoben werden können.
Bei einem Heer von 300 und so und so viel Tausend Beamten und Arbeitern ist es natürlich nicht möglich, daß die Zentralstelle in jede Hütte hineinblickt und alle Verhältnisse selbst kontrollirt.
Da mag es auch vorkommen, daß ab und zu Beschwerden über mangelhafte Unterkunftsräume auf den Bahnhöfen, Ueberanstrengung im Dienste u. s. w. berechtigt sind.
Aber das sind wirklich Lappalien.
Wo giebt es aber eine so rücksichtslose Tyrannei und ein solches Sklaventhum wie bei den Sozialdemokraten
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier einen unter Ihrer Aegide gegründeten Maurerbund, dessen Tyrannei geradezu haarsträubend ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Et, das ist ja außerordentlich bezeichnend, daß, nachdem die Herren Sozialdemokraten ein paar Stunden über preußische Verhältnisse gesprochen haben, jetzt, wo ich eine Ihnen unangenehme Sache berühre, einem der Herren das Gewissen schlägt, und er sagt: eigentlich gehört die Sache nicht hierher.
Das hätten Sie Herrn Bernstein zurufen müssen, dann hätten wir uns die ganze Debatte ersparen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich behaupte aber: das gehört zur Charakterisirung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bernstein, darauf hinzuweisen, daß Sie hier Organisationen geschaffen haben, die es hindern, daß Arbeiter, die arbeiten wollen, beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine Tyrannei, wie sie überhaupt im ganzen Deutschen (0) Reiche bei keinem anderen Gewerbetreibenden besteht (sehr richtig!
rechts), daß Sie verlangen, daß die Maurer u. s. w. sich Ihren Organisationen anschließen müssen, wenn sie überhaupt Beschäftigung bekommen wollen.
Es ist eine Anmaßung, dem Arbeitgeber vorzuschreiben, bestimmte Arbeiter zu beschäftigen und solche nicht zu beschäftigen, die Ihren Organisationen nicht angehören.
Das Vorgehen des Herrn Ministers ist doch lange nicht eine solche Sklaverei, wie Sie sie ausüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können darauf gar nichts erwidern.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Was hat denn der Herr Minister gethan
Er hat einfach den Eisenbahnern verboten, einem Verbände beizutreten, der sich in die Eisenbahnverhältnisse einmischen, der eine Herrschaft über die Eisenbahnarbeiter erlange », der was Herr Bernstein als Ideal hingestellt hat eine Organisation schaffen will, mit der der Herr Minister genöthigt werden soll, zu verhandeln, welche Diensteintheilung eingeführt werden soll, ob die Arbeiter so oder so viel Stunden beschäftigt werden dürfen, ob im Fall eines Krieges der Verband gütigst geneigt ist, zu genehmigen, daß die Züge von den Arbeitern bedient werden dürfen u. s. w. Alles das soll der Eisenbahnverbaud in Hamburg bestimmen!
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Sie Winken jetzt anscheinend selbst ab eine sehr naive Auffassung; das komrnt Ihnen selbst lächerlich vor.
Jeder Arbeitgeber hat das Recht, sich seine Arbeiter auszusuchen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
ich komme schon darauf —, wie jeder Arbeiter das Recht hat, sich seinen Arbeitgeber auszusuchen, und wenn ein Arbeiter einen Arbeitgeber findet, dessen Nase ihm (v) nicht gefällt, und er will aus diesem Grunde bei demselben nicht arbeiten, dann ist der Arbeiter ganz in seinem Recht, und niemand hat mit ihm darüber zu rechten und ihm vorzuhalten, daß das ein unberechtigter Grund sei.
Der Arbeiter ist ein freier Mann und kann arbeiten, bei wem er will.
Ganz genau ebenso steht es aber auch mit dem Arbeitgeber.
Ich stehe auf dem Boden der Parität; ich verlange für den Arbeitgeber keine größeren Rechte, als der Arbeiter sie hat.
Ich kann aber durchaus nicht dulden, daß Sie dem Arbeitgeber nicht die gleichen Rechte geben wollen, wie sie der Arbeiter hat, daß der Arbeitgeber nicht berechtigt sein soll, sich seinen Arbeiter auszusuchen nach seiner völlig freien Wahl und zu sagen: dich will ich beschäftigen und dich nicht.
Hier ist der Herr Staatssekretär für die Reichseisenbahnen nichts weiter als Arbeitgeber; er hat die Pflichten des Arbeitgebers und hat auch die Rechte eines solchen, und wenn der Herr Minister darauf hingewiesen, daß er diesen seinen Pflichten nicht nachkommen könnte, wenn er nicht die Autorität und die Disziplin in vollem Umfang aufrecht erhielte, so hat er vollständig recht.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat sich darüber beschwert und es als eine Verletzung des Koalitionsrechts und der Freiheit der Arbeiter hingestellt, daß ein Arbeiter entlassen worden ist, weil er als Vertrauensmann des Hamburger Vereins fungirt habe.
Meine Herren, würden Sie einen Vertrauensmann des Bundes der Landwirthe etwa in ihren Reihen dulden
Der flöge ja sofort hinaus, das ist bet Ihnen doch ganz selbstverständlich.
Sie sind ja in dieser Beziehung so rücksichtslos und so intolerant, daß Sie keinen in Ihren Reihen dulden, der etwas abweichende Ansichten hat.
Sie wären ja auch bald hinausgeflogen, Herr Bernstein (Heiterkeit), Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8383 () weil man annahm, daß Sie nicht vollständig auf dem sozialdemokratischen Programm ständen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen, meine Herren!
Gamp, Abgeordneter: Streiten Sie sich nicht um meine Person; in die Lage kommen Sie ja doch nicht.
Ich kann nur sagen, daß wir mit Stolz auf unsere Eisenbahnverwaltung blicken können.
Unsere Eisenbahnverwaltungen, sowohl die preußische wie die Reichseisenbahn-Verwaltung und ebenso die Eisenbahnverwaltungen der anderen deutschen Staaten, stehen in jeder Beziehung in Bezug auf die Sicherheit des Betriebes, in Bezug auf die Pünktlichkeit der Beförderung, in Bezug auf die Höflichkeit des Personals, in Bezug auf das Wohlwollen und die Gerechtigkeit, mit denen das Eisenbahnpersonal behandelt wird an der Spitze der ganzen Welt.
(Sehr richtig!)
Es giebt keine Eisenbahn, in der man so gut fährt wie auf den deutschen Eisenbahnen.
Und wenn gestern darauf hingewiesen wurde, daß die Sicherheit auf den deutschen Eisenbahnen eine verhältnißmäßig geringe wäre, so kann ich auf einen Vortrag Bezug nehmen, der neulich im Ministerium der öffentlichen Arbeiten gehalten worden ist und in dem nachgewiesen wurde, daß man, um einen Unfall zu erleben, im Jahre 1701 in den Eisenbahnzug hätte steigen und bis jetzt Tag und Nacht in demselben hätte fahren müssen, und daß jemand, der sich das Leben zu nehmen beabsichtigt, zur Zeit des Kaisers Angustus in einen Eisenbahnzug hätte steigen und in demselben ununterbrochen bis jetzt, also 2000 Jahre, hätte fahren müssen, um Aussicht zu haben, seinen Zweck zu erreichen.
(v) 1 (Heiterkeit.)
Ich kann nur den Wunsch und die Hoffnung hegen, daß unsre Eisenbahnverwaltung stets mit Wohlwollen und Gerechtigkeit, aber auch mit starker Hand geführt wird, und dieses Vertrauen haben wir zu dem Herrn Minister.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, darin kann ich mit dem Herrn Vorredner übereinstimmen, daß ich glaube, daß man nirgends besser fährt als bei uns, und daß nirgends die Einrichtungen in den Eisenbahnen und auf den Bahnhöfen besser sind als in Deutschland.
Ob es indessen mit der Sicherheit so bestellt ist, wie der Herr Vorredner meinte, das lasse ich doch dahingestellt.
Die Eisenbahnunglücke in Bischweiler und Offenbach haben doch eine ebenso traurige als beredte Sprache gesprochen und sind auch in diesem hohen Hause erörtert worden.
Ich möchte jedoch diese Fragen nicht weiter verfolgen, sondern habe mich zum Worte gemeldet, um auf einen Gegenstand zurückzukommen, den ich in diesem Hause schon früher zur Sprache gebracht habe, das sind die Mißstände in den v-Zügen und den V-Wagen.
Der hochverdiente Herr Amtsvorgänger des gegenwärtigen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten hat hier Gelegenheit genommen, auf meine desfallsigen Ausführungen wiederholt zu erwidern, und zwar im Februar und März 1901.
Wir haben uns allerdings über die V-Züge und v-Wagen nicht vollständig einigen können; indessen hat der Herr Staatsminister v. Thielen die Verbesserungsnothwendigkeit der V-Züge und v-Wagen vollkommen anerkannt, und ich habe damals konstatirt, daß darin bereits ein erheblicher Fortschritt liege, daß die Verbefferungsbedürftigkeit der V-Wagen vom Herrn Minister zugegeben wurde.
Es wurde damals in Aussicht gestellt, mit den Verbesserungen der V-Wagen nunmehr V) energisch vorzugehen.
Der Herr Minister erklärte am 12.
Februar 1901, es würde am 14.
Februar desselben Jahres eine Konferenz im Ministerium der öffentlichen Arbeiten eröffnet werden, welche sich mit dieser Frage beschäftigen würde.
Nun habe ich seither in der Presse wohl manches darüber gelesen, aber mir sind diese neuen Wagen noch nicht zu Gesicht gekommen, und da ich kürzlich wieder gelesen habe, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten sich neue V-Wagen hat vorführen lassen, so möchte ich den Herrn Minister fragen, wie diese Verbesserungen ausgefallen sind, und ihn bitten, uns doch über die neue Einrichtung dieser V-Wagen einige Auskunft zu geben.
Leider habe ich bisher noch keine Gelegenheit gehabt, weder Vorträge über diese Verbesserungen zu hören, noch auch diese verbesserten Wagen selbst in Augenschein zu nehmen.
Ich hoffe, daß den Klagen, denen ich mir erlaubte Ausdruck zu geben, und die auch in diesem hohen Hause Widerhall gefunden haben, Rechnung getragen worden ist.
Ich erlaubte mir damals, auf die schrecklichen Eisenbahnunfälle zu Bischweiler und Offenbach hinzuweisen und den Herrn Minister zu bitten, doch namentlich dafür zu sorgen, daß Nothausgänge in den Wagen geschaffen würden.
Ueber die Art und Weise der Nothausgänge ist man ja sehr verschiedener Ansicht.
Ich habe darauf hingewiesen, daß meines Wissens in Holland die Wagen Nothausgänge hätten, und daß diese Nothausgänge sich dort und auch anderwärts bewährt hätten.
Seitens des Herrn Ministers v. Thielen wurde erwidert, daß diese Nothausgänge die Sicherheit der Wagen beeinträchtigen würden, und daß es nicht möglich sei, das durchzuführen, was von dem Herrn Oberbürgermeister Bender in Breslau und mir im preußischen Herrenhause gewünscht worden war, nämlich V-Wagen mit der alten Klasseneintheilung einzurichten.
Darunter sollte angeblich die Sicherheit des Betriebes lv) leiden.
Inwieweit das der Fall ist, kann ich nicht konstatiren; aber jedenfalls muß ich feststellen, daß es unbedingt nothwendig ist, Nothausgänge, sei es durch Thüren oder verbreiterte, ganz zu öffnende Fenster zu schaffen.
Ich erlaubte mir, damals darauf hinzuweisen, daß, wenn wir in solchen traurigen und verzweifelten Fällen genöthigt wären, uns durch die kleinen, mit Holzstäben versehenen Fenster zu retten, das für viele von uns, ja für fast alle die Unmöglichkeit bedeuten würde, unser Leben zu retten und die Freiheit zu gewinnen.
Ich möchte mir also eine Auskunft darüber erbitten, wie es mit diesen Nothausgängen, sei es durch Thüren oder weite Fensteröffnungen beschaffen ist.
Ferner möchte ich noch einmal auf die Uebersüllung der Gänge aufmerksam machen und darauf, daß auch noch heute der Uebelstand besteht, daß das Publikum in diesen Gängen sich mit seinem Handgepäck gegenseitig anrennt.
Die Kofferträger wie die Passagiere, alles trifft sich in diesem schmalen Gange, weil nicht die Einrichtung getroffen ist, daß der Eingang nur von der einen und der Ausgang von der anderen Seite genommen werden darf.
Diesen Wunsch habe ich wiederholt ausgesprochen, und zu meiner Freude hat der Präsident des Reichs-Etsenbahnamts damals meinem Wunsche zugestimmt und sich dahin geäußert, daß ihm auf seinen Reisen in den Vereinigten Staaten diese Einrichtung als eine bewährte und durchaus zweckmäßige erschienen wäre, indem dort die Einrichtung getroffen sei, daß das Publikum nur zu der einen Seite herein, zu der anderen heraus gehen dürfe, daß also der Uebelstand, über den wir uns bei uns fortwährend beklagen müssen, in Fortfall kommen, daß sich die Leute mit ihrem Handgepäck in dem engen Korridor stoßen und den Weg versperren.
Ich würde es für sehr erwünscht halten, wenn durch eine 8384 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
M Aufschrift und durch eine Anweisung der Bahnbediensteten das Publikum in dieser Weise angewiesen würde.
Das Publikum würde sich bald daran gewöhnen; hat es sich doch an die Stadtbahn gewöhnt, wo nur wenig Schaffner sind, wo die Stationen nicht ausgerufen werden u. s. w. Das Publikum klinkt dort die Thüre selbst auf, klinkt sie selbst zu; es weiß genau, was es zu thun hat.
Eine derartige Bevormundung des Publikums, wie sie noch auf unseren Bahnen Sitte ist, halte ich gar nicht für nothwendig; das Publikum würde sich an die Ordnung gewöhnen, wenn es einige Zeit dazu angehalten würde, und wenn die Aufschriften an den Wagen den Weg kennzeichnen würden, den das Publikum zu nehmen hat.
Ich möchte mir dann noch die Frage erlauben, wie cs mit der Beleuchtung steht; sie ist ja in diesem hohen Hause vielfach ventilirt worden.
Die Gefährlichkeit der Gasbeleuchtung hat auch der Herr Minister v. Thielen zugegeben; denn einer der großen Eisenbahnunfälle ist dadurch entstanden, daß ein Eisenstück in den Gasbehälter gedrungen ist.
Also mit der Gasbeleuchtung werden wir nach und nach aufräumen müssen (Widerspruch rechts), und cs wird hohe Zeit, daß dieser wichtigen Frage näher getreten wird.
Ich bin nicht Techniker genug, um zu wissen, inwieweit die Einführung der elektrischen Beleuchtung allgemein ausführbar ist, und was dieselbe für Kosten verursacht.
(Zuruf rechts.)
Der Kostenpunkt würde mich in keiner Weise stören.
(Widerspruch rechts.)
Die Sicherheit des Publikums ist das erste Erfordern iß.
Aber, wie gesagt, ob das elektrische Licht feuergefährlich ist, ob nicht Selbstentzündung vorkommen kann, das müssen die Techniker entscheiden.
Jedenfalls ist die Belenchtnngsfrage bei uns außerordentlich reform (L) bedürftig; das wird wohl überall zugegeben werden.
Endlich möchte ich darauf hinweisen, daß von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen ist, Schutzwagen einzustellen (Zuruf rechts), direkt nach der Lokomotive und am Ende des Zuges.
Wenn die Herren die Zeichnungen gesehen hätten, die anläßlich des entsetzlichen Eisenbahnunglücks bei Offenbach hergestellt worden sind, so würden sie den Eindruck von der Nothwendigkeit der Einführung dieser Schutzwagen gewinnen; denn das Ineinandcrfahren der Züge, welches eine so entsetzliche Katastrophe zur Folge hatte, würde das Unglück in dieser Weise nicht herbeigeführt haben, wenn Schutzwagen vorhanden gewesen wären.
Man hat auch seinerzeit amtlicherseits die Geneigtheit ausgesprochen, Schutzwagen einzustellen; ich weiß nicht, ob cs geschehen ist, möchte es vielmehr auf Grund meiner Wahrnehmungen bezweifeln.
Jedenfalls möchte ich bitten, auch hier Erwägungen eintreten zu lassen.
Ich würde dem Herrn Minister dankbar sein, wenn er die von mir angeregten Punkte beantworten wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Rcichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Vndde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Rcichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Was die V-Zugwagen betrifft, so hat, glaube ich, mein Herr Amtsvorgänger schon mitgetheilt, daß die bestehenden V-Zugwagen nach verschiedenen Richtungen geändert werden sollen, soweit es möglich ist.
Er hat Abstand von besonderen Noththüren genommen, sowohl in dem bestehenden V-Wagen wie in den neu anzuschaffenden, zumal cs durchaus nicht sicher ist, daß die Noththüren in Unglücksfällen auch benutzbar sind; denn CN man kann nicht wissen, wie die Wagen sich zusammenschieben.
Wohl aber liegen Erfahrungen darüber vor, daß in allen Fällen, wo es sich um irgend einen gewaltigen Zusammenstoß gehandelt hat, unsere V-Wagen erheblich widerstandsfähiger gewesen sind als die bisherigen Abtheilwagen, und es wäre eine wesentliche Verschlechterung der Wagen, wollte man Noththüren anbringen, durch die die Widerstandsfähigkeit der I) -Wagen vermindert würde.
Im übrigen sind die Abänderungen in der Weise beabsichtigt bezw.
getroffen worden, daß die Fenster breiter angebracht sind, und das Herablassen der Fenster möglich ist, sodaß allerdings eine so große Anzahl von weiten Fensteröffnungen da ist, daß in einem Unglücksfalle doch das eine oder andere Fenster brauchbar sein wird, um aus dem Wagen herauszukommen.
Die Erfahrungenhaben aber auch gelehrt, daß Personen kaum dadurch verunglückt sind, daß sie aus den Wagen nicht heraus konnten.
Ich möchte das hohe Hans nicht mit den Einzelzahlen belästigen, wenn es nicht ausdrücklich gefordert wird, stelle aber dem Herrn Vorredner die Einzelheiten gern zur Verfügung.
Was nun die zweite Frage wegen der Regelung des Verkehrs in den l) -Wagen betrifft, so hat man versucht, dem Publikum vorzuschreiben, auf der einen Seite des Wagens hineinzugehen und ans der anderen Seite heraus.
Das Publikum hat sich einfach daran nicht gekehrt.
Das Beste wird wohl sein, daß das Gepäck, soweit es möglich ist, durch die Fenster gereicht wird, was namentlich auch im Ausland sehr viel geschieht, und daß das Publikum gegenseitig mehr und mehr Rücksicht ans einander nimmt, anstatt in den etwas engen Seitengängen sich zu drängen.
Die Seitengänge sind übrigens auch verbreitert worden.
Was die elektrische Beleuchtung betrifft, so befinden sich in Elsaß-Lothringen zwei Wagen nach dem System Stone in Versuch, und drei Wagen werde »neu damit ausgerüstet.
Das ist das System, bei dem an der Achse (io) ein Apparat angebracht wird, so daß durch die Drehung des Rades nun der Motor in Bewegung gesetzt wird.
Dieses System befindet sich in großem Umfang in England in Gebrauch, auch in Belgien; die Versuche aber, die wir bis jetzt in Deutschland damit gemacht haben, haben noch nicht Veranlassung geben können, es einzuführen.
Außerdem aber hat die preußische Staatseisenbahn-Verwaltung an die betheiligten Eisenbahnverwaltungen die Aufforderung gerichtet, einen Zug Berlin—Basel mit elektrischer Beleuchtung einzurichten nach einem anderen System, bei dem ein Motor im Packwagen aufgestellt wird, der auch von der Achse aus in Betrieb gesetzt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich das Koalitionsrccht der Eisenbahner hier zur Sprache gebracht habe.
Ich darf aber daran erinnern, daß gestern hier von dieser Tribüne der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum festgestellt hat, daß der Herr Minister die Absicht habe, hier im Hause zu erscheinen und sich mit den Sozialdemokraten über die Frage des Koalitionsrechtes der Eisenbahnarbeiter auseinanderzusetzen.
Sie werden sich dessen erinnern, Herr Kollege (nach rechts), und es bestätigen.
(Zuruf rechts.)
Also können Sie sich nicht beschweren, daß wir diese Frage hier zur Sprache gebracht haben, die außerdem, da die Rcichseisenbahnen einmal ein integrirender Theil des ganzen deutschen Eisenbahnverbandes sind, auch bei dieser Gelegenheit erörtert werden kann.
Das bestätigte ja der Herr Minister selbst, indem er ausführte: wenn der Hamburger Verband in Elsaß-Lothringen im Gebiet der Reichseisenbahnen Mitglieder haben würde, würde Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8385 (Bernstein.)
(L) er ihm gegenüber dort ebenso vorgehen, wie es in Preußen und in Sachsen schon geschehen ist.
Dagegen haben wir aber unsere Verwahrung einzulegen.
Der Herr Minister hat dagegen protestirt, daß ich ihm eine Nichtanerkennung oder einen Eingriff, eine Verletzung des bestehenden Koalitionsrechts der Eisenbahnangestellten und Eisenbahnarbeiter vorgeworfen habe, und er ist wiederholt darauf zu sprechen gekommen, daß eine Zahl von Vereinen und Organisationen von Eisenbahnarbeitern und -beamten bestehe, unter anderen der Trierer Verband mit 50 000 Mitgliedern, für die ein gleiches Verbot nicht bestehe.
Meine Herren, wenn ein verfassungsmäßig ausgedrücktes Recht besteht, wenn wir überhaupt von einem Recht sprechen sollen, dann muß die Freiheit gegeben sein, dieses Recht so auszuüben, wie es jedem einzelnen oder jeder Gruppe gefällt, aber nicht nach dem Willen anderer.
Wenn der Minister das Recht hat, eine Anzahl Vereine anzuerkennen oder zu genehmigen und andere zu verbieten, dann besteht für die ersteren Vereine allerdings ein Existenzrecht; dann können Sie aber unmöglich von einem allgemeinen Koalitionsrecht reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das verstehen wir unter Freiheit, und jedermann, der überhaupt ein Gefühl für Freiheit in sich hat, muß zugeben, daß es eine unerträgliche Vormundschaft ist, wenn hier vorgeschrieben wird: du darfst dich dieser Organisation anschließen, dieser nicht.
Wird mir das vorgeschrieben, dann bin ich eben nicht mündig, dann ist mir die Freiheit genommen, dann stehe ich unter Vormundschaft, und dagegen haben wir uns zu verwahren.
Der Herr Minister hat nun seine Stellungnahme damit zu vertheidigen versucht, daß er sagte, er sei als Leiter der Eisenbahnverwaltung gebunden, diese Verwaltung vor dem Massentreubruch zu schützen; und er hat dann gesagt, daß der Hamburger Verband dazu organisirt (L) sei, um unter Umständen auch einen Ausstand führen zu können.
Ich möchte nur eines bemerken.
Wie man auch über das Koalitionsrecht der Organisationen denken mag, so ist es doch eine große Täuschung, zu glauben, daß es ohne Organisationen keine Ausstände gäbe.
Im Gegentheil, Herr Minister, wo keine Organisationen bestanden, da ist von den Ausständen oft viel stärker Gebrauch gemacht worden, da sind die Arbeiter sehr oft genöthigt gewesen, sich der Waffe des Ausstandes zu bedienen, ob ihnen dieses Recht verbrieft war oder nicht.
Das haben Sie in allen Ländern gefunden; und wenn Sic die Untersuchungen über das Wesen der Gewerkschaften in England verfolgen, werden Sie wiederholt finden, daß große Unternehmer festgestellt haben, daß in den Industrien, wo die Arbeiter organisirt sind, um so weniger ein Ausstand stattfindet, je besser die Organisation ist.
Wenn man also die Gefahr des Ausstandes beseitigen will, so ist die Ausdehnung des Verbots irgend welcher Koalition nicht das rechte Mittel.
Die Gefahr des Ausstandes wird dadurch beseitigt, daß man bei der Masse der in Betracht kommenden Personen Arbeiter und Beamte das Gefühl erweckt, daß ihre Wünsche gehört werden und ihren Forderungen entgegengekommen wird.
Nun hat der Herr Minister uns hier seiner guten Absicht versichert, zu jeder Zeit derartige Wünsche entgegenzunehmen.
Aber da muß ich ihm doch entgegenhalten, daß er hier wirklich mit einer gewissen Unkenntniß der Thatsachen spricht, die sich ja dadurch erklärt, daß er noch nicht lange im Amte ist.
Es ist hier in diesem Hause geschehen, Herr Minister, daß beschlossen worden ist ich glaube, es war die Petitionskommission —, die Petitionen von Eisenbahnangestellten aus Elsaß-Lothringen der Behörde nicht im Original auszuliefern, sondern ihr nur die Abschrift ohne Unterschriften zukommen zu lassen, Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Weil bekannt geworden war, daß die Mittheilung der (v) Unterschriften an die Behörde später dazu benutzt wurde, die betreffenden Petenten zu maßregeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen uns sehr freuen, Herr Minister, weiln das nicht geschieht, wenn Sie erstens den Arbeitern das volle Petitionsrecht geben in dem Sinne, daß jeder geschützt ist, der eine Petition einbringt, und wenn Sie im übrigen das Ihrige thun, um den Wünschen der Arbeiter zu entsprechen.
Wir können keinen besseren Wunsch haben, als daß wir von Ihnen einfach expropriirt werden, daß Sie alles das thun, was zu befürworten und wofür einzutreten wir für unsere Pflicht halten.
Der Herr Minister hat sich auch darauf berufen, daß nach H 6 der Gewerbeordnung die Eisenbahner nicht gleichberechtigt seien in Bezug auf das Koalitionsrecht.
Das ist ein vollständiger Irrthum, dem ich entschieden entgegentreten muß.
Allerdings spricht der § 6 davon, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht für die Eisenbahnen zutreffe ».
Werder § 6 als einleitender Paragraph der Gewerbeordnung bezieht sich darauf, daß in der Gewerbeordnung das Recht der Gewerbefreiheit ausgesprochen wird, und bezicht sich direkt auf die Anwendung der vorhergegangenen Paragraphen, die in enger Beziehung damit stehen; weil die Gewerbeordnung eben die Gewerbefreiheit konstituirt, nimmt sie von dieser Gewerbefreiheit die Eisenbahnen aus und macht sie konzessionspflichtig und eventuell zum Regal des Staats.
Was aber das Koalitionsrecht der Arbeiter und auch der Angestellten anbetrifft, so ist selbst angesichts des Umstandes, daß es nicht ausdrücklich in der Gewerbeordnung festgestellt wird, es ihnen schon dadurch zugestanden, daß in den Einzelstaaten, die in Betracht kommen, vor allen Dingen im großen preußischen Staat staatsrechtlich und verfassungsmäßig das volle Vereinsund Versammlungsrecht den Arbeitern zugesprochen ist; (v) das volle Vereins- und Versammlungsrecht schließt auch das Koalitionsrecht mit ein.
Die Gewerbeordnung regelt das Koalitionsrechl, führt es aber nicht erst ein.
Es bestand schon früher, es liegt eigentlich schon im Begriff des vollen Vereins- und Versammlungsrechts.
Es ist dann noch viel von möglichen Streiks und dem Schutz gegen etwaige Ausstände gesprochen worden.
Meine Herren, wir betrachten den Ausstand auch nur als ultima 1 -atio der Arbeiter und nicht als etwas, was um seiner selbst willen getrieben werden müßte.
Der HerrMinister hat aus dem Organ des von ihm so verpönten Hamburger Vereins eine ganze Reihe von Sätzen vorgelesen.
Ich muß gestehen, ich habe nicht in einem dieser Sätze aus dem „Weckruf ''etwas gefunden, dem man nicht etwa vom sozialdemokratischen Standpunkte, sondern nur vom vernünftigen bürgerlichen Standpunkte aus widersprechen könnte.
Es wird die Bildung von Schiedsgerichten verlangt, es wird die Nothwendigkeit von Organisationen betont.
Und wenn einmal das Wort „Kampf ''darin vorkommt, so kann, meine Herren, der Kampf doch in sehr verschiedener Weise geführt werden: Kampf findet im ganzen sozialen Leben statt, und für den Kampf organisirt man sich.
Wenn Sie für die Eisenbahnbeamten Organisationen schaffen und ihnen keinen Grund zur Unzufriedenheit geben, so haben Sie auch keinen Ausstand zu befürchten.
Von dieser Waffe würden gerade die Eisenbahnarbeiter zu allerletzt Gebrauch machen, weil sie wissen, welch eine Bedeutung ein solcher Ausstand im Eisenbahnwesen nicht bloß für die besitzenden Klassen, sondern auch für die große Masse des arbeitenden Volks hat.
Und auch wir würden die letzten sein, die einen solchen Streik der Eisenbahnarbeiter als eine leicht aufzunehmende Frage betrachten.
Ebenso es ist in der Kriegsgefahr, die der Herr Minister angeführt hat: entlud 8386 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
() weder sind die Eisenbahnarbeiter zufrieden und fühlen sich als vollberechtigte Bürger, und dann ist von ihnen absolut nicht zu befürchten, daß sie in einer solchen Situation den Dienst verweigern werden, oder ist es nicht der Fall, und dann, Herr Minister, werden Sie mit allen Verboten der Welt nicht im Stande sein, die Leute zu zwingen, in einem solchen Moment den Dienst zu verrichten.
Sie können die Leute ins Gefängniß werfen, können sie aber nicht zwingen, ihren Dienst zu verrichten!
Eine solche Argumentation ist also absolut von der Hand zu weisen.
Ich habe nicht gesagt, daß Deutschland ein Land der Barbarei sei, wie der Herr Abgeordnete Werner sagt; aber, meine Herren, wenn Sie erwachsene Staatsbürger, die nach unserer Verfassung die staatsbürgerlichen Rechte haben, unter Vormundschaft stellen und ihnen das Recht nehmen, sich derjenigen Organisation anzuschließen, die sie für richtig halten, so ist das ein Stück Barbarei, die von den Betreffenden als solche empfunden werden muß, wenn sie überhaupt freie Männer sein wollen und ein Gefühl für die Selbstständigkeit als Staatsbürger haben.
Außerdem hat mein Parteifreund Stolle, ebenso wie ich, betont, und ist es nie von uns geleugnet worden, daß wir die Disziplin im Dienst als nothwendig anerkennen.
Sie können auch kein Beispiel anführen, das hiergegen spräche.
Ich will noch auf einige Worte des Herrn Gamp zurückkommen, die allerdings persönlicher Natur sind.
Er hat was eigentlich gar nicht hierher gehört meine Person als Beispiel dafür angeführt, daß ein Lokomotivführer seinen Sohn habe studiren lassen können; das zeige doch, daß es diesem Stande nicht so schlecht gehen könne.
Erstens war mein Vater im Privatdienst angestellt; denn damals gab es noch keine Staatsbahnen, sondern nur Privatbahnen (Zuruf rechts), und zweitens habe ich nicht studirt, sondern im Gegen (s) theil, weil mein Vater die Mittel nicht hatte, mußte ich darauf verzichten zu studiren und mußte den Kaufmannsberuf ergreifen, obgleich ich gern studirt hätte.
Also, Herr Kollege, es stimmt in keiner Richtung.
Dann treffen auch absolut nicht zu die Beispiele, die der Herr Kollege Gamp in anderer Hinsicht gebracht hat, so das Beispiel, daß eine Organisation besteht von Arbeitern, die anderen Arbeitern zu arbeiten verbiete, wenn diese arbeiten wollen.
Ja, Herr Kollege Gamp, dann will ich Ihnen sagen, dann richten Sie einmal dieselbe Frage an die Kartelle der Unternehmer, die die Arbeiter aussperren und sich kontraktlich dazu verpflichten und Konventionalstrafen bezahlen müssen, wenn sie Arbeiter fortarbeiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist genau dasselbe.
Diese kapitalistischen Verbindungen üben den stärksten Zwang aus auf ihre Mitglieder und nicht nur auf diese, sondern auch auf eine große Menge Menschen außerhalb ihrer Organisation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß eine Organisation ihre Mitglieder nicht fortarbeiten läßt, daß können Sie da jeden Tag sehen.
Ueberall verfehmt man die vutsicksr oder, wie das deutsche Wort dafür heißt, Außenseiter.
Diese werden von den Unternehmerkartellen nicht besser beurtheilt und behandelt als von den Arbeitern, die doch einen ganz anderen Kampf ums Dasein zu führen haben als Sie, die Unternehmer.
Dazu kommt, daß es sich dort um eine freie Vereinigung handelt, hier aber um einen Zwang des Staates.
Ferner soll nach Herrn Gamp eine Tyrannei unserer Partei bestehen.
Diese existirt aber nicht.
Unsere Partei ist eine bestimmte Organisation zu bestimmten Zwecken, und wer ihre Grundsätze anerkennt, der tritt ihr bei.
Es besteht für ihn aber volle Freiheit; er kann bleiben oder nicht.
Anders ist es aber bei den Staatsinstituten.
Hier tritt der Einzelne in den Dienst, sei es als Beamter, sei es als Arbeiter, um (6) seine Arbeitskraft an den Staat zu verkaufen.
Dagegen haben wir nichts; das liegt in der Natur der Sache.
Aber daß er mit dieser Arbeitskraft auch seine Persönlichkeit, seine Ueberzeugung verkaufen soll, dagegen Protestiren wir (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dagegen wird unser Protest nicht aufhören, solange wir noch eine Simme haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Minister Budde hat dem Hause einen rechten Popanz an die Wand gemalt, indem er mit recht düsteren Farben schilderte, was geschehen würde, wenn beim Ausbruch eines Krieges etwa unsere Eisenbahnarbeiter streiken würden.
Dann hätte er dies noch weiter ausführen und sagen können: was würde geschehen, wenn beim Ausbruch eines Krieges die Kohlenarbeiter streiken würden
Dann giebt es kein Feuerungsmaterial, dann können die Lokomotiven nicht mehr geheizt, die Truppen nicht befördert werden.
Das kann alles daraus folgen.
Dann leidet auch die Industrie, dann kann überhaupt kein Gewerbe mehr existiren, der Nachtheil wäre ebenso groß auch für die Landwirthschaft.
Zu welchen Konsequenzen führt das, wenn man so weit geht!
Dann kann es überhaupt kein Koalitionsrecht mehr geben, wenn man aus dem Zusammenschluß folgert, daß die Arbeiterverbände dadurch gewisse Machtmittel erlangen.
Ohne Macht erreichen sie nichts.
Sollen sie einfach auf das Wohlwollen angewiesen sein
Wohlwollen wollen die Arbeiter nicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ein Recht wollen sie.
Ein verbrieftes, verfassungsmäßiges Recht ist es, was sie beanspruchen können, und darum handelt es sich.
1 (v) Meine Herren, es ist ja natürlich, daß jeder Verband, jede Gewerkschaft Mitglieder zu werben sucht, und ihre Presse hat die Aufgabe, dafür Propaganda zu machen; und daß unter Umständen auch einmal ein Preßorgan vielleicht ein derbes Wort mit gebraucht, das ist selbstverständlich.
Ich erinnere Sie daran, was für Worte im Interesse der Vertheidigung der Zollpolitik von den Parteien der Rechten in der Presse und auch von Seiten der Regierung gebraucht worden sind.
Meine Herren, diese Worte dürfen Sie auch nicht auf die Goldwage legen, und jetzt hat uns der Herr Minister eine Anzahl von Preßerzeugnissen vorgelesen, namentlich aus der Presse, die dem Verband der Eisenbahner gehört, worin einige scharfe Ausdrücke gebraucht sind, und folgert daraus, daß wir jetzt auf einmal vor einer ganz gefährlichen Sache stehen, daß die Eisenbahner streiken werden und den Dienst einstellen werden u. dergl.
Ich möchte die Frage an den Herrn Minister richten: wie kann er behaupten, daß die Arbeiter auch nur im leisesten daran denken, dem Deutschen Reiche einen großen Schaden zuzufügen
Sie verlangen ja nur einfach ihr gutes Recht, sie wollen Propaganda machen, Mitglieder werben zu ihren Organisationen, damit sie endlich zum Koalitionsrechte gelangen.
Der Herr Minister hat ausgesprochen, das Koalitionsrecht wolle er nicht antasten, aber der Hamburger Verband darf nicht existiren.
Meine Herren, wie können Sie denn zulassen, daß der eine Arbeiter das Koalitionsrecht haben soll, der andere aber, der aus einem anderen politischen Boden steht, es nicht haben soll!
Ist das Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Gesetz, wenn man sagt: ja, wenn ein Arbeiter sich duckt, eine recht gute monarchische, königstreue Gesinnung hat, dann darf er sich koaliren, steht er aber auf dem Boden des Hamburger Verbandes, dann weg mit dir, solche Leute kann ich nicht brauchen
Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8387 l) Das heißt wahrhaftig nicht, Rechnung tragen dem großen Worte: auch der letzte Arbeiter soll das gleiche Recht haben wie alle anderen.
Nun hat der Herr Minister Budde mit großen Worten verkündet, daß er ein Herz und eine Seele mit seinen Arbeitern sei, daß der letzte Streckenarbeiter mit ihm als dem höchsten Beamten an einem Strange ziehen würde, und daß er alles aufbieten würde, die Berufsfreudigkeit zu fördern, die nothwendig sei zum Gedeihen unseres Eisenbahnwesens.
Ich zweifle nicht daran, daß dies wirklich ehrlich gemeint ist; denn ich sehe keinen Grund, der ihn hindern sollte, darauf hinzuarbeiten, die Leute nicht zu befriedigen, denn dadurch würde sein Ressort nicht gefördert.
Aber, meine Herren, Thaten beweisen.
Und da richte ich eine direkte Frage an den Herrn Minister: wie stellt er sich zu dem Vorgang in Harburg, wo den Arbeitern gekündigt wurde, weil sie Mitglieder eines Konsumvereins waren
Vielleicht hat der Herr Minister Erkundigungen eingezogen bei der Eisenbahndirektion, die diese Kündigung ertheilt hat, und weiß, wie die Verhältnisse in diesem Falle liegen.
Es heißt hier, nachdem mitgetheilt ist, daß die Arbeiter durch die Unterschrift bekunden mußten, daß sie aus dem Konsumverein ausgetreten sind: Außerdem bekamen Sauer und Heinrich ein besonderes Schreiben mit der Aufforderung, die Posten als Aufsichtsrath sofort niederzulegen.
Im Weigerungsfälle sollte Entlassung erfolgen.
Die beiden nahmen die Sache jedoch nicht so heiß auf, weil sie genau wußten, daß die Krämer die treibende Kraft waren.
Der Bauinspektor Haubitz hatte schon früher anonyme Briefe zugesandt erhalten.
Aber dieser Vorgesetzte ließ sich auf solche Sachen nicht ein; alles, was anonym war, wanderte in den Papierkorb.
Beide wurden (»11daraufhin bei dem Bauinspektor Lehners vorstellig und setzten diesem die Sache auseinander.
Sie betonten, daß es doch mindestens nicht als human gelten könnte, wenn man den Arbeitern etwaige Vortheile, welche sie hierbei genießen, nehmen würde.
Als Bauinspektor Lehners erklärte, er hätte damit eigentlich nichts zu thun, es ginge von der Direktion aus, wurde der Arbeiterausschuß noch vorstellig.
70 Mann petitionirten, und was geschah nun
Dabei erklärte der Bauinspektor Lehners dem Schlosser Sauer, daß er nur das beste Zeugniß gehört habe über seine Thätigkeit bei der Krankenkasse und dem Schiedsgericht.
Obgleich der vorgesetzte Bauinspektor und die Beamten die Tüchtigkeit anerkannt hatten, blieb es bei der Kündigung.
Ich möchte den Herrn Minister fragen: hält er es für recht, daß in dieser Weise gegen Arbeiter vorgegangen wird, die bloß einer Genossenschaft angehören
Was würden denn die Herren vom Bunde der Landwirthe sagen, wenn sie genöthigt wären, aus einem RaiffeisenVerein auszutreten, oder wenn ihnen die Möglichkeit genommen würde, in einer Einkaufsgenossenschaft zu sein, um billiges Getreide, billigere Düngemittel einzukaufen
Sie würden es für einen Eingriff in ihre Privatrechte halten und es zurückweisen, wenn das geschähe.
Nun, wenn Sie das nicht gerne haben wollen, dann dulden Sie das auch nicht für die Arbeiter.
Wie sollen sich die Arbeiter nun helfen
Sollen sie sich auf Bitten verlegen
Sie sehen, daß das Bitten auch nichts geholfen hat.
70 Arbeiter bitten die Direktion, die Kündigung zurückzunehmen wo ist das Wohlwollen
Das ist in den Wind hinausgegangen.
Hier müssen den Arbeitern die Augen aufgehen, und hier setzt der Hamburger Verband ein.
Deshalb wird es nöthig, daß der Arbeiter seine Rechte erkämpft.
Früher hat man uns gesagt, die Interessen der Unter- (0) beamten würden wahrgenommen werden durch ihre Vorgesetzten.
Wie viele Klagen müssen wir leider aus verschiedenen anderen Berufen und Beamtenklassen hören!
Das ist ein sehr schwieriges Ding, wenn der vorgesetzte Beamte die Klagen der Unterbeamten, die sich eigentlich manchmal gegen ihn selbst richten, weiter geben soll und die Interessen der Unterbeamten wahrnehmen soll; das kann beim besten Willen nicht geschehen.
Wir haben schon bei der Post gesehen, daß die Unterbeamten ihre Sache selbst in die Hand nehmen, und von diesem Gesichtspunkt ausgehend ist der Hamburger Verband gegründet.
Er steht auf dem Boden des Gesetzes, des Rechtes, und es ist unrecht, wenn dieser Verein seitens des Herrn Ministers auf die Proskriptionsliste gesetzt wird.
Gleiches Recht für Alle und auch für den Hamburger Verband und seine Mitglieder.
Wenn der Herr Minister es wirklich wahr machen will, daß er ein Herz für seine Unterbeamten hat, dann muß er andere Wege einschlagen und dafür sorgen, daß das Koalitionsrecht auch für die politisch anders denkenden gewahrt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
In Titel 1 ist keine Ziffer ausgeworfen, Titel 1 im übrigen genehmigt.
Ich rufe auf von Kap.
87: Tit.
2, Tit.
a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14a, 14 k, 15, 16, 16a, 16b, 16 o und 17 und konstatire, daß sämmtliche Titel vom Hause bewilligt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die freundlichen Worte, welche der Herr Minister hier vorhin geäußert hat, worin er dem Verband, der seinen Sitz in Trier hat, dem Verbände der Eisenbahn- (v) Handwerker und -arbeiter für die Werkstätten eine besondere Anerkennung wegen seiner loyalen und treuen Gesinnung ausgesprochen hat, werden in de »Kreisen dieser zahlreichen Arbeiter und Handwerker, deren über 50 000 zum Verbände gehören, dankbaren Widerhall finden, und der Herr Minister kann sicher sein, daß in diesem Verband und bet dessen Mitgliedern sich die Gesinnung stets finden wird, die er heute geschildert hat als eine solche, wie er sie von seinen Beamten und Arbeitern verlangt, mit denen er Hand in Hand gehen zu wollen und deren Wünsche er in wohlwollender Weise stets prüfen zu wollen gleichzeitig erklärt hat.
Ich konstatire ausdrücklich, daß dieser Verband seine Wirksamkeit auch erstreckt auf die Reichslande, daß es also durchaus angemessen ist, dessen Verhältnisse hier zu besprechen.
Der von dem Abgeordneten Stolle erwähnte Fall dagegen, welcher Harburg betrifft, gehört, soweit es sich um Beschwerdefälle handelt, ins preußische Abgeordnetenhaus.
Ich gehe daher nicht weiter darauf ein.
Dagegen möchte ich bet diesem Titel eine Angelegenheit dem Herrn Minister zur Erwägung vortragen, von der ich glaube, daß sie doch von allgemeinem Interesse ist.
Noch vor wenigen Tagen ist hier in Berlin auf einem der Vorortbahnhöfe ein Unglück geschehen, bei welchem durch die Entzündung eines Gasolinapparates, von dem aus die Beleuchtung des Bahnhofs erfolgte, ein Feuer ausgebrochen ist, welches den Verkehr vollständig gestört, Menschenleben diesmal glücklicherweise nur eines gefährdet hat.
Ich nehme dieses Unglück zum Anlaß, darauf hinzuweisen, daß, wie auch heute von den Vorrednern schon betont worden ist, in der Sicherheit des Bahnverkehrs die Frage der Beleuchtung und Verwendung der dabei in Betracht kommenden Stoffe und der Aufbewahrung derselben eine große Rolle spielt.
Diese Frage ist also jeden114b »8388 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1993.
v.
Saviguy.)
(1 falls für die Sicherheit des Eisenbahnverkehrs von wesentlicher Bedeutung.
Die Unglücksfälle, die auch heute schon von den Herren Vorrednern erwähnt worden sind, z.
B. die von Bischweiler, von Offenbach nnd von Altenbeken, haben ebenfalls wieder gezeigt, wie die Verunglückten, nachdem sie vielleicht durch einen glücklichen Zufall lediglich mit Verwundungen davon gekommen sind oder, in die Trümmer eingeklemmt, doch noch ihr Leben gerettet sehen könnten, nachher durch die Entzündung der Eisenbahnwagen nnd infolge der langen Dauer, welche die Entfernung der schweren Trümmer erfordert, dem Verbrennungstode ausgesetzt sind.
Es sind Vorschläge gemacht worden nach verschiedenen Richtungen, wie dem abzuhelfen ist.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hat vorgeschlagen, die elektrische Erleuchtung in Anwendung zu bringen.
Sie wissen aber, daß auch bei der elektrischen Beleuchtung durch Kurzschluß Feuer entstehen kann; sie bietet keine absolute Sicherheit.
Jedenfalls hat sich gezeigt, daß die Kosten der Umwandlung der Beleuchtung in die elektrische zu große sind, um sofort allgemein dazu übergehen zu können.
Es kommt bei der Sicherheitsfrage auch in Betracht die Art der Aufbewahrung des Stoffes für die Beleuchtung, der im Bahnzug mitgeführt wird.
Dieser spielt hauptsächlich eine Rolle für die Gefahren, welche während der Reise entstehen können.
Daneben ist auch wichtig, wie das von mir erwähnte Unglück in dem Berliner Vorort beweist, der Ort, wo der Stoff in größerer Menge auf dem Bahnhof und in anderen Lagerräumen aufbewahrt wird.
Das Gesagte gilt natürlich nicht bloß für die Reichslande, sondern allgemein auch bei der preußischen Eisenbahnverwaltung, und für diese kann das, was ich sage, wohl auch zur Notiz genommen werden.
Somit ist die Frage von ganz allgemeiner Bedeutung, sowohl für die Verkehrssicherheit in (L) den Zügen und auf den Bahnhöfen, wie auch für die Sicherheit für das Leben und die Gesundheit der Eisenbahnbeamten und Arbeiter.
Deshalb möchte ich neben dem Sicherungsmittel, welches von dem Herrn Abgeordneten Prinz v. Schönaich-Carolath vorgeschlagen ist, noch auf ein anderes Hinweisen, von welchem ich nicht weiß, ob die Eisenbahnverwaltung schon offizielle Schritte gethan hat, um es zur Anwendung zu bringen oder auch nur einer gründlichen allgemeineren Prüfung zu unterziehen.
Es besteht bis jetzt als einzige in ganz Europa, soweit mir bekannt ist, mindestens als einzige im Deutschen Reich, in der kleinen Stadt Salzkotten in Westfalen eine Fabrik, welche eine Erfindung cxplosionssicherer Gefäße verwerthet, die sich durchaus und überall bei den damit angestellten Proben bewährt hat.
Die Erfindung besteht in einer sehr einfachen Uebertragung des Prinzips der Daviesschen Lampe ans die Gefäße zur Aufbewahrung explosionsgefährlicher Stoffe wie Benzin, Spiritus, Aether, Petroleum u. s. w. Ich will das ganz kurz beschreiben.
Ich habe übrigens für die Herren, die sich etwa demnächst dafür interessiren sollten nnd sich ein Bild davon machen wollen, eine Abbildung auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Ein Zylinder von feinem Draht wird eingeführt und befestigt an jeder Oeffnung des Gefäßes, sei es nun ein kleines Gefäß oder ein großes Faß.
Dieser Drahtzylinder wirkt wie das Sieb vor der Daviesschen Lampe; um das Sieb vor Beschädigungen zu hüten, weil, wenn es durchlöchert würde, seine Wirkung sofort aufhört, ist es eingehüllt in Blechzylinder, außen nnd innen.
Dadurch, daß das Sieb angebracht ist an den Oeffnungen der Gefäße, gelangt die von außen in das Gefäß schlagende Flamme nicht als solche in den Inhalt und dessen Gase, sondern wird umgesetzt in Wärme.
Daneben kommt zur Verwendung die Erfindung einer Legirung, welche es gestattet, den Spund- tO) Verschluß jedes Gefäßes oder Fasses mit einem Sicherheitsventil zu versehen, einem Metallpropfen, der mit dieser Legierung eingelötet ist, und in Brandfällen bei sehr geringen Wärmegraden schon durch den Druck der erhitzten Gase entfernt wird, sodaß eine Explosion des Gefäßes ausgeschlossen ist, da die Gase frei austreten, sich in Brandfällen an den außen lodernden Flammen in der Luft entzünden und so unschädlich verbrennen, wie die Flamme eines Lichts, einer Lampe u. dgl.
sodaß auch die Flamme, welche aus einem großen, mit vielen Litern gefüllten Fasse herausschlägt, wie das auch die Bilder zeigen, durch einen einfachen Druck mit einem nassen Tuch gelöscht wergen kann.
Dies ist demnach eine Erfindung, die unzweifelhaft dazu beiträgt, die Sicherheit für das Hantiren mit Gefäßen, welche feuergefährliche Stoffe enthalten, also auch mit jedem Gefäß, welches solche Stoffe enthält und aufbewahrt oder mitgeführt werden muß in denselben Räumen oder in denselben Waggons, in denen die Reisenden oder Beamten verkehren oder mitgeführt werden, ganz außerordentlich zu erhöhen.
Daraus ergiebt sich, daß die Erfindung von Bedeutung ist nicht bloß für die kleinen Gefäße, sondern auch für die Fässer in den Lagerräumen und für die Transportgefäße!
Deshalb kommt sie auch in Betracht für die Verordnungen, welche auf den Bahnen für den Transport der feuergefährlichen und explosiblen Flüssigkeiten bestehen.
Diese bis jetzt bestehenden Verordnungen sind ein Hinderniß für den Verkehr mit diesen Stoffen, weil sie aus Besorgniß vor Feuersgefahr sehr hohe Anforderungen stellen und bis jetzt haben stellen müssen.
Sollte die Prüfung dieser Erfindung, die ich dem Herrn Minister dringend anrathe, dahin führen, sie als eine ganz zuverlässige auch im Eisenbahnbetrieb zu erweisen, so würde es wahrscheinlich möglich sein, diese Transportvorschriften wesentlich zu mildern oder zu er- (V) leichtern.
Die Industrie würde daraus einen sehr großen Vortheil ziehen, ohne daß die Sicherheit dadurch irgendwie gefährdet würde.
Dasselbe Interesse, welches für den Transport zu Lande besteht, hat sich natürlich auch schon für den Transport zu Wasser geltend gemacht.
Auch dort würden die Verordnungen entsprechend zu ändern sein, Verordnungen, die so scharfe sind, daß es bis jetzt nicht möglich gewesen ist, unsere Kolonien mit diesen Stoffen, die zum großen Theil auch zur Bereitung von Medikamenten nothwendig sind, in dem Umfange zu versehen, wie es nöthig wäre, um dort den Bedürfnissen zu genügen.
Die Passagierschiffe sind nicht in der Lage, diese Stoffe mit zu befördern, weil die Transportvorschriften es hindern.
Auch nach dieser Richtung würden, wenn die Probe sich bewährt, Erleichterungen erreichbar sein.
Die Zeugnisse, welche für die Güte der Erfindung, die ich hier zur Prüfung empfehle, bereits vorliegen, sind recht bedeutsam.
Unter anderen hat die Fabrik erhalten die Goldene Staatsmedaille des preußischen Ministeriums des Innern im Jahre 1901.
Zahlreiche Feuerwehren, die auch dabei direkt interessirt sind, daß sie in ihrer aufopferungsvollen Thätigkeit durch die Explosion solcher gefährlichen Stoffe bei Bränden nicht bedroht werden, haben sich ebenfalls sehr günstig ausgesprochen; desgleichen ausländische Gesellschaften und Feuerwehren.
Dieselben haben von dem Generaldirektor Thyssen, einem bekannten Großindustriellen, ein Zeugniß eingefordert; auch er hat sich sehr günstig darüber ausgesprochen.
Die Konferenz der Polizeiinspektoren, die vor zwei Jahren stattgefunden hat, hat ebenfalls dringend gefordert, daß polizeilich die Anwendung dieser Erfindung, d. h. die Verwendung solcher explosionssicheren Gefäße vorgeschrieben werden.
Auf dem internationalen Feuerwehrkongreß in Paris ist Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8389 t) die gleiche Forderung gestellt, und auch dort ist die Prämiirung erfolgt.
Was aber das wichtigste für uns ist und auch dem Herrn Eisenbahnminister wohl Veranlassung geben wüßte, der Frage näher zu treten, ist, daß die Kaiserliche Marine bereits auf diesem Wege vorgegangen ist und die Anschaffung derartiger explosionssicherer Gefäße für den Gebrauch in ihrem Bereiche allgemein empfohlen hat.
Ob allerdings diesbezügliche direkte imperative Vorschriften erlassen sind, ist mir nicht bekannt.
Praktisch ist die Erfindung noch vor kurzem zur Anwendung gelangt bei der Ausrüstung der Südpolarexpedition, bei dem Schiffe „Gauß ''; dort hat man die Tanks mit dieser Erfindung eingerichtet.
Ich wollte aus allen diesen Gründen nicht unterlassen, hier auf diese epochemachende Erfindung hinzuweisen, weil ich hoffe, daß es durch Vorprüfungen bei den Eisenbahnen nicht nur des Reichslandes, sondern auch in Preußen und in den anderen Eisenbahngemcinschaften möglich sein wird, festzustellen, ob eine offizielle Stellungnahme zu Gunsten dieser Erfindung zulässig erscheint, und ob wir auf diesem Wege dazu gelangen, unseren Eisenbahnverkehr und den allgemeinen Verkehr in dieser Beziehung gefahrloser zu gestalten.
Ich empfehle dem Herrn Minister eine ernste Prüfung der Erfindung und hoffe im öffentlichen Interesse, daß er zu dieser Prüfung bereit ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
18 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
19, 20, 21, 22, 23 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir gehen nunmehr über zu den einmaligen Ausgaben ans Seite 12, welche die Kommission vorberathen hat.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
n) Wir kommen zu Kap.
8 b. Ich rufe auf Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, cs ist eigentlich hart, jetzt in so später Stunde noch mit dem Bericht über den Etat anzufangen, zumal dem Berichterstatter wenig Aufmerksamkeit geschenkt zu werden pflegt (oho!
und Heiterkeit), und als ich gezwungen bin, einige allgemeine prinzipielle Bemerkungen vorweg zu schicken, die in der Kommission einen breiten Raum eingenommen haben.
Ich will mich aber kurz fassen; denn ich hoffe, daß das, was in der Konimission gesagt worden ist, den Weg in die Oeffentlichkeit gefunden hat.
Es wurde in der Kommission zu diesem Etat eine Reihe von Bemerkungen gemacht, die auf die Art der Finanzierung der Voranschläge hinzielten, und der Wunsch ausgesprochen, man möchte in Zukunft mehr als bisher Rücksicht darauf nehmen, daß nur so viel in den Etat eingestellt würde, als wahrscheinlich im Laufe des Etatsjahres zur Verausgabung kommen oder durch Vorausbestellungen festgelegt werden würde.
Es wurde bemängelt und ich glaube, mit Recht —, daß man gewöhnlich ziemlich generelle Voranschläge macht, ohne daß man die Projekte im einzelnen hat durcharbeiten können, die dann dem Reichstage vorgelegt werden.
Ist dann eine erste Baurate genehmigt, so wird von der Verwaltung die Folgerung daraus gezogen, daß der Reichstag geneigt sei, diese Summe für den Bau zu bewilligen.
Nachher werden die Vorarbeiten gemacht, es kommt das Enteignungsverfahren, der Grundstückserwerb, die Linienführung wird festgestellt.
Das ändert oft sehr erheblich an dem ursprünglichen Projekt; aber ist einmal eine Pauschalsumme von einigen Millionen in den Etat eingesetzt, so bleibt dieselbe in den Akten der Reichseisenbahn-Verwaltung stehen, »nd es werden oft nach Jahren noch die Restzahlungen gefordert, weil (0) man meint, auf diese einmal ziemlich oberflächlich ich darf den Ausdruck gebrauchen veranschlagten Summen ein gewisses Recht zu haben.
Es wurde deshalb in der Kommission der dringende Wunsch ausgesprochen, man möchte nicht in dieser Weise generelle Voranschläge machen und erste Raten auf Grund derartiger ziemlich allgemeiner, genereller Schätzung der möglicherweise eintretenden Kosten fordern, sondern es möchten, wie es die Eisenbahnverwaltung zum Schluß bei Tit.
13 des Extraordinariums dieses Etats auch gemacht hat, Summen gefordert werden zu Voranschlägen und zur Projektbearbeitung.
Werden diese bewilligt, dann mag der genaue Anschlag kommen, für den sich dann der Reichstag erklären kann.
Wenn die Herren sich die Uebersicht ansehen wollen, die uns zugegangen ist unter Nr.
844 der Drucksachen, dann werden Sie finden, daß vielfach Summen, die vor langen Jahren bewilligt sind, noch immer durch diese Uebersichten hindurchlaufen, also noch nicht ausgegeben sind.
Ich könnte eine Menge von Beispielen anführen, will mich aber der Kürze der Zeit wegen nur auf das allerdringendste und nothdürftigste beschränken.
Es sind einzelne Posten, wo bereits vor sieben, acht Jahren große Summen eingesetzt worden sind, und es kommen dann immer noch Schlußabrechnungen, wo noch heute mehr als zehn Prozent der damals generell geforderten Bausumme rückständig sind.
Man setzt aber diese Summe als solche noch längst nicht als ersparte ab, sondern glaubt immer noch ein Recht auf die volle Summe zu haben und daraus alle möglichen Nacharbeiten ausführen zu können, für die man nun eine besondere Bewilligung nicht braucht.
Vor allen Dingen finden Sie zahlreiche Beispiele, daß eine erste ziemlich hohe Rate gefordert wird, ohne daß sie verausgabt werden kann, weil man erst in die Vorberathungen eintritt über die (v) Linienführungen, das sogenannte Vorprüfungsverfahren eröffnet u. s. w., dann stellt sich heraus, daß die Linie besser so oder so geführt wird, ein genauer Kostenanschlag kann erst dann gemacht werden, aber trotzdem wird eine zweite oder dritte Rate gefordert.
Ich kann eine Reihe von Beispielen anführen, wo so Verfahren ist, und im dritten Jahre erst wenige 1000 Mark ausgegeben sind, während eine erste Rate von vielen 100 000 Mark bewilligt worden ist, und eine zweite Rate und eine dritte in ähnlicher Höhe gefordert worden ist.
Daraufhin hat die Budgetkommission der Meinung Ausdruck gegeben, das sei schließlich keine Etatswirthschast mehr im Sinne des dem Reichstage zustehenden Rechts der Prüfung und Ausgabebewilligung, sondern es wurde sogar von einer Seite der harte Ausdruck gebraucht, es sei das eine reine „Pauschwirthschaft ''mit der die Eisenbahnverwaltung sich einrichten könne, wie sie wolle.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite wurde angegeben, daß die Eisenbahnverwaltung genaue Kostenanschläge bis in alle Einzelheiten nicht machen könne, daß auch Aenderungen vorkommen könnten das ist ja selbstverständlich —; und es wurde weiter angegeben, daß man, wenn der Bau begonnen sei, weitere Raten fordern müsse und nicht im Stande sei, wenn sich Schwierigkeiten für den Fortschritt der Arbeiten bei Grunderwerb rc.
herausstellten, für die nächsten Jahre die Raten zu suspendiren, weil es im Interesse der Vertheilung rathsam sei, hier und da etwas größere Beträge zu fordern, um damit die finanzielle Belastung gleichmäßiger auf die einzelnen Jahre zu vertheilen.
Das letztere wurde in der Kommission in gewissem Sinne anerkannt.
Trotzdem habe ich namens der Kommission dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß man in Zukunft so, wie die Eisenbahnverwaltung bereits in diesem 8390 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
M Jahre begonnen hat, wenn man erste Raten fordere, erst eine Rate zu Entwürfen fordern möge, um dann auf Grund fester Voranschläge die Summen einstellen zu können, von denen man mit ziemlicher Sicherheit annehmen könne, daß sie auch in dem betreffenden Etatsjahre zur Verwendung kämen.
Zu Tit.
1 habe ich keine Anträge zu stellen und bitte um Bewilligung, ebenso, wie ich gleich hinzufügen will, für die nächsten Titel bis 6.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 mit der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
855 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich ergreife das Wort nur, um auf die Resolution kurz hinzuweisen und sie zur Annahme zu empfehlen.
Der Titel wird unverändert zur Genehmigung empfohlen.
Es hat eine lange Diskussion in der Kommission stattgefunden, weil auf dem Bahnhof in Straßburg eine Explosion der dort mitten im verkehrsreichen Personenbahnhof gelegenen Gasanstalt stattgefunden hat.
Die Resolution geht darauf hinaus, diese Anstalt, weil gefährlich, nach außen zu verlegen.
Auf alle Einzelheiten gehe ich wegen der Kürze der Zeit nicht ein; ich empfehle die Annahme der Resolution.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht angefochten, derselbe ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission.
Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu Verls) 1 anlassen, daß die neu zu erbauende Mischgasherstellungsanstalt außerhalb der Stadt Straßburg angelegt werde.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Es gab zu diesem Titel eine sehr ausführliche Diskussion in der Kommission, auf die ich nur ganz kurz und auszugsweise eingehe.
Es sollen 2 900 000 Mark zur Vermehrung der Betriebsmittel verwendet werden im Extraordinarium oder vielmehr als einmalige Ausgaben des Ordinariums, nachdem bereits in dem vorigen Jahre sehr bedeutende Summen dafür in den Etat eingestellt waren und vom Hause bewilligt sind.
Es stehen noch ziemlich hohe Reste aus, mehr als 2 Millionen Mark sind noch nicht verausgabt.
Daran knüpfte die Kritik an, und es wurde gefragt, warum man mit diesen Anschaffungen so langsam vorginge.
Die Antwort lautete, daß über diese Summen bereits durch Vorausbestellungen verfügt sei, sodaß die Kommission keine Veranlassung hatte, von der jetzt geforderten Summe etwas abzustreichen.
Bei der Gelegenheit wurde auch über die Art der Anschaffung der Materialien ausführlich verhandelt und es wurde von der Reichseisenbahn-Verwaltung mitgetheilt, daß jetzt eine größere Anzahl besonders schwerer Lokomotiven angeschafft werden sollte von je 12- bis 1500 Pferdestärken, die auch das elektrische Licht für die Eisenbahnzüge liefern könnten, wenn es erforderlich würde, da hierzu nur zirka 30 Pferdekräfte nothwendig seien.
Namentlich sollten aber dreiachsige Güterwagen angeschafft lv) werden von 25 Tons Tragfähigkeit und zum Selbstentladen eingerichtet.
Es wurde in der Kommission dem Wunsch Ausdruck gegeben, man möge mit dieser Anschaffung etwas schneller vorgehen und vielleicht noch etwas größere Güterwagen anschaffen, die sich in Amerika außerordentlich bewährt hätten, und die auch in weit umfassendem Maße für das Selbstausladen eingerichtet seien.
Diese Selbstentladung für Kohlen und Eisenerze zu fördern, wurde der Eisenbahnverwaltung ganz dringend im Interesse der Ersparung von Arbeitskräften ans Herz gelegt.
Die Eisenbahnverwaltung gab an, daß sie von der schon vor Jahren in Aussicht genommenen Anschaffung von großen vierachsigen Güterwagen mit zirka 40 Tons Tragfähigkeit abgegangen sei und sich für dreiachsige Wagen von 25 Tons Tragfähigkeit entschieden habe, weil man damit den besten Typus gefunden zu haben glaube.
Auch über die Kohlenfrage wurde bei der Gelegenheit eingehend gesprochen, namentlich bezüglich der Ueberschreitungen, die wir im vorigen Jahre bei diesem Titel gehabt haben.
Es wurde dabei darauf hingewiesen, daß die Kohlen auch von der Königlich preußischen Bergwerksverwaltung theurer geliefert wurden, als.
sie an Private in Baden geliefert seien.
Der Grund war die Konkurrenz der Ruhrkohle, die gegenüber dem Privatabnehmer gezwungen hatte einen Nachlaß zu gewähren, während man dies der Eisenbahnverwaltung gegenüber nicht nöthig hatte.
Die Frage, ob Ruhrkohle oder Saarkohle, wurde in der Kommission ausführlich erörtert, und es ging aus den Erklärungen der Reichseisenbahn-Verwaltung hervor, daß die Nuhrkohle nur in einem beschränkten Theile in Elsaß-Lothringen konkurrenzfähig sei, weil auf weitere Entfernungen die Transportkosten zu groß wären.
Obgleich sie heizkräftiger ist, ist doch der Preis, der dafür angelegt werden muß, zu groß im Vergleich zur Saarkohle.
(v) Auf die Preise im einzelnen kann ich bei der beschränkten Zeit nicht eingehen.
Ich empfehle die Annahme des Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
10 ist von der Kommission unverändert anzunehmen empfohlen, auch hier im Hause nicht angegriffen; ich erkläre ihn für vom Hause bewilligt.
Dasselbe erkläre ich vom Tit.
11.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
14: außerordentlicher Etat.
Hier konstatire ich zunächst die Annahme des Tit.
1, welcher nicht angefochten ist.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 mit dem Antrag der Kommission auf Nr.
855 der Drucksachen, welcher 280 000 Mark streichen will, und mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Hauß, Noellinger, Prinz v. Arenberg, Riff auf Nr.
879 der Drucksachen, welcher die Regierungsvorlage wieder herstellen will.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter.
Ich will nur kurz daraus hinweisen, daß hier die Kommission 280 000 Mark abgesetzt hat, weil nach den Uebersichten noch ein ziemlich bedeutender Restbestand von mehr als 500 000 Mark vorhanden ist.
Man hat deswegen auch nicht als letzte Rate die Summe einsetzen können, sondern nur als sechste Rate.
Die Erläuterung ging dahin, daß es sich um einen schwierigen Bahnbau handle, der namentlich auf der letzten Strecke bedeutende technische Schwierigkeiten biete; und die Kommission glaubte, daß es nicht möglich sein würde, in der kurzen Zeit, die noch verbleibt, diese Summe von 1 280 000 Mark plus der am Ende des Etatsjahres noch restirenden 500 000 Mark auszugeben, und schlägt Ihnen deswegen die Absetzung von 280 000 Mark vor.
Ich empfehle das zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhältnisse Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1903.
8391 CM sind mittlerweile andere geworden.
Ueber die disponiblen Gelder ist so weit verfügt, und der Bahnbau, für den wir die letzte Rate zu bewilligen haben, mußte eingestellt werden, die Linie könnte erst ein Jahr später in Betrieb gesetzt werden, wenn heute die letzte Rate verweigert würde.
Genehmigen müssen wir sie, da die Bahn ihrer Vollendung harrt, doch; und da die Verhältnisse so liegen, bitte ich um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann den Antrag des Herrn Abgeordneten Hauß nur voll bestätigen.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, als ich hörte, daß in der Budgetkommission der Titel beschränkt worden war, eine Rückfrage bei der Generaldirektion in Straßburg zu halten.
Die Generaldirektiou hat in einem eingehenden Bericht nachgewiesen, daß die Mittel im vollen Betrage erforderlich sind, um das Reststück der Eisenbahn bis zum 1.
Oktober 1903, wie es die Absicht ist, zu eröffnen.
Werden die 280 000 Mark abgestrichen, so wird der Eröffnungstermin der Bahn zweifellos bis weit in das Jahr 1904 hinausgeschoben werden müssen, da ja dann die Mittel erst vom 1.
April 1904 ab bewilligt werden könnten.
Ich bitte also aus diesem Grunde, weil die Mittel thatsächlich erforderlich sind und die Bahn sonst in ihrem Schlußstück zu spät eröffnet werden könnte, die ausreichenden Betriebseinrichtungen ich will es des näheren hier nicht ausführen nicht angelegt werden könnten, das hohe Haus, ausnahmsweise den Beschluß der Budgetkommission dahin zu ändern, daß die vollen Mittel uns bewilligt werden.
M Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Ziffer der Regierungsvorlage, welche auch dem Antrage Hauß entspricht.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Kommission, der eine Abänderung im Dispositiv enthält und die Streichung von 280000 Mark.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, Tit.
2 der Regierungsvorlage mit 1280 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist angenommen, und damit ist der Antrag der Kommission hinfällig geworden.
Ich rufe auf: Tit.
3, 4 und 5 und konstatire die Annahme derselben seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt, welcher 300 000 Mark absetzt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier soll zur Herstellung eines Rangirbahnhofs bei Flörchingen eine dritte Rate von 1000 000 Mark bewilligt werden nach dem Vorschlage der Regierung.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, davon 300000 Mark abzusetzen, und zwar deswegen, weil bisher von dem gesammten bewilligten Gelde recht wenig ausgegeben ist.
Ich darf Ihnen auf Grund der Uebersicht mittheilen, daß wir bereits zu demselben Zweck im Jahre 1901 eine erste Rate von 500 000 Mark, im Jahre 1902 eine zweite Rate von 300000 Mark bewilligt haben.
Davon waren in der Zeit bis zum 1.
September 1902, also zur Zeit der Aufstellung des Etats, erst 30000 Mark ausgegeben, rv) Man hofft, daß bis zum Abschluß dieses Etatsjahres noch weitere 200 000 Mark verwendet werden; dann bliebe immer noch ein Rest von 569 000 Mark.
Die Erläuterungen dazu sagen: Das Vorverwaltungsverfahren ist durchgeführt.
Die für die Zwangsenteignung erforderliche Allerhöchste Verordnung ist erbeten.
Der Beginn der Bauarbeiten steht bevor.
Das ist geschrieben, nachdem bereits zwei große Bauraten bewilligt waren und jetzt eine dritte sehr viel größere gefordert wird.
Wir haben deshalb in der Kommission davon Abstand genommen, die volle Summe zu bewilligen, weil wir angesichts dieser Summe », die noch ausständig sind, der festen Ueberzeugung sein mußten, daß es kaum möglich sein würde, den vollen Betrag von einer Million in diesem Jahre auszugeben, sondern daß, wenn jetzt erst der Beginn der Bauarbeiten bevorsteht, der Reichseisenbahn-Verwaltung wohl reichlich Geld zur Verfügung steht, wenn sie 700000 Mark in diesem Jahre erhält zu den noch restirenden 569 000 Mark.
Ich möchte bitten, in diesem Falle dem Wunsch der Budgetkommission zu entsprechen und nicht, wie vorhin, ihre Beschlüsse umzustoßen.
Ich empfehle also die Bewilligung des Abstriches.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Ziffer der Regierungsvorlage und dann, falls dieselbe nicht angenommen wird, über den Antrag der Kommission.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, Tit.
6 mit 1000000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ich darf wohl annehmen, daß der Antrag der Kommission M) angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7.
Die Kommission beantragt, Tit.
7 zu streichen; dagegen beantragen hier die Herren Abgeordneten Hauß und Genossen auf Nr.
879 der Drucksachen, 100 000 Mark zu bewilligen, welche auch von der Regierungsvorlage gefordert werden.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Position zu streichen, und zwar, weil aus den Uebersichten ersichtlich ist, daß im Jahre 1901 200000 Mark, im Jahre 1902 100 000 Mark, zusammen 300 000 Mark bewilligt sind, von denen aber so gut wie gar nichts bisher ausgegeben ist.
Die Erläuterungen sagen dazu, daß die Entwürfe für die Erweiterung des Ortsgüterbahnhofs in Luxemburg in der Bearbeitung sind; doch konnte mit ihnen noch nicht begonnen werden, da noch Verhandlungen u. s. w. mit der Prinz Heinrich-Bahn schweben.
Die Kommission glaubte deswegen, daß man diese dritte Rate, nachdem die beiden ersten Raten noch kaum in Angriff genommen sind, absetzen könnte.
Es wurde zwar von Seiten der Reichseisenbahn-Verwaltung erklärt, daß man in Unterhandlungen stehe mit Luxemburg wegen Verlängerung des Pachtvertrags mit der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn, und daß diese möglicherweise bald zum Abschluß kommen würden.
Wäre das der Fall, so würde es allerdings dann nothwendig sein, daß wir mit dem Bau des Bahnhofs recht bald vorgehen, da allseitig anerkannt wird, daß die Bahnhofsverhältnisse einer Verbesserung recht dringend bedürftig sind.
Ich habe als Referent der Kommission Ihnen die Ablehnung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, die Voraus8392 Reichstag.
273.
Sitzung.
Mittwoch deu 4.
März 1903.
(x) setzungen sind auch hier andere geworden als jene, von denen die Kommission ausging.
Der Pachtvertrag mit Luxemburg ist mittlerweile perfekt geworden, und es hat in Luxemburg keinen guten Eindruck hervorgerufen, daß man gewissermaßen als Dank die dritte Rate zum Bau ihres Bahnhofs streichen will.
Wenn die Zeitungen richtig orientirt sind, so soll sogar in dieser Frage demnächst eine Interpellation in der luxemburgischen Kammererfolgen.
Meine Herren, ich glaube, wir sollten dem begegnen.
Zwei Raten haben wir zu diesem Bahnhof bewilligt, und um die dritte und vierte Rate werden wir so wie so nicht herumkommen.
Zudem entspricht dieser Bau einem dringenden Bedürfniß.
Wer den Bahnhof in Luxemburg kennt, wird eingestehen müssen, daß er selten noch einen schlechteren und rußigeren gesehen hat als diesen.
Ich bitte um Annahme unseres Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten Hauß auf das wärmste unterstützen.
Auch in dieser Frage habe ich mich an die Generaldirektion in Straßburg gewendet und darauf die Auskunft bekommen, daß die Mittel im vollen Umfange durchaus (L) erforderlich sind für das nächste Etatsjahr.
Außerdem würde es einen sehr ungünstigen Eindruck machen in Luxemburg, wenn nach Abschluß des neuen Pachtvertrages gerade diese Forderung für den Bahnhof in Luxemburg jetzt abgelehnt würde.
Ich bitte also das hohe Haus, die Summe im vollen Umfange zur Verfügung stellen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Regierungsvorlage; wenn dieselbe abgelehnt wird, ist dadurch dem Antrage der Kommission entsprochen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, Tit.
7 nach der Regierungsvorlage mit 100 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist nach dem Antrage der Kommission abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
8 und konstatire dessen Annahme.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
9 mit dem Antrage der Kommission« 6 III, betreffend eine Petition der Bürgermeisterei von Metz.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
On.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur die Annahme des Titels zu empfehlen.
Durch die Annahme wird die Petition erledigt, und es könnte (0) also gleich bei dieser Gelegenheit auch der Beschluß gefaßt werden, daß diese Petition durch die Annahme der Position als erledigt zu betrachten sei.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
9 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission aä III auf Nr.
855 der Drucksachen.
die Petition der Bürgermeisterei der Stadt Metz um Erbauung der Eisenbahn von Metz nach Waldwiese-Merzig über Ebersweiler oder über Endorf (Kap.
14 Tit.
9 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats) II Nr.
115 286 durch den in der 154.
Sitzung am 28.
Februar 1902 S. 4489.
4. gefaßten Beschluß des Reichstages: „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Herstellung der Eisenbahnlinie Metz—Anzelingen eine Abzweigung von Betzdorf über Waldwiese-Merzig in Erwägung zu ziehen '', für erledigt zu erklären.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
10, 11, 12 und erkläre diese Titel als vom Hause für angenommen.
Desgleichen Tit.
13.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen ans (i-) Seite 2, Kap.
4.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
4 als vom Hause für angenommen.
Nunmehr würde ich dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 5.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Nest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Erat des Rechnungshofes des Deutschen Reichs (Anlage XI).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Groeber, Frese, Hilbck, Firzlaff, I r.
Esche, Lenzmann, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf wünschen aus der II.
resp.
IV.
XXI.
und XXII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.