Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
XXI.
und XXII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gröber, Kirsch, Frese, vr.
Zwick, Hilbck, vr.
Stockmann, Firzlaff, Lenzmann, vr.
Esche, Freiherr v. RichthofenDamsdorf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Schaedler, Speck, Schräder, Kopsch, vr.
Paasche, v. Kardorff in die Budgetkommission; v. Spiegel in die Wahlprüfungskommission; vr.
Wiemer, Münch-Ferber in die XXI.
Kommission; Jacobskötter in die XXII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Oertel für 3 Tage, Hilbck, vr.
Stockmann, Frese für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Börner, für 4 Wochen wegen einer nothReichStag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
wendigen Operation.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht (O) widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 SVS (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Jnstizverwaltung (Anlage VII).
Antrag Nr.
881.
In der über Tit.
1 des Kap.
65 der fortdauernden Ausgaben und über den Antrag auf Nr.
881 der Drucksachen eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin, dem Herrn Staatssekretär des ReichsJustizamts meine volle Anerkennung dafür auszusprechen, daß er im vergangenen Etatsjahre sich Mühe gegeben hat, den Reformgedanken, die im Laufe des Etatsjahres und früher im Parlamente laut geworden sind, zur Realisirung zu verhelfen und Reformen einzuleiten, die zum Ziele führen werden, wenn sie nicht dadurch vereitelt werden, daß, wie es bei den juristischen Sachen so häufig der Fall ist, ein Chaos von Einzelwünschen bei jeder Detailfrage darüber herfällt und das Gute, was darin steckt, erstickt.
Es ist bekannt, daß das Reichs-Justizamt zwei sogenannte freie Kommissionen hat einberufen lassen, deren eine die Aufgabe hat, die Reformen auf dem Gebiete des Strafprozesses vorzubereiten, während der anderen die gleiche Ausgabe bezüglich des materiellen Strafrechts zugefallen ist.
Ich gehöre der einen dieser Kommissionen an und werde demzufolge schon aus Diskretion über die Verhandlungen in den Kommissionen nicht reden.
Ich würde es geradezu für ein Durchkreuzen der Kommissionsaufgaben halten, wenn man das, was bisher in den Kommissionen verhandelt ist, hier auf dem Tummelplatz der politischen lv) Debatten als Objekt der Kritik sozusagen anböte.
Ich bedaure aufrichtig, daß vielfach im Publikum die Aufgaben jener Kommissionen vollständig mißverstanden sind, daß man namentlich in der Presse sich darüber beklagt, daß die Kommissionen gewissermaßen im stillen Kämmerlein arbeiten, und daß weder das Reichs-Justizamt noch die Kommissionen die Fragen und das Material zur Kritik dem Publikum, dem Laien- und dem Gelehrtenpublikum preisgegeben haben.
Diejenigen, die dies Verlangen stellen, verkennen vollständig die Aufgaben der Kommissionen, und in welchem Sinne sie von den verbündeten Regierungen im Reichs-Justizamt zusammenberufen sind.
Es soll nicht der Zweck der Kommissionen sein, Gesetzentwürfe vorzubereiten, sondern ausgesprochenermaßen haben die Verbündeten Regierungen Männer der Wissenschaft und Praxis, von denen sie glauben, daß ihnen gewisse Erfahrungen zur Seite stehen, zusammenberusen, um sich über die Erfahrungen dieser Angehörigen der Wissenschaft und Praxis zu informiren und dadurch für ihre demnächstigen Entwürfe eine Basis zu gewinnen.
Die verbündeten Regierungen werden demzufolge dasjenige, was ihnen in den Kommissionen an Beschlüssen, an Empfehlungen, an Vorschlägen vorgeführt wird, nicht schablonenmäßig als Gesetzesgrundlagen verwenden, sondern sie werden sie nur so beachten, wie diese Vorschläge kraft der Erfahrungen der daran mitwirkenden Personen Beachtung verdienen.
Demnächst werden die Gesetzentwürse dem großen Publikum und den Parlamenten zur vollen Kritik anheimgegeben werden, wie sich das ganz von selbst versteht.
Derjenige, meine Herren, der diese Aufgaben der Kommissionen richtig erfaßt, muß sich von selbst sagen, daß er ihre Aufgaben nur durchkreuzen wird, wenn er die Kommissionen mit einer Menge von Spezialwünschen bedenkt, die ja den einzelnen Kommissionsmitgliedern aus 1146 8394 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(Lerrzmarm.)
den dezennien-alten Debatten bereits bekannt sind, von denen jeder einzelne bezüglich seines kleinen Wunsches aber glaubt, es sei ein besonders großes, neues Evangelium, welches er predige.
Alle diese, die sich mit diesen Wünschen und Vorschlägen an die Kommissionen, ich möchte fast sagen, herandrängen, versehen sie mit einem Wust von Material, der gar nicht mehr verarbeitet werden kann, und der auch einer besonderen neuen Ausarbeitung gar nicht werth ist, weil alle die Fragen, welche darin stecken, schon selbst zum Austrag gebracht werden.
Wenn ich einen Augenblick meine Diskretion verletzen wollte und Ihnen einmal mittheilen wollte, welche Wünsche den einzelnen Kommissionsmitgliedern von Laien und Juristen zugegangen sind, ja, Sie würden die Hände über dem Kopf zusammenschlagen über den Unsinn, den man ernstlich denkenden Juristen aus gewissen Laien- und Gelehrtenkreisen zumutet.
Ich versage es mir aber aus dem angegebenen Grunde.
Aber neben diesen großen reformatorischen, organisatorischen Aufgaben sind augenblicklich auf der Oberfläche des juristischen Lebens bedeutsame Fragen, die losgelöst und losgetrennt von diesen großen reformatorischen Werken gelöst werden können, und da richte ich an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts und an die verbündeten Regierungen die Bitte, die ich an dieser Stelle so oft ausgesprochen habe, sich dieser Reformen zu bemächtigen, sie zu erledigen, soweit sie sich außerhalb des Rahmens des großen Reformwerks erledigen lassen.
Ich werde mir gestatten, einzelne dieser Reformen hier vorzutragen, meine Ansicht darüber zu äußern, und werde mich bemühen, den verbündeten Regierungen nachzuweisen, daß sie diese jetzt schon lösen können, und in welchem Sinne sie dieselben lösen könnten.
Da ist es in erster Linie, meine Herren, was ich verlange, eine endliche reichsgesetzliche Regelung der Frage des Strafnachlasses, also die Frage der sogenannten bedingten Begnadigung oder D) der bedingten Verurteilung, die ich endlich zur reichsgesetzlichen Regelung bringen möchte.
Es ist mir ja nicht unbekannt, daß seit 1895 fast in jedem Jahre diese Frage hier Gegenstand eingehender Debatten war; man könnte daher meinen, ich holte einen alten Ladenhüter hervor, um bezüglich seiner nur längst Vorgetragenes zu wiederholen.
So liegt die Sache aber augenblicklich nicht, vielmehr jetzt so, daß die verbündeten Regierungen, dem Drängen der betheiligten Kreise nachgebend, zwar jedes Jahr einen Schritt weiter gethan haben, daß siedabei aber in ein falsches Geleise gerathen sind, welches zu einem falschen Ziele führen muß.
Namentlich in dem Erlaß vom 13.
Dezember 1902, der zunächst die Grundlage dieser ganzen Frage für die nächste Zeit und vielleicht für Dezennien bilden soll, erblicke ich eine Hauptweiche, die in der That den Zug in ein völlig falsches, in ein totes Geleise führen muß.
Alle Kulturnationen der Bericht, den uns das Reichs-Justizamt hat zugehen lassen in jedem Jahre, beweist es aller fünf Welttheile möchte ich sagen sind darüber einig, daß auf diesem Gebiet der Grundsatz „üal justitia, pereat wulläus ''nicht mehr mit absoluter Souveränetät gelten kann, daß es vielfach im Interesse der Gerechtigkeit, der ethischen Bedeutung der Strafrechtspflege, der erzieherischen Wirkung der Strafurtheile, der Persönlichkeiten, die vor dem Strafrichter Recht nehmen müssen, im Interesse der Gesammtheit, auch im Interesse des Rechtsbewußtseins des Volkes, sehr häufig viel schlimmer ist, wenn eine verdiente und erkannte, nach dem Gesetz also gerechte, Strafe vollstreckt wird, als wenn die Vollstreckung unterbleibt.
Ueber diesen Grundgedanken sind alle Kulturnationen einig; und nur über die Wege find Differenzen ausgebrochen, bei denen auch Deutschland auf Veranlassung von Preußen wieder eine ganz absonderliche Stellung einnimmt.
Die sämmtlichen übrigen Kulturstaaten gehen davon aus, daß die Frage, ob eine Strafe zur Vollstreckung zu bringen ist oder nicht, durch (6) das erkennende Gericht entschieden werden muß.
Ich verlange also um mich des technischen Ausdrucks zu bedienen die bedingte Verurtheilung; es soll also das Urtheil aussprechen: trotz der Bestrafung, die wir eintreten lassen müssen, bestimmen wir im Interesse der Gerechtigkeit als erkennende Richter, daß diese Strafe nicht vollstreckt werden soll.
Um dies zu erreichen, schlagen die verschiedenen Nationen verschiedene Wege ein.
Die anglikanischen Nationen, England, Amerika, kennen das Institut der Friedensbürgschaft, d. h. die Strafe wird nicht vollstreckt, wenn der Verurtheilte Bürgen dafür stellt, daß er sich eine Zeitlang gut führt, daß er in der sogenannten Bewährungsfrist nicht weiter sündigt.
Andere Staaten, z.
B. Belgien, stellen sich auf den Standpunkt, daß sie die Strafen für eine nov avvnus erklären, für eine gar nicht ausgesprochene, sodaß also für die ganze Zukunft das Strafurtheil nicht als ein Strafurtheil verwendet werden kann.
Noch andere Nationen, z.
B. Norwegen, stellen sich auf den Standpunkt, die Strafe für verbüßt zu erklären, die Strafe also als solche bestehen zu lassen und nur die Strafvollstreckung zu hindern.
Deutschland stellt sich und hat sich zunächst durch die bekannte Kabinetsordre aus dem Jahre 1895, die in Preußen erlassen worden ist, auf den Standpunkt gestellt, die Strafe nicht zu vollstrecken, sie aber bestehen zu lassen als Strafe, also bei Beurtheilung des Rückfalls, bei den Strafregistern und dgl.
sie schließt sich also dem norwegischen System an; aber sie läßt die Strafvollstreckung nicht durch das erkennende Gericht aussprechen, sondern durch die Gnadeninstanz.
Der Monarch und in seiner Delegation der Justizminister kann im Wege der bedingten Begnadigung die Strafvollstreckung verbieten unter der Voraussetzung, daß der Verurtheilte sich eine bestimmte Zeit gut beträgt, unter bestimmten Voraussetzungen des (v) Alters, des Strafmaßes und dgl.
worauf ich später noch zurückkomme.
Aber, meine Herren, der Richter hatte bis 1902 überhaupt nicht dabei mitzusprechen, sondern die Gnadeninstanz trat nur ein auf Bericht der Strafvollstreckungsbehörde.
Damit mir nicht, wie früher mal, von Seiten des Reichs-Justizamts der Vorwurf gemacht wird, als verwechsele ich die Staatsanwaltschaft mit der Strafvollstreckungsbehörde, will ich von vornherein erklären, daß die Strafvollstreckungsbehörde bei allen Amtsgerichtsurtheilen der Amtsrichter ist, der aber doch sehr verschieden ist von dem rechtsprechenden Amtsgericht, dem Schöffengericht.
Der Amtsrichter ist bei der Strafvollstreckung nichts weiter als Staatsanwalt, den man mit dieser staatsanwaltschaftlichen Funktion aus Gründen der allgemeinen Staatsraison betraut hat, der aber in dieser seiner Eigenschaft eine judizirende Thätigkeit nicht ausübt, aus dem einfachen Grunde, weil es die Thätigkeit eines einzelnen und nicht des Kollegiums ist.
Nun ist stets darauf gedrängt worden, daß die Gerichte bei der Frage, ob eine Strafvollstreckung stattfinden soll oder nicht, wenigstens mitzuwirken hätten.
Die deutschen Regierungen, auch die preußische, haben sich von dem Gedanken, diesen Strafnachlaß, wenn ich so sagen darf, nicht durch die entsprechende Erkenntnißinstanz, sondern durch die Gnadeninstanz gehen zu lassen, bisher noch nicht losmachen können.
Im Gegensatz zu allen Kulturnationen mit Ausnahme von Italien, welches in einem zukünftigen Strafgesetzbuch auch die Gnadeninstanz einschreiten lassen will —, im Gegensatz zu allen Nationen, welches dieses Institut haben, spendet diesen Strafnachlaß in Preußen und in allen deutschen Staaten, soweit sie überhaupt den Strafnachlaß kennen, die Gnadeninstanz durch den Monarchen bezw.
den Minister und nicht durch das Gericht.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8395 (e« zmamr.)
() Nun freilich ist in der Vereinbarung vom 13.
Dezember 1902 ein Schritt vorwärts gethan insofern, als die Gnadeninstanz das erkennende Gericht wenigstens hören soll.
Aber daß trotz des Anhörens des erkennenden Gerichts, welches dabei keine entscheidende Bedeutung hat, der Straferlaß stets ein Gnadenerlaß bleiben wird, das liegt auf der Hand, und die große Gefahr liegt nun vor, daß, wenn die Reichsgesetzgebung in diesem Augenblick nicht eintritt, wir auf dieser Bahn weiter schreiten, vielleicht dem erkennenden Gericht und der Aeußerung des erkennenden Gerichts etwas mehr Bedeutung beilegen, daß man sich dann aber damit begnügen wird und niemals an Stelle der Gnade die eigentliche Rechtsprechung treten lassen wird.
Nun wiederhole ich, was ich schon früher gesagt habe: der Straferlaß ist für mich eine Forderung des objektiven Rechts, er ist keine Forderung, die aus Billigkeitsrücksichten von der Gnadeninstanz gespendet werden sollte, und ich wiederhole nochmals: wenn jemand auf irgend einen Rechtszustand einen Anspruch hat, so soll er Recht erlangen und nicht Gnade.
Der Straferlaß ist deshalb ein Rechtsanspruch, weil die Vollstreckung der Strafe mit Rücksicht auf die Persönlichkeit ein Unrecht wäre, weil in der That selbst, in der Art des Delikts, in der Person des Angeklagten Momente liegen, die die Vollstreckung der an und für sich erkannten Strafe gegen ihn nicht nur für unbillig, sondern geradezu für ein Unrecht erscheinen lassen, und demzufolge muß die Entscheidung darüber, ob in concreto ein Straferlaß erfolgen soll, nicht durch die Gnadeninstanz getroffen werden, sondern durch das erkennende Gericht, und zwar ausschließlich durch das erkennende Gericht, auf welches ja die Persönlichkeit des Angeklagten mit der ganzen dramatischen Kraft der mündlichen Verhandlung einwirkt, welches ja aus den Verhandlungen heraus und nicht aus den todten Buchstaben der Akten heraus den Fall in seiner rechtlichen und (2) moralischen Bedeutung zu prüfen einzig und allein geeignet ist, und welches demzufolge einzig und allein beurtheilen kann, ob die Strafvollstreckung ein Unrecht wäre und demzufolge der Strafnachlaß ein Recht ist.
Demzufolge muß also diesem erkennenden Gericht die Entscheidung darüber beigelegt werden, wie es bei allen Kulturstaaten der Fall ist.
Wir haben nun diesen Erlaß vom 13.
Dezember 1902 oder vielmehr, es ist am 13.
Dezember 1902 eine Vereinbarung der Regierungen einzelner Bundesstaaten getroffen, wonach diese sich verpflichtet haben, den bedingten Strafaufschub, den bedingten Strafnachlaß unter Jnnehaltung bestimmter Grundsätze gleichmäßig durchzuführen.
Im allgemeinen kann man sich diesen Grundsätzen anschließen, und wenn diese Vereinbarung von 1902 zur Grundlage eines Reichsgesetzes gemacht würde, so würden wir darin schon ein recht werthvolles Material haben.
Nur in dem einen Punkt kann sich das Reichsgesetz dem nicht anschließen, der in Nr.
4 niedergelegt ist, wo es einfach heißt: über die Bewilligung des bedingten Strafaufschubs ist eine Aeußerung des erkennenden Gerichts herbeizuführen.
An und für sich und für denjenigen, der nicht in der Materie eindringt, sollte man meinen, dem erkennenden Gericht sei damit Genüge geleistet.
Aber, meine Herren, wenn man weiter prüft, wie die preußischen Ausführungsbestimmungen über diese Nr.
4 lauten, so muß man doch sagen, daß diese Aeußerung des erkennenden Gerichts sich von der Rechtsprechung eines Gerichts außerordentlich unterscheidet.
Die Aeußerung soll nämlich gemacht werden nach Nr.
4 der preußischen Anordnung von dem Vorsitzenden schriftlich auf einem besonderen Blatt Papier, sie ist in gedrängter Form zu begründen, und sie soll als ein den inneren Dienst betreffendes Schriftstück nicht zu den Akten genommen, sondern in den Fällen, in denen (0) der Staatsanwaltschaft die Vollstreckung obliegt, zu den Handakten der Staatsanwaltschaft, in den Fällen, in denen dem Amtsgericht die Strafvollstreckung obliegt, zu besonderen Akten genommen werden.
Mit anderen Worten: diesen wichtigen Akt der Rechtsprechung entkleidet man in Deutschland und in Preußen der Garantie der öffentlichen mündlichen Verhandlung, der Kritik durch das Rechtsbewußtsein des Volkes, man behandelt ihn als eine Privatäußerung des Vorsitzenden, bei der er die Beisitzer vielleicht hört oder vielleicht auch nicht hört, bei der er aber immer sein subjektives Gefühl hineinlegt in die Aeußerung, die er dem Minister gegenüber macht.
Ist nun der Vorsitzende für die Verurteilung gewesen, hält er den Fall für schlimm, so wird ohne weiteres seine Aeußerung dahin lauten, es mögen noch so viel innere Gründe für den Strafaufschub sprechen, daß diese Gnadenmaßregel auf den Betreffenden nicht angewandt werden soll.
In diesem Punkte muß die Reichsgesetzgebung einschreiten, und wenn man auch im übrigen die Grundsätze jener Vereinbarung, welche dahin gehen, daß in erster Linie nur jugendliche Verbrecher bedacht werden sollen, aber nicht ausschließlich, daß auch bei älteren der Strafaufschub angewandt werden kann, daß er ferner der Regel nach nicht eintreten soll bei rückfälligen Delinquenten, wohl aber auch hier eintreten kann, daß er endlich der Regel nach nicht eintreten soll bei Verbrechensfällen, wenn man auch alle diese Grundsätze an sich mit adoptiren möchte, so kann es doch nicht bei einer Vereinbarung der Regierungen bleiben, sondern es muß das Gesetz Remedur schaffen, und es ist nöthig, daß man bald daran geht; denn wenn wir in diesem Jahre die Sache laufen lassen, so ist zu befürchten, daß nun der Zug auf diesem falschen Geleise, auf welches er durch die Hauptweiche geleitet ist, einfach zu einem Ziele geführt wird, welches wir nicht wollen.
Die reichsgerichts- (o) gesetzliche Regelung, meine Herren, ist auch um so mehr nothwendig, als ja einesteils die Vereinbarung der Bundesstaaten jeden Augenblick durch eine Vereinbarung derselben Bundesstaaten wieder aufgehoben werden kann, daß wir also keine Garantie haben, daß dasjenige, was wir für Recht halten, Recht bleibt; sie ist aber ferner deshalb auch nothwendig, meine Herren, weil eine ganze Reihe von deutschen Bundesstaaten, nämlich Braunschweig, Weimar, Mecklenburg-Schwerin oder vielmehr MecklenburgStrelitz, Sachsen-Altenburg, Reuß ä. L. und Reuß j. L., also eine große Anzahl von Staaten, die allerdings numerisch keine große Bedeutung haben, aber doch in ihren Bürgern auch Deutsche in sich schließen, dieser Vereinbarung noch nicht beigetreten sind.
Diese rückständigen Staaten muß man durch die Reichsgesetzgebung zwingen, das Institut anzunehmen.
Was ich also von dem ReichsJustizamt verlange, ist, daß, losgetrennt von den sonstigen Reformen, ein Reichsgesetz vorgelegt wird zum Zwecke der gesetzlichen Regulirung der bedingten Verurteilung und nicht der bedingten Begnadigung.
Meine Herren, ich möchte ferner auch jetzt wieder den Wunsch wiederholen, daß man mit dem Strafvollzugsgesetz nicht wartet, bis die Reform des Strafgesetzbuchs vollendet ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts hat neulich, als wir über den Mißbrauch der Polizeigewalt bet einzelnen Polizeiorganen sprachen und diese Frage anregten, den apodiktischen Satz aufgestellt: ein Strafvollzugsgesetz läßt sich erst einbringen, wenn die Strafgesetzbuchsreform durchgeführt ist, weil, je nachdem diese Reformen ein Endresultat erlangen, der Strafvollzug ein verschiedener sein muß und sein wird.
Ich habe das damals schon einen oiroulus vitiosus genannt und bin auch heute noch der Meinung gewesen, daß es abwegig ist, davon zu sprechen, wir müßten noth1148« 8396 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(Lenzmann.)
() gedrungen mit dem Strafvollzug warten, bis die Strafgesetzreform beendet ist.
Bet dem jetzigen Strafvollzug tadeln wir die Ungleichmäßigkeit der Strafvollstreckung bezüglich bestimmter Strafarten, bezüglich bestimmter Deliktkategorien und bezüglich bestimmter Personenkategorien; wir tadeln, daß die Freiheitsstrafen nicht in gerechter Abwägung gleichmäßig vollstreckt werden; wir tadeln, daß man Delikte, bei denen auch nicht die Spur von Unehrenhaftigkeit vorliegt, gleichmäßig behandeln kann wie solche, die eine ehrlose Gesinnung sofort dokumentiren; wir tadeln, daß die Strafvollstreckungsbehörden nicht genöthigt sind, auf die Persönlichkeit des zu Bestrafenden Rücksicht zu nehmen, und daß sie jeden Augenblick den von dem preußischen Justizminister ausgesprochenen Satz, daß, wenn zwei dasselbe thun, cs noch lange nicht dasselbe ist, insofern vergessen, als sie sich nicht sagen, daß dieselbe Strafe, dieselbe Strafart und dasselbe Strafmaß bei zwei verschiedenen Persönlichkeiten eine ganz andere und ein ganz anderes sein kann, weil eben die Gründe für die ungleichmäßige Wirkung in der Persönlichkeit selbst liegen.
Nun, meine Herren, die Strafgesetzbuchreform mag ausfallen, wie sie will: niemals wird sie die Freiheitsstrafe aus der Welt schaffen, niemals wird sie die Kategorie der Delinquenten gleichmäßig machen können, und niemals wird sie in der Lage sein, die Strafarten selbst in ihren Unterschieden wegfallen zu lassen.
Also was uns das Strafvollzugsgesetz nothwendig, wünschenswerth und unerläßlich macht, das wird auch stets bestehen bleiben, und weil das bestehen bleibt, so fordere ich, daß man mit dem Strafvollzugsgesctz nicht warte, bis die Strafrechtsreform zu Ende geführt ist.
Meine Herren, mau braucht doch nur mit offenen Augen die jetzige Art des Strafvollzugs anzusehen, um sich zu überzeugen, wie mittelalterlich sie noch häufig (L) gehandhabt wird.
Es ist vielleicht neu, meine Herren, und hier noch nicht zur Sprache gebracht deshalb will ich es mal zur Sprache bringen —, in welch mittelalterlicher Weise wir heutzutage z.
B. noch die Todesstrafe vollstrecken.
Befürchten Sie nicht, daß ich mich hier über Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der Todesstrafe auslassen werde.
Ich bin ein Gegner der Todesstrafe, habe niemals ein Hehl daraus gemacht, sage aber auch, daß in diesem Augenblick ein Kampf gegen dieses Strafinstitut vollständig aussichtslos wäre.
Aber das, meine Herren, verlange ich wenigstens, daß in der Jetztzeit, wo die Todesstrafe viel, viel mehr vollstreckt wird als in den früheren Dezennien, die Vollstreckung dieser schrecklichsten aller Strafen den humanen Anschauungen und vor allem auch den Erfahrungen, die man gemacht hat, angepaßt wird.
Nun wird in Preußen die Todesstrafe noch vollstreckt auf Grund einer Kabinetsordre von 1811 durch das Beil, in der Rheinprovinz auf Grund einer Kabinetsordre von 1818 durch das Fallbeil und in der Provinz Hannover auf Grund einer Kabinetsordre von 1859, wenn ich nicht irre, auch durch das Fallbeil.
Meine Herren, man braucht aber in der That nur mal einer Hinrichtung beigewohnt haben, um zu fühlen, wie menschenunwürdig diese rohe Vollstreckungsart namentlich durch das Beil ist.
Ich verlange wahrlich nicht eine Aenderung im Interesse der Delinquenten, im Interesse der Mörder, die mal zunächst das Morden lassen sollten; dann würden sie auch nicht mehr hingerichtet das ist ja ganz natürlich; nein, im Interesse der übrigen Personen, die dabei betheiligt sind.
Ich halte es geradezu für unwürdig, daß der moderne Staat einen Menschen, und sei er in seiner gesellschaftlichen Stellung noch so minderwerthig, dazu zwingt, mit dem Beilhieb einen anderen Menschen zu tödten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für durchaus unwürdig des modernen Staats, (6) daß man ernste Menschen, Richter, Staatsanwälte und Schöffen zwingt, dieser rohen Schlächterarbeit beizuwohnen und sie, wenn sie ihre Pflicht erfüllen, mit ansehen zu müssen.
Ich halte es ferner für außerordentlich bedenklich, daß wir die Erfahrung gemacht haben, wie jede Hinrichtung, je grausiger sie gemacht wird, desto schlimmer als verlockendes Beispiel wirkt; und ich möcht demzufolge geradezu den Wunsch aussprechen, daß auch die demonstrativen rothen Plakate wegfallen, die nach jeder Hinrichtung öffentlich ausgehangen werden.
Es ''genügt, meine Herren, daß das Publikum erfährt, die Gnadeninstanz wird nicht mißbraucht, sondern die erkannten Urtheile werden der Regel nach vollstreckt, und dann braucht man nicht die etwas theatermäßigen Anschläge an den Litfaßsäulen (sehr richtig!
links): heute ist durch Menschenhand Menschenblut in Form der gesetzlichen Hinrichtung vergossen worden.
Auch das ist eine Art Strafvollzug, den man ohne weiteres reformiren kann; dazu brauchte man nicht von 1811 bis jetzt und jetzt noch länger zu warten, um diese Strafvollstreckung menschlich, human und auch christlich zu machen.
Nun, meine Herren, bei der Gefängnißstrafe wie verschieden wird die vollstreckt!
Wir haben in den 15 und 16 des Strafgesetzbuchs die Bestimmung, daß der zur Zuchthausstrafe Verurtheilte die Arbeiten, die ihm im Zuchthause zugemuthet werden, sie mögen einer Art sein, welcher sie wollen, ausführen muß.
Der Z 16 sagt aber nur, daß die zu Gefängnißstrafe Verurtheilten in einer ihrer Person und den Verhältnissen angemessenen Weise beschäftigt werden können, und daß sie auf ihren Wunsch beschäftigt werden müssen.
Mit anderen Worten, der Gesetzgeber spricht aus: der Gefänguißsträfling, der arbeiten will, soll die Wohlthat der Arbeit haben, sie soll ihm nicht versagt werden; er spricht ferner aus: auch wenn (vj er nicht arbeiten will, soll er arbeiten müssen, wenn die Gefängnißordnung es verlangt, aber da mit der Einschränkung: in einer seiner Person und den Verhältnissen entsprechenden Weise.
Nun, meine Herren, ist es ja ganz sicherlich nicht Absicht des Gesetzgebers gewesen, ist es auch niemals Absicht der erkennenden Gerichte und vielleicht auch nicht der höheren Strafvollstreckungsbehörden gewesen, anzunehmen, daß es eine den Verhältnissen und der Person angemessene Beschäftigung wäre, wenn ein Preßsünder Düten kleben muß und dergl.
oder vielleicht eine schmutzige Arbeit verrichten muß.
Aber weil wir kein Strafvollzugsgesetz haben, deswegen wird den Gefängnißverwaltungen vollständig überlassen, was sie für angemessen und was sie für nicht angemessen erachten.
Demzufolge kommen wir zu den Klagen, die mit Recht von jener Seite (zu den Sozialdemokraten) so oft erhoben werden, daß anständige Menschen, die weiter nichts gethan haben, als mit dem momentan vorhandenen Gesetz in Konflikt zu gerathen, weil sie ihre Anschauung muthvoll bethätigen, mit beschimpfenden, mit unangenehmen, mit schmutzigen Arbeiten bedacht werden, nur um sich an ihnen zu reiben, nur um sie zu zwiebeln.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will Ihnen keine Fälle vorführen; die Sozialdemokraten führen Ihnen ja genug Fälle vor.
Die Thatsache ist unbestritten.
Der Thatsache läßt sich durch ein einfaches Strafvollstreckungsgesetz abhelfen; und demzufolge, meine Herren, wünsche ich, daß, losgelöst von den sonstigen Reformen, dieses Strafvollstreckungsgesetz endlich gegeben wird.
Meine Herren, wenn nun zu dieser Willkür der niedrigen Strafvollstreckungsorgane, die ia, wie ich früher schon ausführte, sich nicht überall etwa aus den Kreisen gebildeter Leute rekrutiren, sondern zum Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8397 (Lenzmann.)
(L.) Theil aus dem Personal, welches unserer Armee mit seinen ganz eigenen Lebensanschauungen, seinen Unteroffizieren und dergleichen entnommen werden muß, wenn nun noch hinzukommt, daß von oben herab komplette Gesetzesübertretungen gutgeheißen, geduldet, gebilligt, ja sogar angeordnet werden, dann, meine Herren, ist es erst recht nöthig, den Strafvollzug in ganz bestimmte Formen zu bringen und ganz bestimmte Normen dafür aufzustellen.
Ich sage: daß ungesetzliche Handlungen von oben geduldet werden.
Auch hier mag es genügen, einfach auf die Handhabung der Haussuchungen hinzuweisen.
Das Gesetz schreibt nun einmal vor auf Grund unserer Iladeas oorpus-Akte, daß.
bei Haussuchungen ein richterlicher Befehl dazwischentreten soll, und daß die Polizei Haussuchungen ohne Zuziehung von Schöffen nur dann vornehmen darf, wenn Gefahr im Verzüge liegt.
Die Juristen, die das tagtäglich zu beobachten Gelegenheit haben, und Sie vom Bundesrath, die Sie das auch zu beobachten Gelegenheit haben, rufe ich auch als Zeugen an, werden mir bestätigen, daß vielleicht 10 Prozent der Haussuchungen unter dieser Garantie vollzogen werden.
Ist es nicht richtig, daß geradezu 90 Prozent auf Anordnung der Polizei ohne Zuziehung von Schöffen vorgenommen werden, wenn von Verzugsgefahr gar keine Rede sein kann
Ja, meine Herren, ich habe sicherlich nichts dagegen, daß die Polizei auf dem Posten ist, daß sie schnell und sicher zugreift, damit ihr etwaige Nardenköttereien nicht passiren, und damit ihr nicht und dem Gericht einer entschlüpft, der die Strafe wohl auch verdient hat.
Ich würde cs im höchsten Grade tadeln, wenn es richtig wäre, was jetzt durch die Blätter geht, daß der Nardenkötter bei der winzigen Kaution von 15 000 Mark echappiren konnte, weil es einem Staatsanwalt, dem gesagt war, der Mann sei zur Flucht bereit, er habe schon ein Billet nach London, nicht paßte, des (v) Nachts zwischen 11 und 12 Uhr noch einen Schritt zur Festhaltung des Mannes zu thun.
Wenn diese augenblicklich durch die Presse gehende Notiz, deren Richtigkeit ich mir keineswegs aneigne, wahr ist, so würde ich es jedenfalls sehr bedauern, wenn auf diese Weise der mit Recht hart verurtheilte Kurpfuscher entschlüpft wäre.
Aber, meine Herren, noch viel schlimmer ist es, wenn einer mit einem Unrecht bedacht wird unter stillschweigender Billigung der höheren Justizbehörden.
Dann geschieht nicht nur dem Mann Unrecht, sondern dann verliert auch das Volk den Respekt vor dem Rechtsbewußtsein der leitenden Stellen, und dann ist es nur noch ein einfacher leichter Schritt, daß es sich dann selbst auch über die Rechtsschranken hinwegsetzt und sagt: wenn oben Unrecht gestattet wird, darf ich Unrecht thun.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja nachher die Polendebatte über die polnischen Namen.
Ich werde dazu nicht das Wort ergreifen; denn es ist mir ziemlich egal, ob die polnischen Damen sich mit einem a oder einem i schreiben.
Das ist mir sehr gleichgültig.
Aber aufgefallen ist mir doch, daß wir bei der vorigen Polendebatte erfahren mußten, daß die höheren Behörden recht willkürlich den Polen besohlen haben, ihre Namen abzulegen und ihnen nicht zukommende deutsche Namen anzunehmen.
Damit machen sich diese Behörden ja zu Anstiftern eines Delikts.
Es ist ja strafbar, einen falschen Namen zu gebrauchen, und wenn der betreffende Mann nun einmal Wrombl heißt, dann heißt er eben Wrombl, dann heißt er nicht Sperling, und die deutschen Behörden, die den polnischen Wrombl zwingen, sich Sperling zu nennen, nöthigen ihn, eine strafbare Handlung zu begehen, und stiften zum Delikt an.
Sehr interessant ist es mir auch gewesen, aus einem Bericht einer Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses zu ersehen, daß in einem Bundesstaat die Bestimmung existirt, daß Konzessionen zum Verkaufe von (6) Lotterieloosen nur ertheilt werden, wenn die Kollekteure sich verpflichten, 18 Prozent dieser Loose nach Preußen zu verkaufen, nach demselben Preußen, wo der Vertrieb dieser Loose verboten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben wir also einen eklatanten Fall, wo hohe Staatsbehörden jemanden geradezu zu einer unerlaubten Handlung durch Gewährung eines besonderen Vortheils anstiften.
Es ist bedauerlich, meine Herren, wenn das von oben geschieht, und es wäre sehr wünschenswerth daß da Remedur einträte.
Meine Herren, das ist auf dem Gebiete des formalen Rechts zu sagen.
Auch auf dem Gebiete des materiellen Rechts lassen sich Reformen sofort einführen, auf die wir in der That auch nicht länger zu warten gewillt sind.
Es ist immer von jener Seite gesagt worden, man kann das Strafgesetzbuch nicht in einzelnen Bestimmungen reformiren, und dabei haben die verbündeten Regierungen fast in jedem Jahre irgend einen Paragraphen des materiellen Strafgesetzes aufgehoben oder abgeändert.
Wenn das nicht geht, dann konnten auch die verbündeten Regierungen beispielsweise die Strafe des einfachen Bankerotts in besonders milden Fällen nicht von Gefängniß auf Geldstrafe reduziren, selbst mit Zustimmung des Parlaments, dann war es auch nicht zulässig, in milden Fällen bei Eisenbahnunfällen die Strafe der Geldbuße eintreten zu lassen an Stelle der bisher absolut geltenden Freiheitsstrafe.
Unter solchen Umständen soll man nicht anstehen, sofort Verbesserung zu bringen, wo, wie bei dem groben Unfugparagraphen, die Verbesserungsbedürftigkeit auf der Hand liegt und gar nicht mehr in Ills ist, wo wie hier das Volk in seiner Gesammtheit und das Parlament in seinen Parteien sich dahin ausgesprochen hat, daß der grobe Unfugparagraph von den Gerichten vielfach zu Unrecht angewendet wird und deshalb eine präzisere (v) Definition im Gesetze gegeben werden müsse.
Meine Partei hat durch den Herrn Kollegen Munckel fast jedes Jahr diesen Antrag gestellt.
Durch einen kleinen Gesetzgebungsakt kann dem stattgegeben werden; es geschieht aber nicht, und da glaube ich allerdings in etwa den Pferdefuß des preußischen Polizeistaates durchschimmern zu sehen.
Ich muthe unserem Reichs-Justizamt und dem preußischen Justizministerium durchaus keinen bösen Glauben zu, sondern ich führe es auf den Polizeigeist zurück, der in unserem Rechtsstaat noch mit dem Rechtsgeist um die Palme ringt.
Ich glaube, man reformirt diesen groben Unfugsparagraphen deshalb nicht, weil er eine außerordentlich bequeme Handhabe für die Polizei in der Richtung bietet, daß man damit bestraft, was man sonst nicht bestrafen kann, weil man es nicht definiren kann.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts winkt ab.
Es bedurfte gar nicht dieser Abwinkung, verehrte Exzellenz v. Nieberding; denn ich habe die Ueberzeugung, daß das Reichs-Justizamt sich von diesen Motiven nicht leiten läßt, aber ich habe ebenso sehr die positive Ueberzeugung, daß diese Motive unbewußt an leitender Stelle maßgebend sind, und demzufolge wäre es nach meiner Meinung ritterlich loyal und angemessen, wenn das Reichs-Justizamt aus seinem eigenen guten Rechtsbewußtsein heraus uns helfen würde, diesen Unfugparagraphen mit seinem groben Unfug, der darin steckt, endlich zu beseitigen.
Ebenso ist es mit der Bestimmung der preußischen Gesindeordnung, daß das Gesinde noch gezüchtigt werden darf.
Der 8 95 des bürgerlichen Gesetzes verbietet die Züchtigung des Gesindes, die preußische Gesindeordnung von anno 1810 läßt eine leichte Züchtigung des Gesindes zu.
Als damals die Sozialdemokraten mit unserer Unterstützung den Antrag stellten, auszusprechen, daß der landes8398 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(Lenzmann.)
(.)
herrlichen Gesindeordnung durch das bürgerliche Gesetzbuch derogirt sei, ward von jener Seite die Antwort gegeben, die ich für durchaus korrekt halte, das Reichsrecht derogire dem Landesrecht insofern, als das letztere keine Bestimmung haben dürfe, die mit dem ersteren in Widerspruch stände, und daß demzufolge das Züchtigungsrecht des Gesindes weder in Preußen noch in anderen Staaten noch zulässig sei.
Das war die richtige und gute Meinung des Neichs-Justizamts.
Aber, meine Herren, die Gerichte urtheilen anders.
Erst vor kurzem ist noch ein Erkenntniß des Kammergerichts ergangen, worin ausgeführt wird, daß jene Bestimmung der preußischen Gesindeordnung noch zu Recht besteht, und daß demzufolge das Gesinde von der Herrschaft nach wie vor ohne strafrechtliche Folgen wenigstens leicht gezüchtigt werden darf.
Meine Herren, weiter!
Wir haben in H 123 des Strafgesetzbuchs die, ich möchte geradezu sagen, unsinnige Bestimmung, daß der einfache Hausfriedensbruch mit Geldbuße bestraft werden kann, daß aber der qualisizirte Hausfriedensbruch im Minimum mit einer Woche Gefängniß bestraft werden muß.
Und was, meine Herren ich meine die Nicht-Juristen; die Juristen wissen es —, ist denn unter „qualifizirtem Hausfriedensbruch '', der unter allen Umständen mit mindestens einer Woche Gefängniß bestraft werden muß, zu verstehen
Einfach der gemeinschaftliche Hausfriedensbruch, der von mehreren Personen, oder der bewaffnete Hausfriedensbruch, der von einer bewaffneten Person verübt wird!
Und nach der Judikatur des Reichsgerichts ist eine „Waffe ''jedes Instrument, mit dem man eine gefährliche Verletzung beibringen kann.
Also die Richter sind berechtigt oder gar genöthigt, wenn zwei Damen beispielsweise in eine Schäferhütte eindringen, um sich vor dem Regen zu schützen, wozu sie kein Recht haben, sie wegen qualifizirten Hausfriedensbruchs, mit Gefängniß nicht unter (L) einer Woche zu bestrafen, mögen es Sozialdemokratinnen oder Gräfinnen und Herzoginnen sein.
Der Richter ist ebenso genöthigt und nicht nur berechtigt, denjenigen, von dem er weiß, daß, wenn er in eine fremde Wohnung eindringt, er dabei ein Taschenmesser in der Tasche hat was wohl jeder haben wird —, wegen qualifizirten Hausfriedensbruchs zu bestrafen, wenn er irgendwie nachweisen kann, daß der Mann unter Umständen auch zur Unterstützung seines Willens zum Dableiben an das Mitführen des Messers denkt, beispielsweise um durch den Hinweis darauf zu drohen.
Meine Herren, es ist darüber kein Zweifel, daß dieser qualisizirte Hausfriedensbruch mit dieser starken Minimalstrafe bedacht zu werden nicht verdient, und demzufolge setzt auch bei ihm prozentual so hoch wie bei keinem anderen Paragraphen die Gnadenanrufung ein, wenn die Gerichte verurtheilen müssen.
Darüber ist man einig.
Nun sage ich aber wiederum: wir wollen keine Gnade; wir wollen Recht!
Weshalb schreibt man nicht einfach ins Strafgesetzbuch hinein: „auch im Falle des Absatz 2 des Z 123 sind mildernde Umstände zulässig ''
Meine Herren, wir haben ferner die Bestimmung in 8 370 Nr.
5 des Strafgesetzbuchs, daß die Entwendung von Genußmitteln und Nahrungsmitteln zum alsbaldigen Verbrauch nur auf Antrag mit einer Geld- oder Haftstrafe bestraft werden kann der sogenannte Mundraub.
Andere Gegenstände, die man nicht speziell in den Mund stecken und verzehren kann, fallen nicht darunter; die Entwendung muß also dann mit der entehrenden Strafe des ordentlichen Diebstahls belegt werden, muß den Mann als einen Dieb stigmatisiren.
Jeder von Ihnen kann jeden Tag in diese Lage kommen.
(Heiterkeit.)
Sie nehmen einmal in einem Wirthshaus einige Zündhölzer weg das ist nicht erlaubt; denn der Rechtsgrundsatz, daß man sieben Stück ungestraft wegnehmen (0) dürfe, gilt für das Recht nicht, sondern ist nur ein Gewohnheitsrecht, das niemals in Kraft getreten ist —, Sie nehmen einige Schwefelhölzer, wissen auch, daß der Wirth angeschlagen hat, daß dies verboten sei, und Sie brauchen sie alsbald, und der Entwender der Streichhölzer muß wegen Diebstahls bestraft werden.
MeineHerren, in den höheren Ständen, die Streichhölzer mal entwenden, wird es wohl kaum zur Anklage kommen, da hilft man sich mit dem „äolus ''; aber wohl kommt es sehr häufig zu einer Anklage, wenn es sich bei dem Arbeiter um ein ähnliches Objekt handelt.
Wir haben das Gesetz, daß im zweiten Wiederholungsfälle der.
Diebstahl mit Gefängniß nicht unter 3 Monaten gestraft wird.
Wenn eine arme Arbeitersfrau sich unter einem Eisenbahnwagen eine Handvoll Kohlen wegrafft, um einen Ofen zu heizen, begeht sie einen Diebstahl, und macht sie das nochmals und nochmals, dann begeht sie einen „Diebstahl im wiederholten Rückfälle '', und dann muß sie wegen dieser Handvoll Kohlen, die sie brauchte, um ihren frierenden Kindern einmal ein warmes Zimmer zu spenden oder um das kärgliche Mahl zu kochen, auf 3 Monate ins Gefängniß.
Meine Herren, ich bin selbst lange preußischer Richter gewesen und mache gar kein Hehl daraus, daß ich derartigen Situationen gegenüber sogar selbst Delikte begangen habe, die, wenn es hart auf hart gegangen wäre, mich vielleicht ins Zuchthaus gebracht hätten.
(Oh!
oh!
Heiterkeit!)
Die Delikte sind ja jetzt verjährt, sie können nicht mehr verfolgt werden, und mein Gewissen beißt mich nicht.
Bei dem Gericht, bei dem ich war, halfen wir uns in der Weise, daß wir die früheren kleinen Kohlendiebstähle ignorirten und jedesmal die arme Arbeiterfrau mit einem Tage Gefängniß bestraften, weil wir von den Vorstrafen keine Notiz nahmen.
Gegen das Recht war es, und ein aufmerksamer Staatsanwalt hätte sagen können: ja, auf (v) die Leute ist jener Strafparagraph anzuwenden, der das mit Zuchthaus bedroht, wenn jemand sein Amt dazu mißbraucht, um jemand der Strafe zu entziehen.
Moralisch recht war das, was wir thaten, aber nicht gesetzmäßig; das Unrecht entsprang einem eminent ausgeprägten Gerechtigkeitsgefühl sämmtlicher Richter und Staatsanwälte auch —, die das mitmachten.
Und wenn derartig juristisch gebildete Leute unter Umständen sich entschließen, aus Menschlichkeit ein derartiges Unrecht vorzunehmen, so ist es allerdings die höchste Zeit, daß die Gesetzgebung einsetzt.
Weshalb macht man nun nicht mit einem einzigen Satze den 8 370 Nr.
5 dahin lautend, daß man an Stelle des Wortes „Nahrungs- und Genußmittel ''das Wort „Gebrauchsmittel ''setzt
wenn man diesen Begriff substituirte, sielen alle diese Fälle darunter.
Es gehört wahrlich keine große gesetzgeberische Kraft dazu, um diese Aufgabe zu lösen; es bedarf keiner langen Erwägung in den Ministerien, um diese paar einfachen Worte zu finden.
Ich hätte sogar ganz gern, da selbst der ordinäre Diebstahl nicht stets aus ehrloser Gesinnung entspringt, daß man auch bei dem Diebstahl mildernde Umstände zuließe und unter Umständen auf Geldstrafe erkennt, wie beispielsweise bei dem sonst gleichwerthigen Delikt der Unterschlagung man das thut.
Weshalb man da einen Unterschied findet, weiß ich nicht.
Ferner möchte ich auch wünschen, daß die verbündeten Regierungen endlich einmal sich mit einer verständigen Reformirung des Majestätsbeleidigungsparagraphen befaßten.
An dieser Stelle will ich auch auf diese Materie nicht eingehen und mich einlassen; am allerliebsten hätte ich es ja, wenn ergänz abgeschafftwürde; aberjedenfalls: der Paragraph in seiner jetzigen Gestaltung, wo, ohne daß irgend jemand Aergerniß daran nimmt, wo die Ehre des Monarchen nicht in Frage kommt, der Monarch selbst gar keine SatisReichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8399 (Lenzmann.)
M faktion verlangt, wo der Paragraph selbst häufig mißbraucht wird, um sehr frivolen und tadelnswerthen Denunzationsgelüsten minderwerthiger Personen Vorschub zu leisten, dient nicht dazu, das Ansehen des Monarchen zu erhöhen, die Ehre des Monarchen zu schützen, sondern er dient dazu, böses Blut zu machen und dem Haß- und Rachegefühl Vorschub zu leisten.
Endlich, was ich auch sehr wünschte, das ist eine Reformation des berühmten oder berüchtigten Dynamitgesetzes.
Dieses Gesetz zeigt so recht, wie vorsichtig die Gesetzmacherei sein muß.
Als 1884 das Niederwaldattentat vorgekommen war, da erboten sich die Linken ich habe nicht mitgethan, das kann ich zu meiner Rechtfertigung sagen —, sofort ein Polizeigesetz zu machen, welches in Gestalt des jetzigen Dynamitgesetzes vorliegt, ein Polizeigesetz, wo selbst die kleinste Fahrlässigkeit in der Uebertretung einer irgendwie unbekannte »polizeilichen Verfügung bezüglich der Aufbewahrung eines Sprengmittels mit dem Minimum von drei Monaten Gefängniß bestraft wird.
Damals haben Herr Munckel und ich die warnende Stimme vergeblich erhoben; es wurde gesagt: ein derartiges Polizeigesetz, wenn es sich nicht bewährt, können wir sehr schnell wieder aufheben.
Nun, seit jener Zeit sind beinahe zwanzig Jahre vergangen, und es ist nicht aufgehoben; denn die Regierung hebt kein Polizeigesetz so leicht auf, welches ihr aus dem Präsentirteller angeboten wird und dazu dient, die Polizeimacht wesentlich zu verstärken.
Welche Fülle von Unheil aber durch dieses Gesetz angerichtet worden ist, erfahren Sie am grünen Tische nie; das erfährt man nur, wenn die Allerhöchste Gnade angerufen wird.
In den Jndustriebezirken tritt die Sache so ungeheuerlich auf, daß einmal ein Staatsanwalt erklärte, er wäre eigentlich verpflichtet, mehrere hunderttausend Bergleute anzuklagen, er thäte es aber nicht auf Wunsch des Oberbergamts.
Also Sie sehen, meine Herren, ein Staatsanwalt unterläßt (v) die Verfolgung auf die Bitte einer anderen Behörde.
Ich könnte Ihnen aus meiner Praxis eine Menge weiterer Fälle mittheilen, wo durch dieses unsinnige Dynaniitgesetz mehrere Leute ruinirt sind; sie glaubten gewissenhaft zu handeln, waren aber bezüglich einer kleinen Bestimmung im Irrthum, ja glaubten sogar im Interesse der Sicherheit der Arbeiter zu handeln und in eonormo die betreffende Bestimmung nicht ausführen zu sollen.
Ich will die Fälle nicht weiter ausführen.
Ich glaube, daß es klar auf der Hand liegt, wie schädlich dieses Gesetz wirken muß.
Die verbündeten Regierungen würden sich den Dank großer Jndustriekreise erwerben, wenn sie wenigstens auch hier die Zubilligung mildernder Umstände und das Erkennen auf Geldstrafe in ganz leichten Fällen ermöglichen würden.
Auch auf dem Gebiet des Zivilprozesses sind noch manche Wünsche offen, und so manche Reformen könnten sofort gemacht werden.
-Ich will nicht eingehender darauf zurückkommen, sondern nur andeuten, daß wir, die wir in der Zivilpraxis stehen, dringend wünschen, die Verbündeten Regierungen möchten doch endlich einmal ein Reichsgesetz über den Kompetenzkonflikt schaffen, damit es nicht mehr möglich ist, wie in Preußen, daß jemand, der von einem Beamten, z.
B. einem Lehrer, durch die Ausschreitung beim Züchtigungsrecht in der Person seiner Kinder in seiner Familie schwer geschädigt wird, der zivilrechtlichen Satisfaktion entgeht dadurch, daß die Regierung den Kompetenzkonflikt erhebt, und demzufolge, wenn der betreffende Gerichtshof dem Konflikt nachgiebig jeder bürgerliche Rechtsstreit darüber ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!)
Ich will auch auf die Frage der Prozeßverschleppung, die so brennend ist, mich nicht einlassen.
Hierüber sind Laien und Juristen in Hellem Hader; Richter und Anwälte, höhere und untere Behörden, alle erkennen an, daß eine Prozeßverschleppung vorliegt, nur sucht ein jeder die (6) Schuld auf den andern zu wälzen.
Der preußische Herr Justizminister sagt, man soll die Schuld bei den Anwälten und Richtern suchen.
Wir armen Anwälte wissen genau, daß es nicht an uns liegt, daß wir schon im eigenen Interesse die Prozesse beschleunigen möchten, weil wir dann einfacher und bequemer verdienen, als wenn wir den Prozeß hinhalten.
Wenn wir einmal an einer Prozeßverschleppung bethetligt sind, so liegt es daran, daß wir infolge der tadelnswerthen Einrichtungen unserer Gerichte nicht überall unsere Pflicht thun können, uns nicht theilen können, daß unsere Zeit das nicht erlaubt, daß wir unter Umständen zur Vertagung der Verhandlungen schreiten müssen, so unlieb und bitter es uns auch ist.
Es sind auch große Debatten gepflogen-über die Beibehaltung und Abschaffung der Gertchtsferien.
Ich brauche mich heut um so weniger darauf einzulassen, weil ich gerade in der Literatur diese Frage eingehend behandelt habe, und ich kann Ihnen nur versichern, daß unsere Gerichtsferien unentbehrlich sind, wenn die Jurisdiktion nicht vollständig ins Stocken gerathen soll, und daß mau da nicht ansetzen soll, wo der Schaden nicht liegt.
Wollen Sie die Verschleppung verhüten, so giebt es nur eiu Mittel: entweder kehren Sie zurück zur alten guten preußischen sogenannten Eventualmaxime, zwingen Sie die Prozeßparteicn im Gegensatz zu der Jnquisitionsmaxime, die wir sozusagen als Revanche für Langensalza in Preußen eingetauscht haben, dazu, ihre Vorträge und Beweise innerhalb des Rahmens bestimmter Schriftsätze vorzubringen, dann hört die Prozeßverschleppung sofort auf, wie sie früher auch in den größten und stärkstbeschäftigten Jndustriegegenden Preußens nicht vorhanden war, oder zerschlagen Sie die großen Ober-Landesgerichte und Landgerichte, die nur zuwege bringen, daß an Gerichtsstelle ein eovoursus ackvooatol-uin sich an jedem Tag der Woche vollzieht, daß eine große Zahl von Anwälten, die Sie vor Gericht nicht entbehren können, bei Gericht herumlungern müssen, weil die Kollegen an denselben Tagen tagen, und nur eine winzige Zahl von Anwälten in den konkreten Sachen, die sie vertreten, beschäftigt sind.
Es sind das Fragen, die ernsten Nachdenkens werth sind, und ich will sie nur angeregt haben und wünschen, daß das Reichs-Justizamt auf die richtigen Mittel und Wege sinnt, und sich nicht beirren läßt durch das Rufen und Schreien nach kleinen Palliativmitteln, die in der That nichts helfen.
Hier muß es radikal einschreiten durch das Zerschlagen der großen Gerichte und durch die Beschränkung der Prozeßreform in dem Sinne, wie ich es angeregt habe.
Das sind die wenigen Wünsche, die ich vorzutragen habe, die nach meinem Dafürhalten sehr besprechenswerth sind.
Nun gestatten Sie mir, zum Schluß noch mit wenigen Worten mich mit einer eigenen Angelegenheit zu beschäftigen; es soll nicht lange sein.
Meine Herren, damals als die Mißhandlungen durch die Polizeibehörden hier zur Debatte standen, und auch früher schon habe ich davon gesprochen, daß ich distinguire zwischen richterlicher Thätigkeit und der Thätigkeit der Polizeibehörden.
Ich habe aber ferner hinzugefügt, ich distinguire auch zwischen Richtern des Westens und des Ostens, obgleich ich damals hinzufügte, daß der letzte Vorwurf sich speziell auf das damals in Rede stehende Thorner Landgericht nicht bezöge, sondern daß ich an Gerichte in ganz anderen Gegenden dachte, die weit weit südlicher liegen.
Ich habe gar nicht an Westpreußen gedacht, sondern an einen ganz anderen Staat.
Obgleich ich dem Osten also fern stand, habe ich doch in der Presse und in Zuschriften eine Menge Proteste und mehr oder weniger geschmackvoll ausgedrückte Verwahrungen empfangen, die mich allerdings ziemlich kalt gelaffen hätten, wenn nicht etwas 8400 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
() hinzugekommen wäre, was mich allerdings nöthigt, noch einmal zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der mir persönlich befreundete und politisch recht nahestehende Kollege Peltasohn, unterstützt durch den preußischen Herrn Justizminister, sich auch veranlaßt gesehen, meine Distinktion zwischen angeblich schlechten Richtern des Ostens und guten Richtern des Westens zurückzuweisen.
Ich bekenne offen, daß die Zurückweisung in durchaus loyaler anständiger und fairer Form geschehen ist, loyaler und fairer, als es seitens einzelner Richterkreise geschehen ist, die allerdings oft Briefe an mich geschrieben haben, über deren Redaktion ich mich gewundert, über die ich allerdings mehr gelächelt habe.
Aber das haben die Zurückweisungen in der Presse und in der Korrespondenz mit den Zurückweisungen, welche der Kollege Peltasohn und der preußische Herr Justizminister mir haben zu Theil werden lassen, mit einander gemein, daß sie beide die politischen Richter, von denen ich gesprochen habe, mit parteiischen Richtern identifizirten.
Sie machen mir sammt und sonders den Vorwurf, ich hätte den Richtern des Ostens vorgeworfen, sie seien parteiischere Richter als die des Westens.
Das ist nicht wahr.
Ich habe von parteiischen Richtern mit keinem Wort gesprochen, sondern ich habe nur mit Genugthuung konstatirt, daß wir im Westen politische Gerichte nicht haben.
Und ich konnte das auch konstatiren.
Denn das, meine Herren, habe ich bei meiner Thätigkeit erfahren, wie das ja auch wohl menschlich erklärlich ist, daß es in bestimmten Theilen des Deutschen Reiches Gerichte giebt, die, durchaus gutgläubig und meinend, absolut unparteiisch und objektiv zu sein, die konfessionelle Stellung, die politische Stellung des Angeklagten oder auch ihre eigene Anschauung insofern auf sich einwirken lassen, daß sie bei einem Delinquenten bestimmter politischer oder konfessioneller Richtung das Delikt anders qualifiziren, als wenn er diese (L) Richtung nicht hätte, oder aber, daß sie die durch eine solche Person erbrachten Beweise anders qualifiziren, als wenn diese von anderen Personen erbracht würden.
Der Ausdruck, daß der Eid eines Sozialdemokraten die Präsumtion des Meineids doch für sich hätte, ist allerdings nicht von einem Richter gefallen, sondern von einem Staatsanwalt das gebe ich zu.
1 Aber das geht doch auch aus den Briefen, die mir geschrieben sind, hervor, daß man in der That ein bestimmtes Delikt bei einem, der eine bestimmte Partei oder politische oder konfessionelle Stellung einnimmt, anders qualifizirt als sonst.
Der Richter glaubt damit nicht parteiisch zu sein; es ist seine Ueberzeugung, daß dies Moment bei der Qualifikation der That und der Beweise mitwirken könne und müsse, wenn er zu einem richtigen Urtheil kommen solle.
Demzufolge habe ich in meinen Worten nur ausführen wollen, daß unsere westlichen Richter in alter Tradition konfessionelle Stellung nur zur Jdentifizirung der Person benutzen und sonst auf diese Stellung, auf die politische Stellung, gar keine Rücksicht nehmen.
Mehr als einmal ist es mir passirt, daß ein Staatsanwalt, der einen Angeklagten nach seiner Religion, nachdem diese zum Zweck der Identität schon festgestellt war, nochmals betonend fragte, oder der ihn nach seiner Zugehörigkeit zu einer politischen Partei fragte, von dem Gerichtspräsidenten in der schärfsten Weise zurechtgewiesen wurde, das sei man nicht gewohnt, diese Thatsachen zu eruiren, weil sie für die Rechtsprechung ohne jegliche Bedeutung nach der Auffassung jener Gerichte sein sollten.
Daran habe ich dann einen Wunsch geknüpft, daß die Stellung im öffentlichen Leben bei allen Richtern so aufgefaßt werden möge, wie es im Westen geschehe, daß sie nur verwendet werden solle zur Feststellung der Person, der Identität und weiter nicht.
Ja, meine Herren, der Richter will ja nicht parteiisch sein und ist nicht parteiisch; er will aber lolitisch sein und ist politisch und glaubt in Ausführung (cy einer Rtchterpflicht, das politische Moment „politisch ''st jedesmal nur ein Beispiel, auch andere Fragen können in Betracht kommen auch verwenden zu müssen.
Das ist rein menschlich, schließt keinen Tadel in sich und ist nicht identisch mit dem Vorwurf der Parteilichkeit der Richter.
Ich gehe sogar noch weiter und meine, daß Richter in dem Bestreben, möglichst objektiv zu sein, und in einer rein menschlichen Reflexion zu einer Anschauung der Sachen kommen, die sie für eine doppelt richtige halten, die aber an und für sich unrichtig ist.
Z.
B., ich lasse über Juden am allerungernsten von jüdischen Richtern urtheilen, über Katholiken am allerungernsten von katholischen Richtern, über Evangelische am wenigsten gern von evangelischen Richtern, über Demokraten am wenigsten gern von demokratischen Richtern.
Und warum
Weil ich weiß, daß der katholische, der evangelische, der jüdische und demokratische Richter seine Objektivität am besten dadurch zu bethätigen glaubt, daß er die ihrem ganzen Denken nach ihm Nahestehenden besonders scharf beurtheilen zu müssen glaubt, daß er glaubt, seine richterliche Objektivität hier erst recht bethätigen zu müssen; er fürchtet nichts mehr, als daß den Anschein erwecken könnte, als habe er aus Parteiangehörigkeit oder der Angehörigkeit zu einer bestimmten Richtung jemandem eine mildere Verurtheilung zu Theil werden lassen.
Alle Juristen, die mit mir im praktischen Leben stehen, werden dieselbe Erfahrung gemacht haben, und ich bin wohl berechtigt, mit Stolz einen großen Theil der Richter auszunehmen, von denen ich sage, daß sie zu dem Gegentheil gelangt sind, daß sie diese Angehörigkeit im politischen Leben nur zur Jdentifizirung der Person benutzen und aus keinem anderen Motive.
Demzufolge habe ich an den preußischen Herrn Justizmiiiister, der ja selbst das Wort ausgesprochen hat: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe, der also die Distinktion nach der Person für durchaus berechtigt erklärt hat M) und an den Herrn Kollegen Peltasohn nur die Bitte zu richten, nicht etwas oberflächlich das von mir gebrauchte Wort „politische Richter ''umzuwandeln in das Wort „parteiische Richter '', von denen ich nun und immer gesprochen habe.
An den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts richte ich, von diesem Falle ganz abgesehen, die dringende Bitte, auch in dem kommenden Etatsjahre die Augen offen zu halten, wie im vergangenen Jahre, und in Bezug auf die Mißstände, die andere und ich hier freimüthig vortragen, wesentliche Reformen eintreten zu lassen, sobald er es kann, und an der Stelle, wo er es kann, schon jetzt.
Dann kann ich mit der größten Befriedigung, was ich aus vollstem Herzen thue, dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts das Gehalt bewilligen, was ich hiermit dem hohen Hause empfehle.
(Heiterkeit.
Bravo!
liuks.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie erlauben mir vielleicht auch einige Bemerkungen zu den Betrachtungen, die der Herr Vorredner angestellt hat, bezüglich der Qualität der Richter im Westen, im Osten und im Süden unseres Vaterlandes.
Als er neulich die Gelegenheit ergriff, sich bierüber zu äußern, war ich zu meinem Bedauern nicht zugegen.
Ich hätte sonst das Wort mir erbeten und dem Herrn Vorredner ebenso freimüthig, wie er mir gegenüber gewesen ist, gesagt, daß es nach meiner Ansicht besser gewesen wäre, wenn er seine Ausführungen unterlassen hätte.
Ich stehe auch gegenüber den Ausführungen, die er heute gemacht hat, aus demselben Standpunkte; ich Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8401 (Dr. Nieberding.)
(L.) kann wenigstens nicht erkennen, daß die Auslegung, die er heute seiner Beurtheilung der Qualität der Richter in den verschiedenen Gegenden Deutschlands giebt, im wesentlichen die Sache bessert.
Es bleibt dabei, daß nach seiner Ansicht die Richter im Westen besser qualifizirt sind und besser Recht sprechen als die Richter im Osten oder im Süden Deutschlands, und diesen Unterschied, meine Herren, zwischen den Richtern in den verschiedenen Theilen unseres Vaterlaudes kann ich als richtig nicht anerkennen.
Es giebt überall in unserem Vaterlande befähigte und nicht befähigte, sehr gewissenhafte und weniger gewissenhafte Richter, charaktervolle Richter und solche, denen dieses Beiwort nicht gegeben werden kann; aber ich kann nicht zugeben, meine Herren, daß hier in diesem hohen Hause gegenüber dem ganzen Volke erklärt wird, daß in einem bestimmten Theile Deutschlands das Beste an richterlichen Qualitäten konzentrirt sei.
Ich muß das zu Gunsten der übrigen Theile Deutschlands zurückweisen, und ich vermag nicht anzuerkennen, daß dasjenige, was der Herr Vorredner zur Rechtfertigung seiner neulichen Aeußerung gesagt hat, in der That geeignet ist, sie zu rechtfertigen.
Er bleibt dabei, gewisse Unterschiede zwischen den deutschen Richtern zu machen zu Gunsten der Richter seiner Heimat.
Nun habe ich schon früher einmal Gelegenheit gehabt, dem Herrn Abgeordneten gegenüber zu sagen, daß er für seine Heimat eine ganz besondere Vorliebe habe, und ich begreife seine Vorliebe, da ich seine Heimat auch genau kenne.
Aber ich glaube, er thut besser, diese seine Vorliebe zu beschränken auf die heimischen Wälder und Felder (Heiterkeit) und auf den Kreis seiner heimischen Freunde, aber nicht sie auszudehnen auf alle Richter zu Uugunsten der Richter im übrigen Deutschland.
Meine Herren, was die übrigen Darlegungen des (v) Herrn Abgeordneten betrifft, so bin ich in einiger Verlegenheit, wie ich mich verhalten soll.
Wenn ich in einer der Wichtigkeit der einzelnen Gegenstände, die er besprochen hat, angemessenen Weise und in einer der Würde des Hauses entsprechenden Art auf alle die Gegenstände, die er hier berührt hat, eingehen wollte, dann, meine Herren, müßte ich den ganzen Nachmittag für mich in Anspruch nehmen.
Denn er hat gesprochen von dem materiellen Strafrecht und dem Strafprozeß, von Zivilprozeß und einer ganzen Reihe von Nebengesetzen, die seiner Meinung nach der Reform bedürftig sind, und er hat im einzelnen dargelegt, weshalb diese Reformen vorgenommen werden müßten und baldigst vorzunehmen seien.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner in manchen seiner Ausführungen, die einzelne Punkte betreffen, ohne weiteres zustimmen.
Ich kann das aber im einzelnen hier nicht ausführen; denn ich müßte ihm ebenso oft in anderen Punkten widersprechen, und das hat heute keinen Zweck, es würde nur eine reine akademische Unterhaltung sein, die unsere Arbeit in keiner Weise fördern könnte.
Der Herr Vorredner wird es deshalb nicht so ansehen, als wenn ich seine Ausführungen unterschätzte, wenn ich mich nach dieser Richtung nicht darauf einlasse.
Ich habe nur zwei Punkte hervorzuheben, die eine gewisse aktuelle Bedeutung für uns haben, weil sie regelmäßig in den letzten Jahren beim Etat des Reichs-Justizamts erörtert oder wenigstens berührt worden sind, und weil auch eine besondere Anknüpfung gegeben ist in der Denkschrift, die im Anschluß an den Etat dem hohen Hause vorgelegt wurde.
Das eine, meine Herren, ist die Frage des bedingten Strafaufschubs, das andere ist die Frage des Erlasses eines Strafvollzugsgesetzes.
Meine Herren, was den bedingten Strafaufschub betrifft, so haben wir uns ja sagen können und die einzelnen Landesjustizverwaltungen wissen es ebenso gut —, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
daß über die Methode der Behandlung dieser Frage (0) zwischen einem großen Theil der Mitglieder dieses hohen Hauses und andererseits den Bundesregierungen eine Meinungsverschiedenheit besteht.
Aber, meine Herren, ich glaube, politisch ist es nicht richtig, hier unsere Zeit mit Betrachtungen über die verschiedenen Methoden, die man wählen kann, auszufüllen.
Solange die Bundesregierungen aus ihrer Ueberzeugung heraus nicht den von ihnen gewählten Weg ändern, werden die Darlegungen hier im Hause, namentlich wenn sie so wenig mit Anerkennung für die Maßnahmen der verbündeten Regierungen aus diesem Gebiete verbunden sind wie die Ausführungen des Herrn Vorredners (Heiterkeit), wenig nützen.
Ich glaube, politisch gedacht, ist es für dieses hohe Haus, wenn ich mir nach dieser Richtung eine Bemerkung überhaupt gestatten darf, zweckmäßiger, erst eine Zeitlang abzuwarten, wohin denn die Methode der verbündeten Regierungen führen wird.
Ich halte es für möglich ich will, um vorsichtig zu sein, nicht sagen, für wahrscheinlich, aber ich halte es für sehr wohl möglich —, daß die Wege der Bundesregierungen schließlich doch zu einem Resultate führen werden, welches, von Einzelheiten abgesehen, im wesentlichen dem entspricht, was auch hier im Hause zum Ausdruck gebracht ist; und weshalb wollen Sie den verbündeten Regierungen den Weg dahin durch Auseinandersetzungen erschweren, die im Augenblick ein praktisches Resultat nicht haben können!
Meine Herren, wenn jemand, der die Geschichte dieses ganzen Instituts des bedingten Strafaufschubs nicht kennt, die Verhandlungen hier hört, sollte er meinen, daß die verbündeten Regierungen der ganzen Institution mit einem gewissen Mißbehagen gegenüberstehen, daß eine tiefgehende Meinungsverschiedenheit zwischen dem Hause und den verbündeten Regierungen besteht.
Aber in der That, wenn Sie die Entwicklung des bedingten Strafaufschubs ver- M) folgen, werden Sie das nicht sagen können.
Die Regierungen haben aus freier Initiative und nicht, wie der Herr Vorredner angedeutet hat, auf Drängen dieses Hauses hin die Verwirklichung des bedingten Strafaufschubs in dem größten Theil der deutschen Staaten vollzogen.
Dabei wollen wir uns doch nicht jedes Jahr damit aufhalten, daß einzelne kleine Staaten wozu übrigens Mecklenburg-Schwerin nicht gehört (aha!
rechts Zuruf links) gewiß, Mecklenburg-Strelitz das Institut noch nicht kennen, da sie bei dem kleinen Umfang ihres Gebiets das, was das Institut erzielen will, ebenso gut auf dem Wege der Begnadigung herbeiführen können; lieber wollen wir feststellen, daß das Institut im großen und ganzen in Deutschland durchgeführt ist, und daß, wenn wir zu einer gesetzlichen Regelung kommen werden, wozu wir nach meiner persönlichen Meinung einstmals kommen werden, die wenigen kleineren Staaten ohne weiteres sich anschließen werden.
Also das sind Kleinigkeiten, meine Herren, die man den Bundesregierungen, die im übrigen wirklich einen guten Willen auf diesem Gebiet gezeigt haben, nicht immer vorhalten sollte.
Nun betone ich, meine Herren: auf eigene Initiative haben die verbündeten Regierungen diese Sache durchgeführt.
Mit jedem Jahre weiter, das wir zurückgelegt haben, haben wir zeigen können, daß die Regierungen bemüht gewesen sind, die Einrichtungen auf diesem Gebiet zu vervollkommnen und weiter auszubilden.
Aus eigener Initiative, meine Herren, haben Ihnen die verbündeten Regierungen in jedem Jahre eine Denkschrift vorgelegt, aus der Sie ersehen können, was geschehen ist, und wie erfreulich sich das Institut entwickelt, so erfreulich wie in keinem anderen Lande, will ich hinzufügen da sich der Herr Abgeordnete Lenzmann vorher auf die übrige 1147 8402 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(Dr. Nieberbirig.)
l) Kulturwelt bezogen hat, darf ich es Wohl auch hervorheben.
Die Regierungen geben von ihren Maßnahmen Rechenschaft in einer Weise, wie es kein anderer Staat bisher gethan hat.
Wir geben der Oeffentlichkeit jährlich Kunde von allem, was auf diesem Gebiet geschieht, ausführlich und ungeschminkt.
Suchen Sie einmal einen anderen Staat, in dem das geboten wird!
Wir sind stets in Verlegenheit, wenn wir uns über die Einrichtungen und Erfolge fremder Staaten zu orientiren wünschen, weil uns die Unterlagen dafür fehlen, während von uns die Unterlagen zur Beurtheilung unserer Einrichtungen Ihnen und der ganzen Welt offen dargelegt werden.
Meine Herren, das sollte, meine ich, doch auch anerkannt werden, und man darf doch daraus auf einigen guten Willen schließen, daß die Regierungen in dieser Frage zu Gunsten einer fördersamen Entwicklung einen wohlwollenden Standpunkt einnehmen.
Der Herr Vorredner wünscht eine gesetzliche Regelung der Sache.
Ich habe schon bemerkt: ich persönlich stehe auf dem Standpunkte, daß wir zu einer gesetzlichen Regelung kommen sollten, und bin auch der Meinung, daß wir dazu kommen werden.
Aber ich verhehle ebenso wenig und das ist für mich das Maßgebende in meiner Verwaltung —, daß die Justizverwaltungen der meisten Bundesstaaten auf dem Standpunkte zur Zeit nicht stehen.
Meine Aufgabe ist es aber, solange es nicht gelungen ist, sie umzustimmen dahin, daß der Weg der Gesetzgebung eingeschlagen werden muß, so lange den Standpunkt zu vertreten, den die Regierungen einnehmen.
Im übrigen, meine Herren, bin ich allerdings auch persönlich der Ansicht, daß jetzt die Zeit noch nicht gekommen ist, die Sache gesetzlich zu regeln; denn die Entwicklung des bedingten Strafaufschubs muß erst zu einem gewissen Abschluß gekommen sein, bevor eine gesetzliche Regelung eintreten kann.
Daß wir gegenwärtig noch in einer sehr unruhigen Entwicklung begriffen (2) sind, das sehen Sie schon aus der einen Thatsache, daß vom vorvorigen bis zum letzten Jahre, über welches die Denkschrift, die Ihnen vorgelegt ist, sich verbreitet, die Zahl der mit der bedingten Begnadigung bedachten Personen sich um ein Drittel gegen srüher vermehrt hat.
Da ist noch kein Ruhezustand eingetreten, der es uns möglich machte, eine gesetzliche Regelung vorzuschlagen.
Jnsoscrn, meine Herren, also kann ich den Standpunkt der Regierungen, daß wir vorläufig noch in einem Stadium des Probirens bleiben müssen, nur aus voller Ueberzeugung vertreten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmann mit ganz besonderer Betonung hervorgehoben, das ginge auf diesem Wege nicht mehr lange weiter, wir müßten eine gesetzliche Regelung zu Gunsten des richterlichen Strafaufschubs haben, um dafür die Garantie einer mündlichen Verhandlung zu schaffen, das ginge nur im Wege der Gesetzgebung.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete hat die Einrichtungen der anderen Staaten hier so herausgestrichen, natürlich zum Nachtheil unserer Einrichtungen das geschieht ja bei uns Deutschen so häufig —; aber ich möchte ihn bitten, mir zu sagen, in welchem Lande denn die Garantie der mündlichen Verhandlung für die Entschließungen darüber gegeben sind, ob der bedingte Strafaufschub oder der bedingte Straferlaß eintreten soll.
Ich weiß das nicht.
(Zuruf links.)
Ja, ich bitte mir das in den Gesetzen der anderen Länder zu zeigen!
Die Garantien der mündlichen Verhandlung sind meines Wissens nirgendwo vorhanden.
Im übrigen könnten sie jetzt bei uns ebenso gut gegeben werden; denn jetzt müssen ja auch bei uns die Gerichte mit ihrem Gutachten gehört werden, und es ist keinem Vorsitzenden benommen, in der mündlichen Verhandlung die Frage das pro und contra zu erörtern.
Da sind also dieselben Möglichkeiten bei uns gegeben.
Also, meine Herren, wir wollen zunächst, wo wir (v) doch im großen und ganzen dasselbe Ziel versolgen, über die Formen, in denen die Entwicklung sich vollzieht, und über die Wege, die dabei eingeschlagen werden, nicht streiten.
Ich bin der Hoffnung, wir kommen schließlich doch zu einer Verständigung in Betreff dieses für unsere Rechtsentwicklung ja außerordentlich wichtigen Instituts.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Stellung, die jetzt bei uns eingenommen wäre, führte uns allmählich auf einen ganz falschen Weg; dahin komme es auf Grund der absonderlichen Haltung, die die preußische Regierung von vornherein eingenommen hätte, die ja die Initiative in der ganzen Sache ergriffen hätte.
Da kennt der Herr Abgeordnete doch die Geschichte dieser Institution nicht vollständig.
Preußen hat gar nicht die Initiative in der Sache ergriffen, sondern die Königlich sächsische Regierung hat das Verdienst, es gethan zu haben.
Preußen ist erst nachgefolgt, und zwar auf demselben Weg, auf dem die sächsische Regierung vorgegangen war.
Ich erwähne das nur deshalb es ist ja für die Sache jetzt gleichgültig —, weil der Herr Abgeordnete in seinen Ausführungen ich hatte die Empfindung, und ich glaube mich darin nicht zu täuschen der Sache nur deshalb einen kleinen Makel anhängen wollte, weil die herrschenden Ideen von der preußischen Verwaltung ausgegangen seien.
(Zuruf links.)
Nun, es freut mich, daß mein Eindruck mich täuschte.
Der Herr Abgeordnete ist dann übergegangen auf das Strafvollzugsgesetz, und er hat gesagt: wir müßten ein Strafvollzugsgesetz haben, wir müßten es bald haben, und wir könnten es auch bald haben, wir könnten sofort in die Ausarbeitung eintreten, wir brauchten gar nicht zu warten bis dahin, daß das Strafgesetzbuch reformirt sein wird.
Er hat diese seine Auffassung mit Hinweis auf einzelne Punkte aus dem Strafvollzug zu bekräftigen gesucht.
Meine Herren, der Beweis ist ihm nach meiner (v) Meinung nicht gelungen.
Ich habe niemals geleugnet, daß es einzelne Punkte auf dem Gebiete des Strafvollzugs giebt, die ohne weiteres durch Gesetz geregelt werden können; ich habe aber immer geleugnet und bleibe bei dem Standpunkt auch heute, daß wir ein den Anschauungen dieses Hauses entsprechendes, vollständiges Strafvollzugsgesetz zur Zeit nicht geben können, und zwar so lange nicht geben können, als wir nicht wissen, wie unser Strafensystem der Zukunft beschaffen sein wird.
Es ist doch möglich, daß wir zu sehr erheblichen Reformen auf dem Gebiete der Freiheitsstrafen bei dem neuen Strafgesetzbuch kommen; wir übersehen das im Augenblick noch nicht.
Es wird, bis daß dies möglich ist, noch einige Jahre dauern; aber wenn wir jetzt den Strafvollzug gesetzlich regeln, so könnte uns das doch unter Umständen nöthigen, sehr erhebliche Umbauten in unseren Gefängnissen vorzunehmen, und die erheblichen Kosten dafür würden weggeworfen sein, wenn wir in dem neuen Strafgesetzbuch zu einer grundlegenden Reform des Systems der Freiheitsstrafen kommen sollten.
Nur das habe ich gefolgert, und ich glaube, das ist durchaus logisch und kann nicht bestritten werden.
Wir werden uns also noch etwas behelfen müssen, und der beste Weg scheint mir der, den die verbündeten Regierungen eingeschlagen haben, indem sie sich über diejenigen Bestimmungen unter einander verständigt haben in der Handhabung des Gefängnißwesens, welche ohne Rücksicht auf eine größere Reform grundsätzlicher Art auf dem Gebiete der Freiheitsstrafen jetzt durchgeführt werden können.
Nun hat der Herr Abgeordnete ja einzelne Punkte hervorgehoben; er hat beispielsweise gesagt, wir könnten ja die Strafe der Enthauptung regeln, indem wir in Deutschland an die Stelle der Enthauptung mittelst des Beiles, wo diese noch besteht sie besteht ja nicht in Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8403 () allen deutschen Staaten die Hinrichtung durch die Maschine setzen.
Ja, meine Herren, diese Frage ist bei der Vorbereitung des gegenwärtigen Strafgesetzbuchs eingehend erörtert worden.
Man hat sich damals wohlweislich gehütet, in die Anschauungen, die in dieser Beziehung in den einzelnen deutschen Ländern bestehen, und die beträchtlich von einander abweichen, einzugreifen.
Man hat nicht die ganze Reform damit belasten wollen, und deshalb hat man es bei dem bestehenden Zustand gelassen.
Ich glaube, auch jetzt noch sind die Anschauungen in den einzelnen deutschen Staaten und in der Bevölkerung was hier das Entscheidende ist, die Regierung kommt da wenig in Betracht sehr verschieden darüber, wie zweckmäßigerweise die Strafe des Todes vollzogen wird, und es ist nicht alles damit abgethan, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann hier erklärt, wie es nach seiner Meinung gemacht werden müßte.
Wir haben mit den Ansichten der verbündeten Regierungen doch auch zu rechnen, und ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen sich so einfach auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lenzmann stellen würden.
Meine Herren, ich will in Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Sie sehen an diesem einen Beispiel, es ist sehr leicht, Programme aufzustellen; aber die Wirklichkeit bringt uns doch überall Schwierigkeiten, und wir kommen in der Sache nicht viel weiter, wenn derartige zahlreiche und allgemeine Wünsche vorgetragen werden.
Wir wollen zunächst die Fragen erledigen, die zu erledigen wir uns thatsächlich angeschickt haben.
Das Reichs-Justizamt ist jetzt wirklich voll beschäftigt; sollten Sie es nöthigen, neue Aufgaben alsbald in die Hand zu nehmen, so würde die Folge nur die sein, daß die Arbeiten, die früher fertig gestellt werden können, später fertig würden, und daß Sie zunächst überhaupt nichts von gesetzgeberischen Arbeiten zu sehen bekämen.
Das ist, glaube ich, keine praktische (rr) Politik.
Lassen Sie uns eine Sache nach der anderen behandeln, und legen Sie dem Reichs-Justizamt nicht unversehens ein so reichhaltiges Menu vor, wie es der Herr Abgeordnete Lenzmann vorher versucht hat!
Im Augenblick können wir das nicht bezwingen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
l) r. Spahn.
Abgeordneter: Meine Herren, zu der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lenzmann in Betreff der Richterqualität im Osten und im Westen möchte ich mir eine ganz kurze Bemerkung gestatten.
Ich habe seine neulichen Ausführungen nicht gehört, aber nach dem, was er heute ausgeführt hat, verstehe ich ihn dahin, daß im Westen die Richter objektiv urtheilten.
Er spricht nicht aus, daß es im Osten nicht so sei, aber aus der Hervorhebung des Westens geht hervor, daß er meint, im Osten läge es nicht so.
Ich bin ein halbes Menschenalter Richter im Osten gewesen und habe viele Richter im Osten kennen gelernt.
Ich bin dann mehrere Jahre im Westen und mehrere Jahre in Berlin Richter gewesen, sodaß ich Gelegenheit gehabt habe, Kollegen im Westen, im Osten und im Zentrum Preußens kennen zu lernen, und in Leipzig habe ich Gelegenheit, auch Kollegen aus dem Süden, Norden, Osten, Westen Deutschlands kennen zu lernen.
Ich muß gestehen, die praktischen Erfahrungen, die ich in dieser Zeit gemacht habe, haben in mir die Ueberzeugung lebendig sein und bleiben lassen, daß das Rechtsprechen von allen Richtern in der gleichen Weise geübt wird.
Es ist richtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, es giebt besser qualifizirte und weniger gut qualifizirte Richter, und bis zu einem gewissen Grade ist jeder Richter als Mensch von dem Milieu, in dem er lebt, abhängig.
Er bleibt Mensch; aber dieses Moment tritt bei den Richtern des Westens genau in demselben Grade hervor, wie ich es bei den Richtern des Ostens kennen gelernt habe.
Was nun die einzelnen Fragen betrifft, die gestreift (6) worden sind, so möchte ich mir bezüglich der bedingten Begnadigung die Bemerkung erlauben, daß nichts Neues vorgebracht ist.
Von unserer Seite ist ausgesprochen worden, daß der bedingten Begnadigung eine bedingte Verurtheilung vorzuziehen sei, sodaß das Rtchterkollegium über die Strafaussetzung bczw.
den Straferlaß zu bestimmen hat.
Doch hat sich gezeigt das ist das dankenswerthe Moment der verschiedenen Anregungen im Reichstage —, daß von Jahr zu Jahr in Deutschland in immer steigendem Maße von dieser bedingten Begnadigung Gebrauch gemacht wird, und das ist ja die Hauptsache, daß das hervortretende Bedürfniß befriedigt wird.
Wir können noch ein paar Jahre weiter abwarten, bis sich die Meinungen darüber geklärt haben, welches von den beiden Verfahren das richtigere ist.
Dem Wunschzettel nach Aenderungen von gesetzlichen Bestimmungen, den der Herr Abgeordnete Lenzmann aufgestellt hat, muß ich noch einen hinzufügen, und zwar giebt mir dazu Anlaß eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern gelegentlich der Debatte über das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb.
Herr Dr. Oertel hat gefordert, daß der Nachschub von Waren bei Ausverkäufen verboten werden solle.
Da ist seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern bemerkt worden, daß nach den Berichten, die er eingefordert hätte, ein derartiges Verbot nicht durchführbar sei große Kontrolle, Unveräußerlichkeit der Warenbestände!
Die Reichsregierung habe zunächst Anordnungen erlaffen, das bestehende Gesetz mit möglichster Schärfe durchzuführen, und es sei möglich, daß man seinerzeit sich über diese Frage weiter unterhalte.
Diese Erklärung entspricht nicht ganz dem, was bei dem Erlaß dieses Gesetzes nach den Intentionen dieses hohen Hauses gewollt war.
Diese Erklärung giebt mir aber für die heutige Verhandlung Veranlassung, auf einen Antrag zurückzugreifen, der bei Beginn unserer heutigen Session wir sind ja immer noch in (v) der zweiten Session am 23.
November 1900 von unserem verstorbenen Kollegen I) r. Lieber in Gemeinschaft mit Herrn I) r. Gröber und Dr. Pichler gestellt war, ein Antrag, der nicht zur Verhandlung gekommen ist und nun nicht mehr kommen wird.
Ich will ihn auch nicht weiter zur Erörterung bringen, sondern nur einen Wunsch an den Herrn Staatssekretär richten.
In diesem Antrag heißt es: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 eine Enquete über die Wirkungen der gewerblichen Kartelle, Syndikate und Ringe zu veranstalten; II.
dem Reichstag Gesetzentwürfe zn unterbreiten, durch welche 1.
1 das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb entsprechend erweitert, 2.
1 das Ausverkaufswesen geregelt, 3.
1 die Härten des Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte beseitigt, 4.
1 die Vereinigung von Beamten des Reichs, des Heeres, der Marine und des Staates, sowie von Offizieren zum Betrieb von Warenhäusern untersagt wird.
Es wird außerdem noch die Frage betreffs des sogenannten Gutscheinsystems angeregt.
In dieser Hinsicht hat ja das Reichsgericht eine Entscheidung gefällt, die allerdings bestritten worden ist, die aber gehandhabt wird, wodurch die Frage des Gutscheinsystems vorläufig aus der Welt geschafft ist.
In Betreff der anderen Punkte möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, daß auch von Seiten des ReichsJustizamts diese Gesetzentwürfe in ihrer Wirkung recht fest im Auge behalten werden mögen.
Bei dem UnlauterenWettbewerbgesetz wird namentlich darüber geklagt, daß die 1147 »8404 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(vr.
Spahn.)
() Inkongruenz des § 1 mit seinen zivilrechtlichen Bestimmungen und des § 4 mit seinen strafrechtlichen Bestimmungen im gewerblichen Leben zu Verwirrungen führt.
Das ist ein Punkt, den zu beobachten aller Anlaß für das Reichs-Justizamt vorliegt, und ich möchte deshalb wünschen, daß man die Beobachtung auf diesem Gebiete nicht allein dem Reichsamt des Innern überlasse.
Betreffs des Ausverkaufswesens giebt der österreichische Vorgang, nach dem man das Ausverkaufswesen gewissermaßen unter polizeiliche Kontrolle gestellt hat, indem man den Ausverkauf von der polizeilichen Genehmigung abhängig macht, uns Anlaß, der Frage wegen dieser Nachschübe in der Richtung näherzutreten, daß eine polizeiliche Anzeige und eine polizeiliche Kontrolle eingeführt wird.
Daß sich die Wirkungen des Ausverkaufs auf den Kaufmannsstand, besonders auf den Mittelstand in kleineren Städten bei den verschiedenen Formen, die für die Ausverkäufe gewählt werden, als bedenkliche zeigen, ist zweifellos, und ich glaube, wir sind Alle damit einverstanden, daß bei dem schweren Existenzkampf, den der Mittelstand in allen Betrieben und besonders in den kleinen, durchzukämpfen hat, unsererseits alles zu geschehen hat, was diesen Existenzkampf erleichtert.
Es handelt sich um Millionen selbstständiger Existenzen im Deutschen Reiche.
Meine Herren, bei den Konkursausverkäufen kann auch in der Weise geholfen werden, daß man es dem Konkursverwalter nicht überläßt, die Verkäufe durch Ueberlassung der Waren einem anderen Kaufmann zu übertragen, der dann die Waren unter dem Titel des Konkursverkaufs weiter vertreibt.
Haben bei einem Konkurs die Gläubiger einen Nachtheil, so müssen sie auch den weiteren Nachtheil tragen, der dadurch entsteht, daß der Konkursverwalter unter seiner eigenen Leitung die Waren verkauft.
Sie können nicht die Benachtheiligung Unbetheiligter durch den Ausverkauf verlangen.
(L) Bei den Abzahlungsgeschäften hat die Bestimmung in dem § 4 Bedenken erregt, daß, wenn die Ratenzahlungen rückständig bleiben und noch ein Zehntel des Betrages schuldig ist, der Verfall eintreten kann.
Ich will mich, wie gesagt, über die Einzelheiten der Reform nicht auslasten; ich wiederhole nur den Wunsch an den Herrn Staatssekretär, auch seinerseits die Reform dieser Bestimmungen im Auge zu behalten.
Meine Herren, was mich veranlaßt, hier das Wort zu nehmen, ist eine andere Frage.
Vor zwanzig Jahren hat der damalige Staatssekretär des Reichs-Justizamts in diesem Hause gesagt, es sei ihm vom Reichsgericht ein Nothschrei zugekommen über die Ueberlastung der Strafsenate.
Jetzt liegt zwar ein solcher Nothschrei vom Reichsgericht nicht vor, und ich wünsche auch nicht, daß er kommt, und ich wünsche namentlich nicht, daß es zu einem Nothschrei aus dem Reiche komme.
Deshalb wird mir das hohe Haus, auch wenn es unter dem Eindruck steht, daß ich pro ckollw spreche, es nicht verübeln, daß ich über die Ueberlastung des Reichsgerichts hier einmal rede.
Das Reichsgericht ist, wie ich schon einmal bemerkte, die Institution, welche die Ideale in unserem Volksleben repräsentirt, und der Reichstag hat deshalb alles Interesse daran, daß diese Institution hochgehalten wird.
Meine Herren, für die Fortentwicklung unseres Rechts auf dem privatrechtlichen wie auf dem strafrechtlichen Gebiete ist unbedingt nöthig, daß das Reichsgericht in einer Weise besetzt und beschäftigt ist, daß die einzelnen Mitglieder des Kollegiums nicht bloß ihr Fachgebiet beherrschen, sondern daß sie auch in der Lage sind, allen Kulturbeziehungen in unserem deutschen Volksleben zu folgen; denn das Recht ist ein Zweig in der Gesammtkultur eines Volkes, und das Recht würde in seiner Entwicklung zurückbleiben und müßte verkümmern, wenn die höchste Instanz, die berufen ist, Recht zu finden, nicht in der Lage wäre, die anderen Kulturbestrebungen im Volke (6) zu verfolgen und sie bei der Rechtsprechung zur Beachtung und Geltung zu bringen.
Wie sieht es nun mit der Beschäftigung beim Reichsgericht aus
Meine Herren, was zunächst die Zivilsenate betrifft, so ergiebt die Geschäftsübersicht, die wir am 1.
Januar für das vorige Jahr bekommen haben, eine Zunahme von 376 Sachen.
Das ist die Zahl, die wir bisher in diesem hohen Hause als den Geschäftsbestand eines vollständigen Senats angenommen haben.
Es würde also, wenn ausreichend für die Besetzung gesorgt sein soll, das Reichsgericht zu Ende vorigen Jahres bereits zu den sieben Zivilsenaten einen achten Zivilsenat nöthig gehabt haben.
Nun sträuben wir uns alle gegen die Errichtung neuer Senate, wir sträuben uns selbst gegen die Verstärkung der bestehenden Senate auf acht Mitglieder.
Ueber eine Vermehrung des Personals durch Verstärkung der Senate auf acht Mitglieder ließe sich nun allerdings noch reden; aber die Vermehrung des Reichsgerichts um Senate ist etwas, was das Reichsgericht unbedingt abweist.
Wir machen die Beobachtung, daß die Vermehrung der Zahl der Senate zur Folge hat, daß die Einheitlichkeit und das Zusammenhalten des Reichsgerichts leidet.
Als wir das Reichs-Oberhandelsgericht hatten, war der Präsident und man hat es dem verstorbenen Präsidenten Pape ja außerordentlich nachgerühmt in der Lage, eine gewisse Einheitlichkeit unter den einzelnen Mitgliedern selbst lebendig zu erhalten; er konnte sich um die verschiedenen Senate und ihre Rechtsprechung bekümmern und konnte über eine Entscheidung, die gefällt war, mit den einzelnen Mitgliedern nachträglich sprechen, um seine Ansicht ihnen mitzutheilen.
Von diesem idealen Zustande kann jetzt bei 11 Senaten nicht mehr die Rede sein.
Der Präsident ist, abgesehen von den Verwaltungsgeschäften für das Reichsgericht, mit der Thätigkeit in (v) seinem eigenen Senat vollständig in Anspruch genommen.
Wenn Sie einzelne Anwälte am Reichsgericht hören würden, so könnten Sie von ihnen mit Sarkasmus hören, das Reichsgericht sei nicht mehr ein einheitlicher Gerichtshof, die sieben Zivilsenate seien sieben selbstständige Gerichte, man könnte jeden Senat ebenso gut an jeden anderen Ort von Deutschland legen.
Es ist das ja Uebertreibung und auch sarkastisch gemeint; aber das müssen wir richterlichen Mitglieder als berechtigt anerkennen, daß das Rechtsmittel der Revision nicht von allen Senaten ganz gleichartig behandelt wird, sondern daß der einzelne Senat mehr oder weniger streng die Beschränkung auf die Prüfung der Rechtsfrage auslegt, wodurch eine Verschiedenheit des Verfahrens und eine gewisse Verschiedenheit der Beurtheilung des einzelnen Falles eintritt.
Denn die Frage, ob die Revision gegeben sei oder nicht, wird von den einzelnen Senaten verschieden beantwortet.
Dazu kommt nun die Art, wie in den einzelnen Senaten gearbeitet werden muß.
Ich sehe ganz ab von den Sachen, welche uns das Patentverfahren verursacht.
Die Zahl weiß ich nicht, ich habe sie mir nicht mittheilen lassen; es werden gegen 50 jetzt sein, die meist den Senat recht erheblich in Anspruch nehmen.
Wenn Sie nun die Statistik für die einzelnen Senate ins Auge fassen, so schwankt bei den einzelnen die Belastung nach der Art der Sachen, die ihnen zugetheilt sind.
Im ganzen entfielen im Jahre 1892 bei sechs Zivilsenaten an eingegangenen Zivilsachen auf den Senat 365.
Im Jahre 1902 haben wir bei jetzt 7 Zivilsenaten im Durchschnitt pro Senat 473 Sachen.
Das macht auf den Senat 100 Sachen mehr bei gleicher Richterzahl.
Wir hatten an Endurtheilen im Jahre 1892 270 pro Senat, im Jahre 1902 300 Endurtheile, die ergangen Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8405 (Dr. Spahn.)
(ä.)
find auf Grund kontradiktorischer Verhandlung.
Nun geben diese Endurtheile kein richtiges Bild von der Thätigkeit des Reichsgerichts.
Wie das Revisionsverfahren gestaltet ist, und wie die Geschäftsordnung des Reichsgerichts liegt, bekommt der einzelne Richter, sobald Akten eingegangen und der Termin anberaumt ist, seine Sachen als Berichterstatter überwiesen.
Der Berichterstatter ist verpflichtet, die Akten durchzugehen, auf ihre Richtigkeit zu prüfen, ein schriftliches Gutachten zu fertigen.
Im vorigen Jahre sind in einzelnen Senaten bis zu 66 Referate auf den einzelnen Richter gekommen.
Diese vertheilen sich auf 10 Monate, weil ja während 2 Monaten Gerichtsferien sind, und weil die Thätigkeit, die in den Ferienmonaten entwickelt werden muß, bei der Zahl der Referate nicht zur Berücksichtigung kommt.
66 ist, soviel ich weiß, die höchste Zahl gewesen; die Zahl geht in einzelnen Senaten mit durchschnittlich umfangreicheren Sachen tiefer herab bis gegen 50.
Das ist meines Erachtens ein hohes Quantum, es ist es schon für den Richter der zweiten Instanz, bei dem die Frage der Rechtsentscheidung nicht eine solche Bedeutung hat wie beim Reichsgericht.
Daneben kommen die Beschwerdesachen, Armenrechtsgesuche, die Kostensachen u. s. w. als Nebenbeschäftigung.
Ich lege auf sie kein besonderes Gewicht.
Ich lege überhaupt nicht das Schwergewicht auf das, was das Mitglied des Reichsgerichts an häuslichen Arbeiten zu machen hat, sondern aus die Ueberlastung des Einzelnen in der Thätigkeit in der Sitzung.
Die große Zahl von Sachen ich habe das schon vor zwei Jahren einmal erwähnt führt nothwendig dazu, daß man sehr viele Sachen für dieselbe Sitzung anberaumt.
Wir gehen bis zu fünf, sechs Sachen.
Die Folge davon ist, daß wir, da diese Sachen abgearbeitet werden müssen, lange Sitzungen von sechs-, sieben-, selbst achtstündiger Dauer haben.
Nun beruht unser ganzes Verfahren auf der mündlichen Verhandlung; die einzelnen M) Mitglieder sind über den Inhalt der Akten nicht unterrichtet, sie werden es erst durch den mündlichen Vortrag.
Darum stellt man an das Maß der körperlichen und geistigen Kräfte der einzelnen Richter außerordentlich hohe Ansprüche, wenn man verlangt, daß sie während einer so langen Zeit den Verhandlungen aufmerksam folgen und sofort, abgesehen von besonders wichtigen Sachen, Recht sprechen sollen.
Diese Art der Inanspruchnahme der geistigen und körperlichen Kräfte kann auf die Dauer hemmend auf die Fortentwicklung des ganzen Rechtslebens wirken.
Wir haben deshalb allen Anlaß, einer solchen Ueberlastung entgegenzutreten.
Mit der Vermehrung der Senate hat sich nun jetzt schon das Bedenkliche eingestellt, daß, da bei 7 Senaten an zwei Tagen in der Woche 3 Senate gleichzeitig thätig sind, dieselbe Rechtsfrage in 3 Senaten an demselben Sitzungstage zur Entscheidung kommt, und bei der Zweifelhaftigkeit aller menschlichen Dinge dieselbe Rechtsfrage von allen 3 Senaten in verschiedenem Sinne entschieden worden.
Nichts ist aber für die Fortentwicklung des neuen bürgerlichen Rechts hemmender als widersprechende Entscheidungen des obersten Gerichtshofs.
Sind die Ansichten in demselben Senate verschieden, dann kann eine Berichtigung leichter eintreten; sind die Meinungen zwischen verschiedenen Senaten verschieden, dann muß das Plenum angerufen werden, weil bei der nächsten Entscheidung einer der Senat von einem anderen abweichen muß.
Nun macht es in der Plenarentscheidung gewiß nicht viel aus, ob 58 oder 65 Richter mitwirken; aber im großen und ganzen ist man den Plenarentscheidungen abgeneigt, um nicht die Sache der Atmosphäre zu entziehen, in der die gleichartigen Sachen sind, und die Rechtsentwicklung hat einen Gewinn davon, wenn die Männer, die sich berufsmäßig mit einer bestimmten Rechtsfrage beschäftigen, diese in ihrer Hand behalten.
Ich habe daher den Wunsch, daß der Herr Staatssekretär sich die Frage der Ueberlastung recht sehr (V) am Herzen liegen lassen möchte.
Ich bin zwar der Ueberzeugung, daß er um uns besorgt ist; aber ich meine, die Sorge kann ihm nicht warm genug empfohlen werden, und ich glaube in Uebereinstimmung mit allen Mitgliedern dieses hohen Hauses ohne Rücksicht auf die Parteistellung erklären zu dürfen, daß das hohe Haus jedem Vorschlag, den er uns bringt, um der Ueberbürdung des Reichsgerichts entgegenzutreten, zustimmen wird, wenn nicht ein Rückschritt irgendwie damit verbunden ist.
Die Kostenfrage wird hier jedenfalls niemals entscheidend wirken.
Er hat uns selbst vor etwa 5 Jahren einen Vorschlag nach dieser Richtung hin gemacht, nämlich dahin, die Revisionssumme von 1500 auf 3000 Mark zu erhöhen.
Dieser Vorschlag ist damals gefallen; aber ich entsinne mich recht lebhaft, wie der Herr Abgeordnete Osann, der einer der heftigsten Bekämpfer dieses Vorschlags war, die Bemerkung gemacht hat, man hnöge zunächst einmal die Entwicklung abwarten, wie sie sich auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs gestalten werde.
Diese Entwicklung liegt hinter uns, und wir haben gesehen, daß wir es fortlaufend mit mehr Sachen zu thun haben.
Ich habe bereits erwähnt, daß es im letzten Jahre allein 376 Sachen sind, nachdem die Zahl im Jahre vorher schon erheblich gestiegen war; und das laufende Jahr läßt sich nicht schlechter an.
Wir hatten am 31.
Januar, in dem einen Monat, für Zivilsenate bereits wieder 75 Sachen mehr gegen 1902.
Nun entscheidet ja der eine Monat nicht für das ganze Jahr, das kann sich ändern; aber ich möchte meinerseits noch einmal betonen, daß nach der Ueberzeugung des ganzen Reichsgerichts bald ein Mittel ergriffen werden muß, welches rasch zum Ziele führt.
Ein raschwirkendes Mittel ist nun nur die Erhöhung der Revisionssumme; sie ist wirksamer als die Mittel, die dahin gehen, daß das Rechtsmittel anders gestaltet werde, um dadurch eine Beschränkung (v) der Revisionen herbeizuführen.
Diese Mittel sind zweifelhaft in der Sache.
Ihr Erfolg ist erst abzusehen, wenn wir uns über die Aenderung des Rechtsmittels hier verständigt haben.
Die Erhöhung der Summe sieht an sich bedenklicher aus, als sie ist.
Ich möchte daran erinnern, als man sich im Jahre 1877 entschlossen hatte, die Revision an eine Summe zu binden, war man sich darüber klar, daß die weitere Entwicklung unseres wirthschaftlichen Lebens der Nevisionssumme eine andere Bedeutung geben würde, als sie sie damals hatte.
Was haben wir in den früheren Jahrhunderten erlebt
Als wir das Kammergericht hatten, hatte man 1521 begonnen mit der Revisionssumme von 50 Gulden, man hat sie schon nach 50 Jahren auf 150 Gulden erhöhen müssen, und im darauf folgenden 17.
Jahrhundert war man genöthigt, sie auf 300 Gulden zu verdoppeln und dann 1654 auf 400 Reichsthaler zu erhöhen.
Die Bedeutung der Revisionssumme liegt in dem wechselnden Geldwerth und in der starken Inanspruchnahme der Gerichte.
Diese dürfen nicht mehr belastet werden, als der Zweck des Rechtsmittels es verträgt.
Wenn man einmal einen mechanischen Maßstab nimmt, so muß dieser sich ändern je nach dem Bedürfnißfall.
Für die große Masse der Sachen muß man sich bei einer zweimaligen Prüfung der Sache beruhigen.
Nun ist die Sucht, das Reichsgericht anzugehen, in Deutschland merkwürdig groß.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Summen der Prozeßkosten, die bei meinem Senat z.
B. auflaufen, und die von den Parteien getragen werden, größer ist als die Summe der Vermögenswerthe, die durch die abänderten Entscheidungen in der Revisionsinstanz zwischen den Parteien entgültig hin und her geschoben werden.
Aber diese Auffassung über die Revistonssucht nützt uns nichts.
Wir müssen uns darüber klar 8406 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(vr.
Spahn.)
M sein, daß es darauf ankommt, daß das Reichsgericht die Aufgabe hat, in Rechtsfragen der Regulator der Entscheidungen der Gerichte zu sein.
Es hat nicht die Aufgabe, zu prüfen, ob im einzelnen Falle die Beweisergebnisse richtig gewürdigt sind, ob das materielle Recht in dem einzelnen Falle zur Geltung gekommen ist.
Wenn es aber die Aufgabe des Reichsgerichts ist, Regulator der Rechtsenwickelung und des Rechtslebens zu sein, so, meine ich, sollen die Kosten für diesen Regulator nicht den mittleren Prozeßobjekten aufgebürdet werden, also nicht den Parteien, die um Werthe bis zu 3000 Mark streiten, sondern man soll die Kosten die Leute tragen lassen, die sie leicht tragen können, weil es sich bei ihren Prozessen um große Vermögenswerthe handelt.
Die Rechtsfragen kommen bei großen Objekten genau ebenso zum Austrag, wie sie bei kleinen Objekten zum Austrag kommen.
Ich gebe ja zu, wenn wir die Revisionssumme erhöhen, kann für gewisse Gegenden Deutschlands in Frage kommen, ob überhaupt noch viele Revisionen aus ihnen an das Reichsgericht kommen werden, weil es sich bei ihnen durchweg um kleine Objekte handelt.
Aber das Vertrauen habe ich, daß, wenn das Reichsgericht seinen Rechtssatz aufgestellt hat, ein Jnstanzgertcht nicht deshalb von den Anschauungen des Reichsgerichts abweicht, weil seine Sache nicht revisibel ist wegen des geringen Objekts.
Wenn ein Oberlandesgericht seine abweichende Ansicht zur Geltung bringen will, findet es dazu Gelegenheit bei anderen Sachen.
Deshalb hat cs keinen Anlaß, sich von dem Gedanken beherrschen zu lassen, das Reichsgericht werde niemals Gelegenheit haben, es zu korrigiren.
Nach meiner Ueberzeugung ist praktisch der gegebenste Weg, die Revisionssumme zu erhöhen; aber ich lege mich auf diesen Weg nicht fest.
Kommt der Herr Staatssekretär mit anderen Vorschlägen, die einer Ueberbürdung des Reichsgerichts entgegentreten, so sollen diese (L) Vorschläge uns willkommen sein, wir werden sie bereitwillig prüfen; aber ich bitte, die nächste Session nicht vorübergehen zu lassen, ohne solche Vorschläge zu bringen.
Als vor zwei Jahren von dem Abgeordneten Stadthagen von einer Ueberbürdung der Strafsenate geredet wurde, haben wir das damals bestritten.
Inzwischen hat sich die Sache so gestaltet, daß wir auch heute von einer Ueberbürdung der Strafsenate reden müssen.
Ich habe erwähnt, daß die vier Strafsenate tausend Sachen mehr als im Vorjahre im letzten Jahre hatten eine Zunahme von tausend Sachen in einem einzigen Jahre!
Als wir das Reichsgericht begannen, betrug die Zahl der Strafsachen 2885, die der Urtheile 2836; damals waren es drei Strafsenate.
Am 1.
April 1884 haben wir den vierten Senat eingerichtet und hatten 1885 3429 Sachen mit 2989 abgesetzten Urtheilen.
Die Zahl der Strafsenate ist von da ab die gleiche geblieben, immer vier, aber wir haben jetzt 6343 Sachen.
(Hört!
hört!)
Also 3000 Sachen mehr für dieselbe Zahl Richter!
Und von diesen Sachen sind 5275 durch Urtheile erledigt.
Es kommen 200 Urtheile auf den einzelnen Richter, dabei werden allerdings mitgezählt die Sachen, welche in Feriensitzungen erledigt werden.
Dazu kommen, wie bei Zivilsenaten, die Beschwerden und sonstigen Geschäfte.
Wir müssen uns gegenwärtig halten, meine Herren, daß wir in den letzten Jahrzehnten eine ganze Anzahl sogenannter strafrechtlicher Nebengesetze erlassen, und diese machen sich bei der Thätigkeit des Reichsgerichts ganz außerordentlich stark bemerkbar.
Wir haben eine feststehende Judikatur für das Strafgesetzbuch mit seinen allgemeinen Bestimmungen; aber bei den neuen Strafbestimmungen in den Nebengesetzen kann von einer feststehenden Judikatur nicht gleich die Rede sein.
Diese Sachen beschäftigen daher das Reichsgericht sehr.
Es ist ja nicht zu umgehen, daß das Reichsgericht auch mit vielen kleinlichen Sachen (0) befaßt wird; ich erinnere an die Stempelgesetze.
Nun kann die Kommission, die jetzt zusammenberufen ist zur Berathung über die Strafprozeßordnung, vielleicht Abhilfe gewähren, wenn wir im Reichstag zu einer Verständigung kommen über ihre Vorschläge.
Diese sind nach doppelter Richtung möglich.
Wird die Berufung eingeführt, so wird wahrscheinlich eine gewisse Abnahme der Revisionen eintreten.
Ob diese Abnahme groß sein wird, ist nach den Erfahrungen, die man in Preußen gemacht hat bei bestehender Berufung, unter allerdings ganz anderen Formen, als wir sie uns denken, zweifelhaft.
Sie kann auch das Rechtsmittel noch enger gestalten, sodaß dadurch weniger Sachen an dem Reichsgericht zur Verhandlung kommen.
Doch einen Wunsch, der schon jetzt verwirklichbar ist, möchte ich nicht unausgesprochen lassen.
Ein Mann giebt seiner Frau eine Ohrfeige ich billige das ganz gewiß nicht —, die Ohrfeige hat die Folge, daß der Frau ein Zahn ausfällt; deshalb Strafverfahren vor der Strafkammer.
Dabei stellt sich heraus, daß der Zahn ein falscher war, ein eingesetzter.
(Heiterkeit.)
Nun muß das Reichsgericht sich mit dieser Sache befassen.
Hat das wirklich einen Sinn
Ich meine, die Staatsanwälte und die Strafkammern könnten doch in viel weiter gehendem Maße, als sie es thun, von der Befugniß Gebrauch machen, die ihnen Z 75 des Gerichtsverfassungsgesetzes einräumt, wonach eine ganze Anzahl strafbarer Handlungen, die im Strafgesetzbuch ausgeführt sind, Handlungen, die bedroht sind mit Strafen bis zu sechs Monaten Gefängniß, von Schöffen abgeurtheilt werden.
Sobald das geschieht, sind diese Sachen der Revision am Reichsgericht entzogen, sie sind für das Reichsgericht erledigt.
Ich bin lange Zeit mit Schöffen thätig gewesen.
Ich halte den großen Vorzug der Laienjustiz, der Zuziehung von Schöffen darin liegend, daß (v) der Richter zu einer gewissen Selbstzucht in der Leitung der Verhandlungen gezwungen ist, vor allem aber darin, daß der Richter genöthigt ist, mit den Schöffen den vorkommenden Fall durchzusprechen und dadurch sich selbst über den Fall klarer zu werden und ihn dementsprechend sachgemäßer zu beurtheilen.
Meine Erfahrung geht dahin, daß wir den Schöffengerichten viel mehr wichtigere Sachen überweisen können, als wir es jetzt thun; wir erhöhen dadurch den Reiz ihrer Thätigkeit.
Die Staatsanwaltschaft und die Strafkammer sollen dem Reichsgericht zu Hilfe kommen und diese Sachen ihm entziehen.
Meine Herren, wenn nicht rasch eingegriffen wird, dann tritt der Zustand ein, der vor 20 Jahren erwähnt worden ist, und den der damalige Staatssekretär bestritten hat, der nämlich, daß die Ueberlastung des Reichsgerichts auf Kosten der Gesundheit der Reichsgerichtsräthe geschähe.
Man hat damals die große Zahl von Krankheitsfällen der Reichsgerichtsräthe geltend gemacht.
Bei einem Kollegium, welches zum überwiegenden Theil aus Herren zusammengesetzt ist, die das menschliche Durchschnittsalter überschritten haben, wenn man das Durchschnittsalter mit 34 Jahren annimmt, und die die zweite Hälfte überschritten haben, wenn man das menschliche Alter bis zu 100 Jahren rechnet das Alter von 50 Jahren pflegt dasjenige zu sein, mit dem man nach Leipzig kommt, da macht sich eine solche starke Inanspruchnahme der Kräfte geltend.
Wir haben durchschnittlich damit zu rechnen, daß ein paar unserer Mitglieder den Dienst nicht versehen können, weil sie erkrankt sind.
Den Vorwurf wird der Reichstag nicht auf sich lasten lassen wollen, daß die Gesundheit der Reichsgerichtsräthe geschädigt werde durch die Arbeitsüberbürdung.
Für die Strafsenate wollen Sie bedenken, daß bis zu 17 Sachen auf dieselbe Sitzung anberaumt werden, deren Vortrag in der konzisesten Form durch Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8407 () Berichterstatter erfolgt und die größte geistige Anspannung für den Hörer verlangt.
Es kommt in der jüngsten Zeit noch ein erschwerendes Moment hinzu; dieses trifft die von allen Reichsgerichtsbeamten am meisten in Anspruch genommenen, die Senatspräsidenten.
Das Reichsgericht war in der glücklichen Lage, eine große Zahl von Senatspräsidenten von der Einrichtung des Reichsgerichts an mitführen zu können bis in die letzten Jahre.
Die Männer waren mit der Judikatur gewissermaßen heraufgewachsen und hatten die Senate fest in der Hand.
Der Senatspräsident bildet für die Kontinuität der Rechtsprechung das Rückgrat in dem Senat, bei dem die Mitglieder mehr oder weniger rasch wechseln.
Meine Herren, ich stehe, nachdem ich nicht ganz 5 Jahre am Reichsgericht bin, unter 81 Reichsgerichtsrälhen vor der Schwelle der ersten Hälfte; daraus mögen Sie ersehen, wie stark der Wechsel ist, und wie dringend wünschenswerth es ist, daß der Präsident die Stabilität wahrt.
Nun hat uns die Heimsuchung getroffen, daß die alten Senatspräsidenten, die von Einrichtung des Reichsgerichts an demselben angehörten, rasch hintereinander verstorben sind, sodaß in wenigen Jahren nacheinander die neue Besetzung mehrerer dieser Stellen nöthig geworden ist.
Das Präsidiren im Senat erfordert ein Maß von Sachkunde, das man sich nur anerzieht, und einem Reichsgerichtsrath, der frisch in die Präsidentenstelle hineinkommt, erwächst, weil er alle Sachen, die den Senat beschäftigen, durchstudiren muß, weil er gewissermaßen Mitberichtcrstatter für alle Sachen ist, eine erhöhte Arbeitslast.
Sie sind meiner Ueberzeugung nach an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen, sodaß dem einzelnen Präsidenten, auch wenn man dem Mitglieds noch etwas mehr aufbürden könnte, unter keinen Umständen mehr aufgebürdet werden darf.
Auch aus diesem Grunde richte ich die dringende Bitte an den Herrn (2) Staatssekretär, in der Frage der Ueberbürdung schleunigst Wandel zu schaffen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vi-.
Esche hat das Wort.
vr.
Esche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Namen meiner politischen Freunde dem Herrn Staatssekretär I) r. Nieberding unseren verbindlichsten Dank aussprechen, daß er durch Einberufung der Kommission zur Abänderung der Strafprozeßordnung die Revision der Strafprozeßordnung in Fluß gebracht hat, und ich freue mich auch, daß es ihm vergönnt gewesen ist, die Sitzungen der Kommission selbst zu eröffnen.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann recht hätte, daß gleichzeitig mit dieser Kommission eine Kommission zur Abänderung des Strafgesetzbuchs im Reichs-Justizamt eingesetzt worden wäre.
Das ist aber nicht der Fall, es ist, so viel ich weiß, nur eine freie Kommission.
Ich würde mich freuen und hoffe, daß es dem Herrn Staatssekretär möglich sein wird, die Arbeiten der Kommission zu einem glücklichen Ende zu führen.
Auch das Strafgesetzbuch ist, wie wiederholt hervorgehoben und immer wieder und wieder betont worden ist, zuletzt noch vom Deutschen Juristentage und neuerdings auch von Professor Aschaffenburg in Halle, vom medizinischen Standpunkt der Abänderung dringend bedürftig.
Allein die Abänderung des ganzen Strafgesetzbuchs wird noch lange dauern, und deshalb möchte ich heute wieder anregen, daß, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann bemerkt hat, wenigstens eine theilweise Aenderung eintreten möchte.
Der Herr Abgeordnete Lenzmanu hat ja an einzelnen Beispielen nachgewiesen, daß eine solche theilweise Abänderung möglich ist.
Im weiteren aber will ich ihm nicht folgen und gleich viele Wünsche vorbringen.
Mein Wunschzettel besteht nur aus einem Wunsche.
Um so mehr glaube ich begründete (0) Hoffnung haben zu dürfen, daß dieser eine Wunsch erfüllt wird.
Es ist ein dringender und durchaus gerechtfertigter Wunsch.
Ich habe schon im vorigen Jahre in diesem hohen Hause bei derselben Gelegenheit gebeten, es möchte dem Wunsche dieses hohen Hauses doch endlich einmal Rechnung getragen werden, daß die Strafmündigkeit vom 12. auf das 14.
Lebensjahr hinaufgerückt werde.
Ich glaubte damals in der angenehmen Lage zu sein, mich auf die Zustimmung des ganzen hohen Hauses und auch auf die Zustimmung des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding berufen zu können.
Diese Freude war aber nur von kurzer Dauer.
Mein verehrter Landsmann Herr Dr. Oertel bezeichnete meine Stellung dieser Frage gegenüber als eine „weltfremde '', und der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding erklärte, daß er jetzt zu einer anderen Ansicht gekommen wäre.
Er meinte, es müßten auch die Jugendlichen vom 12. bis zum 14.
Lebensjahre vor den Strafrichter und ins Gefängniß gebracht werden können, weil, wie er an einzelnen Beispielen nachwies, gerade in der letzten Zeit sehr viele Jugendliche schwerer, gemeiner, ja der nichtswürdigsten Vergehen, Mord- und Sittlichkeitsverbrechen sich schuldig gemacht haben.
Ich komme auf diese Frage nun nochmals zurück, weil ich gerade aus den Thatsachen, die der Herr Staatssekretär vorgebracht hat, den umgekehrten Schluß ziehe wie er.
Meines Erachtens ist Zweck und Ziel des Strafrechts und des Strafvollzuges bei den Erwachsenen wohl die Vergeltung und auch die Abschreckung.
Ganz anders muß aber Zweck und Ziel des Strafvollzugs bei den Jugendlichen sein.
Da, meine ich, handelt es sich wie bei der Erziehung darum, sie zu bilden, sie zu bessern und aus denen, die bewiesen haben, daß sie noch keine sittlichen Persönlichkeiten sind, sittliche Charaktere und tüchtige Menschen zu erziehen.
Dazu ist aber der Straf- Ml Vollzug meines Erachtens, soweit ich mich damit beschäftigt habe, wie es ja auch die Erfahrung lehrt, und wie es ja auch eigentlich auf der Hand liegt, keineswegs im Stande.
Das beweist ja auch schon die Thatsache allein, die wir dafür geltend machen, daß überhaupt unser Strafvollzug sein Ziel nicht erreicht, nämlich daß die Zahl der verurtheilten Jugendlichen ganz erschreckend zugenommen hat.
Die Zahl der verurtheilten Jugendlichen im Alter vom 12. bis 18.
Lebensjahre hat von 41 003 im Jahre 1890 auf 48 65
im Jahre 1900 zugenommen, nicht trotz, sondern wegen der Nothwendigkeit, daß sie vor den Strafrichter gebracht werden, und der Möglichkeit, daß sie in die Strafanstalten wandern müssen.
Das ergiebt sich hauptsächlich daraus, daß gerade die Rückfälligen unter den Jugendlichen zugenommen haben.
Die Steigerung der erstmalig bestraften beträgt etwa ein Siebzehntel, die Steigerung der Vorbestraften beträgt aber ein Drittel.
Ganz deutlich ergiebt es sich aber auch aus der dankenswerthen Denkschrift über die bedingte Begnadigung, die uns neuerdings vorgelegt worden ist.
Ich muß vorausschicken, daß die bedingte Begnadigung ja überhaupt erst nach sorgfältiger Erörterung der betreffenden Fälle angewandt wird.
Es ergiebt sich nun aus der Denkschrift, daß die bedingte Begnadigung gute Resultate hatte bei denen, die noch keine Bekanntschaft mit dem Gefängniß gemacht hatten, dagegen ganz schlechte Resultate bei denen, diebereitsBekanntschaftmitdemGefängniß gemacht haben; denn bei diesen sind die ungünstigsten Resultate in 45 Fällen von 100 festzustellen.
Gerade diese neuen Erörterungen der Negierung weisen dringend darauf hin, daß wir die Jugendlichen vor der Bekanntschaft mit dem Gefängniß behüten müssen.
Und welche Wirkung hat die Bestrafung für später
Es ist bekannt, daß auch unter den rückfälligen Erwachsenen die Hälfte solche sind, die 8408 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(L) bereits in ihrer Jugend Bekanntschaft mit dem Gefängnisse gemacht haben, daß also der Umstand, daß sie ins Gefängniß geschickt worden find, nicht die Wirkung hatte, die sie, haben sollte, sondern die entgegengesetzte, daß sie auch in ihrem Alter wieder rückfällig geworden sind.
Deshalb ist nicht Bestrafung noth, sondern es ist noth, daß diese jungen Leute vom 12. bis 14.
Lebensjahr oder für mein Empfinden allerdings noch weiter hinaus vor Bestrafung gehütet werden, wohl aber in Besserungsoder Erziehungsanstalten gebracht werden.
Es ergiebt sich das noch aus anderen Gründen.
Jeder Strafrichter wird mir zugeben, daß es schon bei Erwachsenen sehr schwer ist, das psychologische Moment festzustellen, um daraufhin die gerechteste Strafe aussprechen zu können.
Wieviel schwieriger aber ist es für den Strafrichter, der das Kind gar nicht kennt, die Gründe, die inneren Vorgänge festzustellen, die das Kind zu der strafbaren Handlung gebracht haben, die es insbesondere dazu gebracht haben, eine That zu begehen, die eine nach unserem Empfinden für ein Kind ganz anormale ist.
Der Strafrichter ist meines Erachtens nicht der geeignete Mann, und noch dazu, wenn er, wie es häufig der Fall ist, noch sehr jung ist, eben erst sein Assessorexamen gemacht hat.
Solche Strafrichter sind nicht geeignet, richtig beurtheilen zu können, ob überhaupt eine Strafe und welche Strafe für den Jugendlichen am Platz ist.
Der richtige Hebel zur Besserung der verwahrlosten Jugend ist bei der Erziehung in den Anstalten, die wir haben, einzusetzen, die wir eventuell, wenn wir sie nicht haben, schaffen müssen.
Die Richtigkeit dieser Auffassung ergiebt sich auch daraus, daß die meisten Verbrechen, die von Jugendlichen begangen werden, aus einer gewissen Verwilderung der Gesinnung entspringen.
Die Sittlichkeitsverbrechen der Jugendlichen haben um 35 vom Hundert, die Verbrechen der Jugendlichen gegen die öffentliche Ordnung haben um 74 vom (2) Hundert zugenommen, während Eigenthumsverbrechen nur in geringer Anzahl gewachsen sind.
Aus alle dem ergiebt sich schlagend die Berechtigung der von mir erhobenen Forderung.
Zu ihrer Begründung verweise ich noch auf die kürzlich erschienene Schrift von Dix „Die Jugendlichen in der Sozial- und Kriminalpolitik.
Vor allem aber rechtfertigt sich meine Forderung und daraus wollen wir lernen aus den Erfahrungen, die in anderen Ländern gemacht sind, vor allem in England, wie ich das schon im vorigen Jahre hervorhob, mit der Heraufsetzung des Alters der Strafmündigkeit Und mit den lieiörwalor sock Industrial Sotiools, und auch in Holland ist im Jahre 1901 ein Gesetz eingeführt worden, daß die Strafmündigkeit auf das 18.
Lebensjahr hinausschiebt.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß jetzt schon eine Aenderung in der bezeichneten Weise eingeführt wird und sie ist meines Erachtens durchaus möglich; es kann im übrigen das Strafgesetzbuch bestehen bleiben, wie es ist dahin, daß wir unsere Jugendlichen vor der Berührung mit dem Gefängniß behüten.
Wir haben ja kürzlich ein Gesetz berathen, dem wir auch aus diesem Gesichtspunkte freudig zugestimmt haben: das Gesetz über die Beschäftigung der Jugendlichen in den gewerblichen Betrieben.
Wir haben uns auch damals überzeugt, daß die Beschäftigung der Jugend in den gewerblichen Betrieben sehr häufig dazu führt, daß die Jugendlichen kriminell werden, daß sie strafbare Handlungen begehen.
Hier ist meines Erachtens auch einzusetzen.
Wir müssen, wenn wir die Verhältnisse in unserem Vaterlande richtig betrachten, alles thun, um unsere Jugendlichen zu bewahren, und dies giebt meines Erachtens auch für Aenderung des Strafgesetzbuches dringendsten Anlaß.
Sie wird, wenn wir sie in Angriff nehmen und es ist möglich —, dazu helfen, unsere Jugend und damit schließlich auch unser, Vaterland selbst vor Verbrechern und vor dem Verbrecherthum weiter zu (0) bewahren.
Ich möchte deshalb nochmals dringend bitten, dieser Frage doch näher zu treten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding hat das Wort.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei den kleineren Strasthaten, die von Kindern begangen sind, hilft uns jetzt darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein die bedingte Begnadigung in hohem Maße.
Wir können die Kinder auf diese Weise ihren Eltern ohne Bestrafung wiedergeben und sie vor den Gefahren des Gefängnisses schützen.
Wenn es sich aber um Verbrechen handelt, wenn wir die Thatsache berücksichtigen müssen, daß nach den Erhebungen, die ich im vorvorigen Jahre die Ehre hatte dem Hause vorzutragen, in 5 Jahren bei Kindern 8 Fälle der Betheiligung an einem Mord, 116 Fälle der Betheiligung an einem Raub, 726 Fälle der Unzucht mit Gewalt oder an Kindern konstatirt worden sind, wenn in dieser Zeit bet Kindern vorgekommen sind 225 Diebstähle im wiederholten Rückfalle, also Gewohnheitsverbrechen bereits vorliegen, dann muß man doch fehr vorsichtig werden und die Frage, die ich früher, wie ich gern zugebe, etwas voreilig zu bejahen bereit war, mit einigem Vorbehalt beurtheilen müssen.
Ich habe nun vor zwei Jahren nicht sagen wollen, daß für mich die Frage abgeschlossen sei; ich habe nur erklären müssen, daß nach der Stimmung, wie ich sie bei den Justizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten habe ermitteln können, zur Zeit keine Aussicht bestehe auf eine gesetzgeberische Form in dem Sinne, wie sie der Herr Vorredner befürwortet.
Ich will aber gern, und kann das ohne weiteres, erklären, daß von ln) uns im Neichs-Justizamte die Frage im Auge behalten wird, und daß wir die erste Gelegenheit benutzen werden, um ihr wieder näher zu treten, die erste Gelegenheit, die sich uns bietet, um es mit Aussicht auf Erfolg zu thun.
Meine Herren, gestatten Sie mir dann noch, ein Wort auf die Ausführungen zu sprechen, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn hier vorgetragen worden sind.
Nicht durch einen Nothschrei des Reichsgerichts, wohl aber durch Mittheilung des Herrn Präsidenten des Gerichtshofes, mit dem in dauernder Fühlung zu sein mein Amt mir ja die Pflicht auferlegt, weiß ich, daß die Belastung des Reichsgerichts bis an das Unerträgliche gestiegen ist.
Ich kann in diesem Punkte den Ausführungen des Herrn Vorredners nur zustimmen; ich trage aber Bedenken, meinerseits den verbündeten Negierungen den Vorschlag zu machen, an eine Reform heranzutreten, solange ich nicht eine gewisse Sicherheit besitze, daß auch die Stimmung des Reichstags dahin geht, die Wege einer solchen Reform zu betreten.
Nun, meine Herren, ist es ich kann das erklären in Uebereinstimmung mit dem Präsidenten des Gerichtshofes und mit sämmtlichen Präsidenten der Senate des Reichsgerichts absolut ausgeschlossen, eine weitere Vermehrung, sei es der Richter in den einzelnen Senaten, sei es der Senate selbst, eintreten zu lassen.
Ich brauche darauf nicht weiter einzugehen, ich kann auch in diesem Punkte dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn nur zustimmen.
Ich konstatire, daß die Ueberzeugung des Gerichtshofes selbst einer jeden Erweiterung in der bezeichneten Art absolut entgegen ist.
Liegt die Sache aber so, so bleibt uns kein anderer Weg, um die Entlastung herbeizuführen, als eben die Geschäfte zu reduziren.
Wir müssen also die Zugänglichkeit zu dem Gerichtshöfe erschweren.
Das haben wir vor einigen Jahren, leider Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8409 () ohne Erfolg, versucht bezüglich der Zivilsachen; das werden wir jetzt zu erwägen haben bei der Reform des Strafprozesses bezüglich der Strafsachen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn nicht in Aussicht stellen, daß wir bereits in der nächsten Session mit entsprechenden Vorschlägen an den Reichstag herantreten werden.
Ich wiederhole aber gern, daß wir die bedeutsame Frage mit dem größten Interesse verfolgen, und daß wir, sobald der Zeitpunkt uns gekommen zu fein scheint, nicht säumen werden, geeignete Vorschläge dem Reichstage vorzulegen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Esche hat für die Berathungen der Kommission zur Vorbereitung eines neuen Strafgesetzbuchs einen Wunschzettel vorgebracht, der sich auf einen Punkt beschränkt hat.
Ich werde noch nicht einmal so weit gehen und will Ihnen den Wunschzettel, den wir hinsichtlich des neuen Strafgesetzbuchs haben, erst gar nicht vorlegen.
Meine Partei hat das nicht nöthig.
Wir haben so oft in der Oeffentlichkeit Gelegenheit genommen, nns für die Berechtigung des freien Wortes gegen die heutige Gesetzgebung und Praxis über Majestätsbeleidigung, Religionsvergehen und noch vieles andere auszusprechen, daß wir nicht nöthig haben, jetzt kurz vor dem Auseinandergehen des Reichstags nochmals alle unsere Ansichten darüber zu entwickeln.
Der eine Punkt, den Herr Dr. Esche herausgegriffen hat, trifft etwas, wofür wir uns auch im höchsten Grade interessiern.
Wir haben stets gesagt, daß die bedingte Verurtheilung eine Nothwendigkeit wäre, und wir sehen in der bedingten Begnadigung nur eine Vorstufe zur bedingten Verurtheilung.
Dem, was Herr Dr. Esche darüber vorgetragen hat, können wir vollkommen beistimmen.
Aber ich bin allerdings der Ansicht und meine Fraktions (L) genossen mit mir —, daß nicht nur für Jugendliche die bedingte Verurtheilung nothwendig ist, sondern daß sie auch für Erwachsene in steigendem Umfang vorgesehen werden sollte.
Nicht beipflichten kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Esche, wenn er dem Herrn Staatssekretär einen besonderen Dank für die Bildung der Kommission zur Berathung der Strafprozeßordnung ausgesprochen hat.
Die Kommission ist von vornherein so gebildet worden, daß man sieht, es sollen nur Vertreter bestimmter Richtungen zugelassen werden.
Die Fraktion, in deren Programm die Einführung der Berufung für Strafsachen steht, und noch eine Anzahl anderer prozessualer Forderungen, die Partei, die sich in diesem Hause am meisten thätig erwiesen hat, um Mißstände des Strafverfahrens immer und immer wieder zu rügen und das Verlangen nach Besserung zu stellen, diese Fraktion hat man von der Theilnahme an dieser Kommission gänzlich ausgeschlossen.
Ebenso ist cs jedem Kenner der Berliner Verhältnisse verwunderlich, wie man die nicht parlamentarischen in Berlin lebenden Mitglieder für diese Kommission ausgewählt hat.
Wir gönnen den Herren die Mitgliedschaft an dieser Kommission sehr gern.
Mögen sie das Gesetz, bei dem doch nur eine abgeschwächte Isx Rintelen herauskommen wird, das heißt, etwas, was für alle Freunde eines fortgeschrittenen Strafverfahrens gänzlich unannehmbar ist, unter sich machen!
Aber Sie können es uns nicht verübeln, wenn wir dieses Werk von vorn herein mit Mißtrauen betrachten.
Ich will heute nicht noch weitere Klagen vorbringen, sondern nur zurückgreifen auf das, was wir vor einigen Monaten bei der Interpellation über die willkürlichen und ungerechtfertigten Verhaftungen in diesem Hanse schon gesagt haben.
Ich bin leider genöthigt, darauf zurückzugreifen.
Es wäre freilich besser, die Sache wäre daReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Mals beendet worden; aber die eigenthümliche Praxis der (6) preußischen Behörden zwingt einen dazu, immer wieder auf alte Sachen zurückzukommen.
Hier im Reichstage waren die Herren Vertreter Preußens nicht zurStelle, dagegen haben sie einige Monate später im preußischen Abgeordnetenhause hierüber geantwortet und zwingen einen dadurch, wieder nach dem Abgeordnetenhaus hin zu antworten.
Daß bei einer solcher Art der Debatten, wo Monate zwischen Frage und Replik liegen, nichts recht ersprießliches herauskommen kann, ist mir klar.
Daran sind aber nicht wir schuld, sondern die Herren Vertreter des größten deutschen Bundesstaats.
Der Herr Staatssekretär hat bei Berathung dieser Interpellation namens des Herrn Reichskanzlers eine Erklärung abgegeben, die, wie wir anerkannt haben, durchaus loyal und entgegenkommend war.
Er hat nicht bestritten, daß eine ganze Reihe von Mißgriffen vorgekommen sei, und hat erklärt, daß der Herr Reichskanzler diese Mißgriffe entschieden verurtheile.
Einige Wochen aber darauf, vermuthlich, als man dachte, die Sache wäre so weit vergessen, daß man andere Saiten aufziehen könnte, wurden, nicht von Seiten des Herrn Staatssekretär, sondern von Seiten der preußischen Regierung, ich möchte so sagen, alle Hunde gegen uns losgelassen.
Da brachte die öfsiziöse und ministerielle „Berliner Korrespondenz ''durchaus unwahrhaftige Behauptungen über die Dinge, die hier Gegenstand der Berathung gewesen waren, und bestritt die Richtigkeit der von mir gemachten Ausführungen.
Namentlich erklärte die „BerlinerKorrespondenz ''mit Bezug auf den Fall, den ich hier zur Sprache gebracht hatte, wo der Redakteur Morawski aus Oberschlesien ganz unnützerweise in eine fünfmonatliche Untersuchungshaft genommen war, obwohl er sich in Strafhaft befand, das wäre geschehen, um eine Kollusion mit dem Vertheidiger zu verhindern, von der der Untersuchungsrichter angenommen hätte, daß sie vorgenommen werden sollte.
(r ) Nun, auf diese, ich kann hier wohl sagen, unerhörte Unterstellung, die sich natürlich gegen mich richtete, ist schon entsprechend geantwortet worden.
Es war eitel Flunkerei, und die offiziöse Presse hat nachher zurückziehen müssen.
Ich will nur vor diesem hohen Hause noch einmal erklären, daß das ein unwahrhaftiger Angriff gegen mich gewesen ist, und daß man sich nachher in jämmerlicher Weise hat herausziehen müssen.
Das sind Dinge, die unter den Augen der preußischen Regierung geschehen.
Wenn der Herr Staatssekretär wünscht, daß wir den feierlichen Versicherungen, die er namens des Herrn Reichskanzlers hier abgegeben hat, Glauben und Vertrauen schenken, so möge er die preußische Regierung veranlassen, daß sie ihre Offiziösen an die Kette legt, damit diese Köter nicht denjenigen, die die Dinge zum allgemeinen Besten zur Sprache gebracht und die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hervorgerufen haben, nachher an die Beine fahren.
(Heiterkeit.)
Die preußischen Herren Minister sind ferner im Landtage, wie gesagt, auf die Frage eingegangen, und man hat versucht, das von uns vorgebrachte Material als unrichtig und minderwerthig zu erklären.
Dabei ist es aber dem preußischen Herrn Minister v. Hammerstein passirt, daß er in einer ganzen Reihe von Fällen, die er anders dargestellt hatte, rektifizirt worden ist, und daß man ihm gesagt hat es ist dies in den „Kieler Neuesten Nachrichten ''geschehen —, er wäre das Opfer einer groben Mystifikation geworden, und man müßte annehmen, daß die Polizeibeamten ihn selber über die Thatsachen getäuscht hätten.
Ich will zwei Fälle, bei denen ihm Unrichtigkeit nachgewiesen worden ist, nicht erwähnen, weil ich sie seinerzeit nicht zur Sprache gebracht habe.
Wohl aber muß ich auf einen dritten Fall eingehen.
Ich hatte hier, 1148 8410 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(Heine.)
M wie sich die Herren vielleicht erinnern werden, erzählt, wie ein Mädchen in Kiel Abends auf der Straße ohne Grund in Polizeigewahrfam gebracht worden war, und wie man ihr am nächsten Morgen eröffnete hatte, sie stünde unter sittenpolizeilicher Aufsicht.
Dies Mädchen hatte nachher Kiel verlassen und außerhalb einen Dienst gesucht, weil sie glaubte, so am besten diesem Schimpf zu entgehen.
Sie wurde dann aber auf Requisition der Polizei aus ihrem Dienst geholt, saß vier Wochen in Untersuchungshaft und wurde schließlich freigesprochen.
Bezüglich dieses Falls hat der preußische Herr Minister, Herr v. Hammerstein, auch erklärt, meine Darstellung wäre unwahr.
Ich will mich, damit ich nicht berichtigt werde, an seinen Wortlaut halten.
Er hat gesagt: Ein junges Mädchen war wegen Unsittlichkeit unter Kontrolle gestellt worden.
Sie hat sich dieser Kontrolle zunächst durch eine Kunstreise nach Hamburg entzogen.
Zurückgekehrt, ist sie dann wegen sittenpolizeilicher Uebertretung bestraft worden, aber vor Vollzug dieser Strafe durchgegangen.
Es wurde darauf von dem Gericht zur Vollstreckung der Strafe ein Steckbrief erlassen, und das Mädchen ist in einem Orte Holsteins, der Ort war Elmshorn, also nicht weit von Kiel verhaftet und nach Kiel zur Aburtheilung geführt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat das Amtsgericht die vorläufige Straffestsetzung der Polizei auch in diesem Falle nicht bestätigt, und zwar lediglich deshalb, weil dem Amtsgericht nicht genügend nachgewiesen war, daß diese Person sich der gewerblichen Unzucht schuldig gemacht habe.
Also war die gewerbliche Unzucht in diesem Falle nicht festgestellt, und das Mädchen wurde freigesprochen.
Aber, meine Herren, auch (L) 1 in diesem Freispruch kann die Polizei kein Tadel treffen.
Wenn in den Zeitungen gesagt ist, daß der Richter diesen Freispruch mit einigen Worten begleitet habe, die ein sehr bedenkliches Licht auf die Polizei werfen er habe nämlich gesagt, das Vorgehen der Kieler Polizei sei geradezu unerhört und skandalös —, so kann ich Ihnen mittheilen, daß der Richter dies ausdrücklich in Abrede gestellt und verneint hat.
An dieser Berichtigung des Herrn preußischen Ministers v. Hammerstein ist so viel richtig: es scheint, daß die Zeitungsnachricht, wonach der Richter die Worte „skandalös und unerhört ''über das Verfahren der Polizei gebraucht habe, etwas übertrieben gewesen ist.
Aber so viel steht fest, daß der Richter erklärt hat, er müsse das Vorgehen der Polizei aufs schärfste rügen, daß der Richter das Mädchen freigesprochen hat, nicht etwa bloß, weil in oonereto nicht nachgewiesen war, daß sie Unzucht getrieben hatte, sondern weil überhaupt die Verfügung, die das Mädchen unter sittenpolizeiliche Kontrolle stellte, ohne jede Vornahme von Erhebungen, ohne jede thatsächliche Unterlage getroffen worden war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, der kleine Punkt, der in dieser Darstellung unrichtig ist, fällt nicht sehr ins Gewicht.
Man klammert sich in Preußen an ein kleines Wort; die Hauptsache aber bleibt bestehen, und das hat der Herr Minister des Innern nicht widerlegen können, daß die Polizei ein Mädchen ohne jegliche sachliche Erhebung unter sittenpolizeiliche Aufsicht gestellt hat.
Ich muß nun freilich sagen: der Mißgriff der Polizei in diesem Fall ist noch lange nicht das Schlimmste; viel schlimmer ist die Rechtfertigung dieses Mißgriffs durch den preußischen Minister v. Hammerstein unter Angabe von Unwahrheiten.
Sie erinnern sich ferner des von mir zur Sprache (o) gebrachten Falles der Frau Rappaport.
Als der Herr preußische Minister des Innern im Abgeordnetenhause am 5.
Februar diesen Fall besprach, hat er eine Darstellung gegeben, die für Frau Rappaport aufs höchste beleidigend war.
Vor allem hat er von ihr erzählt, sie hätte dem Gefängnißarzt gegenüber die Bemerkung gemacht: wenn ich krank bin, dann muß mich mein Liebhaber angesteckt haben.
Er hat ferner von ihr gesagt, sie sei eine Person von höchst bedenklicher Art, die zweimal wegen Ehebruchs geschieden worden wäre.
So sagte er: Die Ehe wurde geschieden.
Kurze Zeit darauf heiratete dieselbe Dame wieder, und nachdem sie eine zeitlang mit dem Manne gelebt hatte, erfolgte wieder ein Prozeß wegen Ehescheidung, Klage und Widerklage, aus schmutzigen Motiven.
Herr v. Hammerstein hat also mit einem Wort die Frau des Ehebruchs und der Unsittlichkeit schlimmster Art beschuldigt.
Der Anwalt der Frau hat nachher, wie in den Zeitungen ohne Widerspruch berichtet worden ist, festgestellt, daß der Herr Minister in beiden Fällen die Unwahrheit gesagt hat.
Die Frau hat nicht gesagt, ihr Liebhaber habe sie angesteckt.
Der Gefängnißarzt weiß davon nichts, sondern man beruft sich jetzt als Gewährsmann für diese Behauptung auf einen interessanten und glücklicherweise verstorbenen Polizeibeamten, zu dem sie das gesagt haben soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den früheren Stadien des Prozesses, als gegen die Frau die Anklage wegen Widerstandes geführt wurde, hat kein Mensch diese Behauptung aufgestellt, und- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt, der preußische Herr Justizminister hätte im Abgeordnetenhause die Unwahrheit gesagt.
Ich kann das natürlich nur so auffassen, daß M) Sie damit haben sagen wollen, er habe etwas gesagt, was objektiv unrichtig ist.
Ich nehme an, daß Sie ihm nicht haben den Vorwurf machen wollen, daß er subjektiv die Unwahrheit gesprochen habe.
Heine, Abgeordneter: 1 So habe ich es gemeint.
Wenn aber der Herr Präsident mich jedesmal unterbrechen wollen, wo wir einer Meinung sind, so werde ich in meiner Rede nicht weit kommen.
(Große Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, wann ich Sie unterbrechen will, das ist meine Sache.
Ich verbitte mir jede Kritik!
(Bravo!
rechts.)
Heine, Abgeordneter: Ich fahre also fort über den Fall Rappaport.
Der Herr Minister hatte erklärt, die Frau wäre zweimal aus schmutzigen Motiven geschieden worden.
Es ist festgestellt worden, daß zwar die Behauptung des Ehebruchs ihr gegenüber aufgestellt worden ist, daß ihre Scheidung aber nicht aus diesem Grunde, sondern wegen Ehebruch ihres Mannes erfolgt ist.
Auch diese Beschuldigung des Herrn Ministers ist also hinfällig geworden.
Selbstverständlich nehme ich an und habe ich stets angenommen, daß der Herr Minister getäuscht worden ist; ich habe dies auch vorausgeschickt, indem ich anführte, daß die „Kieler Neuesten ''ihm vorhalten, er sei gröblich mystifizirt worden.
Aber das ist ja das Wunderliche an dem Verfahren der preußischen Behörden: wo in aller Welt macht man 's denn so, daß, wenn jemand eines groben Mißbrauchs beschuldigt wird, der unter Umständen strafbar ist, man lediglich ihn fragt, was er dazu sagt und seine Mittheilungen als bare Münze weiter giebt.
Wenn dem Angeschuldigten im Strafverfahren gegenüber so prozedirt würde, so finge ja die goldene Aera für die Verbrecher an, die dann bloß zu sagen brauchen, ich bin Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 190s.
8411 (Heine.)
m es nicht gewesen, worauf die Sache zu Ende wäre.
So prozedirt aber der preußische Herr Minister, indem er ohne weiteres als Wahrheit annimmt, was ihm von einer Seite berichtet worden ist, gegen die er nach Lage der Dinge im höchsten Grade mißtrauisch zu sein Anlaß hat.
Der dritte Fall, auf den ich eingehen will, ist der mit dem Arbeiter Packetser, der verhaftet worden ist, nachdem er in einer Versammlung Angriffe gegen einen Bäckermeister gerichtet hatte, in dessen Werkstätte es schmutzig zugehen sollte.
Einen oder ein paar Tage drauf wurde er zu seiner Vernehmung nach dem Amtsbureau geladen, wobei er diese Beschuldigung bestritt.
Er wurde darauf verhaftet und gefesselt dem Gerichte zugeführt, dort aber sofort entlassen.
Auch hier hat der preußische Herr Minister wieder die Partei der Polizei ergriffen und das Vorgehen gegen den Mann für berechtigt erklärt.
Nach meiner Information muß ich daran festhalten, daß es gänzlich unbegründet war, diesen Mann zu verhaften, wie sich ja auch aus der Auffassung des Richters ergiebt.
Der Minister v. Hammerstein hatte von dem Packeiser gesagt, die Polizei hätte auf ihn gefahndet, ihn ergriffen und ihn, weil er ein eines Tumultes verdächtigter Mann wäre, gefesselt und ins Gefängniß gebracht.
Das war nach Ansicht des Ministers bei einer solchen Persönlichkeit vollkommen geboten gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich jeden klar denkenden Menschen: der Mann war aus seiner Wohnung aufs Amt gerufen und dort vernommen worden, und das Protokoll war abgeschlossen.
Zu einem Tumult gehören meines Erachtens und nach dem allgemeinen Sprachgebrauch mehrere, eine Menschenmenge.
Wie sollte nun dieser Mann auf dem Amt für sich allein einen Tumult unternehmen
Es fehlte jeder Anlaß zu einer solchen Annahme; Packeiser ist ja auch nicht wegen Widerstandes gegen die Beamten angeklagt ls) worden.
Ich erkläre als meine bestimmte Meinung: diese Behauptung der Polizei, die sie dem Herrn Minister v. Hammerstein angegeben hat, sie hätte den Mann wegen Gefahr des Tumults verhaftet, ist ohne Zweifel eine Ausrede, nachher erfunden, um das eigene Verfehlen zu beschönigen.
Vor dem Amtsrichter, der sofort den Packeiser entlassen hat, ist nicht ein Wort von dem drohenden Tumult gesagt worden.
Auf diese Art suchen sich die Polizeibeamten nachher herauszureden, und leider findet sich ein Minister, der bereit ist, ihre Behauptungen vor dem ganzen Lande zu wiederholen und so in mindestens leichtfertiger Weise die moralische Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen, wenn ich auch überzeugt bin, daß er das nicht besser gewußt hat.
Meine Herren, ich habe bei der Erörterung über die Interpellation vorausgesagt, daß trotz aller guten Versprechungen, trotz aller Reglements, die ja der Herr Minister des Innern in ganz löblicher Weise nunmehr erlassen hat, immer wieder derartige unberechtigte Verhaftungen vorkommen werden.
Ich habe die Gründe gesucht vor allen Dingen in dem viel zu weit gehenden Schutz, der den Beamten gewährt wird auch bei Mißgriffen, ja bei offenen Rechtswidrigkeiten.
Inzwischen sind mir nun Dutzende und Dutzende von Fällen angegeben worden, die meine Ansicht bestätigen.
Ich will aus diesem ganzen Material nur einen einzigen Fall herausgreifen und bin bei ihm in der glücklichen Lage, mich aus hohe preußische Behörden selbst berufen zu können.
Im März vorigen Jahres ist auf Veranlassung eines Amtsrichters in Lissa in Posen die Verhaftung zweier Kaufleute angeordnet worden, deren Namen ich hier aus Rücksicht auf sie nicht nennen will.
Diese beiden sind plötzlich unter der Beschuldigung der Beihilfe zum Konkursverbrechen verhaftet und nach dem Gefängniß in Lissa transportirt worden, sind dem Untersuchungsrichter zugeführt und nach ihrer Vernehmung sofort entlassen worden.
Diese Ver- (0) Haftung ist erfolgt, ohne daß man die Leute vorher nur ein einziges Mal über die Beschuldigung gehört hätte, auf die einseitige Behauptung eines Interessenten hin.
Dieser Fall ist natürlich nicht in der untersten Instanz stecken geblieben; es sind Beschwerden erhoben worden, namentlich auch eine persönliche Beschwerde gegen das Verfahren des Richters.
Der Präsident des Landgerichts in Lissa weist diese Beschwerde zurück, zum Theil aus Rechtsgründen, über die 'sich nicht viel sagen läßt.
Er sagt dann aber: Eine Vernehmung der Angeschuldigten oder von Zeugen vor Erlaß des Haftbefehls ist gesetzlich nicht vorgeschrieben; es ist lediglich dem Ermessen des Richters überlassen, ob er seine Entschließung über die Verhängung der Haft bis nach erfolgter Vernehmung aussetzen will oder nicht.
Und wenn es sich auch im vorliegenden Falle, wie der Verfolg der Untersuchung ergeben, empfohlen hätte, den Beschluß über die Verhängung der Haft bis nach erfolgter Anhörung der Angeschuldigten auszusetzen, so war dies nicht von dem Richter vorauszusehen.
Der preußische Justizminister aber schreibt in einer Verfügung vom 24.
Dezember 1902 darüber noch mehr.
Er sagt, daß er den von dem Ersten Staatsanwalt in Lissa gestellten Antrag auf Erlaß eines Haftbefehls nicht für hinlänglich gerechtfertigt gehalten habe.
Also diese beiden Behörden stehen sachlich vollständig auf Seiten des Angeklagten.
Der Landgerichtsprästdent sagt, es hätte eine erste Vernehmung stattfinden müssen; der Justizminister sagt, es hätte überhaupt der Antrag auf Verhaftung gar nicht gestellt werden sollen, er wäre von vornherein nicht gerechtfertigt gewesen.
Trotzdem sind die beiden, die da so plötzlich in Haft genommen worden sind, vollständig recht- und hilflos; beide haben M) die allererheblichsten Schäden erlitten; der eine von ihnen behauptet ich kann es natürlich nicht nachprüfen —, wirthschaftlich vollständig ruinirt worden zu sein durch diese plötzliche Verhaftung.
Jeder Praktiker weiß, wie eine solche Haft den Zusammenbruch einer wirthfchaftlichen Existenz sehr leicht zur Folge haben kann.
Daraus schließe ich: wenn trotzdem, daß das Gericht die Verhaftung sofort aufgehoben hat, wenn trotz aller Erklärungen des Landgerichtspräsidenten und des Ministers diesen beiden Leuten nicht zu helfen ist, so muß im Wege der Gesetzgebung eingegriffen werden.
Wir werden über diese willkürlich und leichtfertig vorgenommenen Verhaftungen nicht hinwegkommen, diese werden nicht eher aufhören, als bis grundsätzlich eine Entschädigungspflicht des Staates für jede ungerechtfertigte Verhaftung, und mag sie auch nur eine Stunde gedauert haben, eingeführt ist, und zwar verbunden mit einer Regreßpsticht des belheiligten Beamten, der aber nur dem Staate regreßpflichtig sein sollte.
Dann würde die Sache mit einem Schlage anders werden, die Angst vor dem Regreß und die Angst, dem Staate Kosten zu verursachen, würde auf einmal alle Behörden von der untersten bis zur obersten Instanz veranlassen, sehr vorsichtig zu sein in derartigen Fällen, und wir würden nicht so willkürliche und ungerechtfertigte Verhaftungen erleben.
Nun sage man nicht, daß darunter -, ja, wie nennt man es doch die Schneidigkeit, die Energie der Beamten leide.
Eine Energie, die sich in leichtfettigen Angriffen auf die Staatsbürger bethätigt, bedarf der Beschneidung.
Selbst wenn infolge einer solchen Gesetzgebung hie und da einmal ein Schuldiger entwischen könnte, so wäre das lange nicht so schlimm und kompromittirend für unsere Rechtsverhältnisse, als daß ein Unschuldiger verhaftet und so behandelt wird, wie wir es in der damaligen Interpellation erörtert haben.
1148 8412 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
Ich glaube, daß man dieser, wie soll ich sagen, Unverantwortlichkeit der Aemter entgegentreten müßte mit aller Energie, daß man jede Behörde mit demselben Maße von Verantwortung belasten müßte, wie jeder einzelne Staatsbürger belastet ist.
Wenn ein Privatmann leidenschaftlich erregt ist, oder wenn er glaubt, sein Recht zu vertreten und dabei auch nur im geringsten die Linie überschreitet, die unsere Gesetzgebung gesteckt hat, wenn er dem gefährlichen Netze, das die Rechtsprechung ausgespannt hat, nur im geringsten zu nahe kommt, sitzt er rettungslos drin, und es wird nicht danach gefragt, daß er das Gesetz nicht gekannt hat.
Dann heißt es: 1 Unkenntniß des Gesetzes deckt nicht, und er wird bestraft.
Die Beamten aber, die verpflichtet sind, das Gesetz zu kennen, was man nicht von jedem Staatsbürger fordern kann, sind in allen diesen Dingen so gut wie unverantwortlich.
Das ist ein Zustand, dem ein Ende gemacht werden muß, und ich glaube, wenn auch meine Fraktion gegenwärtig die einzige im Hause ist, die zur Zeit diesen Standpunkt mit Energie vertritt, daß es doch die einzige Lösung ist, die für diese Frage gegeben werden kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Slolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski hat das Wort.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Meine Herren, was die Reform des Strafgesetzbuchs anbetrifft, über welche hier im Reichstag sehr oft gesprochen worden ist, so wollen auch wir Polen unsere Erfahrungen dem Herrn Staatssekretär vorlegen und die verbündeten Regierungen auf diejenigen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs aufmerksam machen, welche nach unseren Erfahrungen reformbedürftig erscheinen.
Es handelt sich also vor allem um § 130 des Strafgesetzbuchs, welcher bestimmt, daß derjenige, der die Bevölkerungsklassen zu Gewaltthätigkeiten gegen einander in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise (2) anreizt, bestraft wird.
Das Reichsgericht hat in seinen Erkenntnissen diese Bestimmungen des Strafgesetzbuchs näher kommentirt, insbesondere dahin, daß auch eine indirekte Aufforderung genügt, und daß es auch genügt, wenn auch nur eine entfernte Möglichkeit der Störung des öffentlichen Friedens vorliegt.
Professor Liszt sagt mit Recht, mit dieser Theorie des Reichsgerichts sei der Begriff der Gefahr völlig preisgegeben.
Ich will an Beispielen zeigen, daß der Wortlaut des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit dieser Theorie des Reichsgerichts zu derartigen man weiß nicht, ob durch Unwissenheit oder Unfähigkeit oder vielleicht durch einen unbewußten Haß oder Verblendung diktirten Anklagen, Eröffnungen des Hauptverfahrens und Urtheilen führt, daß dieser Wortlaut des Strafgesetzbuchs nach unserer Ansicht einer Aenderung unterworfen werden muß.
Es würde zu weit führen, wenn ich hier Beispiele von Preßartikeln Ihnen vorlegen würde.
Es giebt aber ein einfacheres Mittel, welches meine Behauptungen leicht veranschaulicht, die Vorführung von Bildern, auf welche 8 130 des Strafgesetzbuches Anwendung gefunden hat, beziehungsweise hat finden sollen.
Es handelt sich zum Beispiel um Illustrationen eines bekannten polnischen Malers Juliusz Koffak, des Vaters von Wojciech Koffak, der in letzter Zeit in Berlin gelebt hat, zu dem Liede: „Noch ist Polen nicht verloren!
Es ist da z.
B. eine Postkarte mit nachstehendem Bilde: ein Landhaus, auf der Veranda steht ein älterer Mann und ein Mädchen, Soldaten ziehen vorbei.
Unterschrieben ist eine Strophe des erwähnten Liedes: „Es spricht der Vater unter Thränen zur Basta: Höre mal, es scheint mir, daß die Unsrigen die Trommel schlagen.
Diese Postkarte ist beschlagnahmt und eingezogen worden.
Eine andere Postkarte mit einer Strophe dieses Liedes und einem Bilde: italienische Landschaft, Soldaten auf dem Bilde, voran ein General oder Offizier mit (0) emporgehobenem Säbel; Unterschrift: „Marsch, marsch Dabrowski von Italien nach Polen, unter Deiner Führung werden wir uns mit unserem Volke vereinigen.
Beschlagnahmt und eingezogen!
Das ist das Landgericht Posen.
Nun Landgericht Gncsen.
Hier eine Postkarte, darauf vier Männer: ein polnischer Bauer, ein Stadtbewohner, ein Adliger und ein Geistlicher; Unterschrift: „Mag heilige Eintracht im polnischen Volke herrschen!
Das ist alles.
Anklage wegen Aufreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewaltthätigkeiten (hört!
hört!)
das Gericht hat allerdings freigesprochen; Hauptverfahren ist jedoch eröffnet worden!
Eine andere Postkarte!
Auf dem Bild befindet sich eine Krone mit der Unterschrift: polnische Krone, die bis jetzt im Verborgenen aufbewahrt wird.
Auch Anklage erhoben und Hauptverfahren eröffnet wegen Aufreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewaltthätigkeiten!
Ich brauche keinen Kommentar hinzuzufügen; denn die Ungereimtheit und uni etwas unparlamentarisch zu werden der Unsinn der Anwendung des § 130 des Strafgesetzbuchs auf diese Bilder ist ja sonnenklar.
Aber noch andere Fälle!
Unter den Malern, welche gegen den Krieg in ihren Bildern gepredigt haben, steht zwischen dem Spanier Goya aus dem Ende des 18.
Jahrhunderts und dem Russen Wereschagin aus der letzten Zeit der Pole Grottger.
Er hat einen Zyklus von Bildern gezeichnet, welche die Schrecknisse des Krieges darstellen.
Sie befinden sich im Privateigenthum des Kaisers von Oesterreich.
Er hat außerdem das war kurz nach dem Aufstand von 1863 die Leiden der Polen in den Aufständen in Bildern dargestellt und außerdem noch eine Reihe Zeichnungen hinterlassen, welche Polen betreffen.
Diese Bilder sind seit 35 Jahren in den polni- M) schen Landestheilen veröffentlicht, sie sind uns von Kindheit bekannt und hängen oft in den polnischen Häusern an der Wand.
Z.
B. dieses Bild: Nach Sibirien Verbannte.
Drei Männer, welche an einem Kreuz mit der Inschrift 1863 zimmern.
Oder ein anderes Bild: Der Gang nach Sibirien.
Eine Reihe polnischer Verbannter in einer Schneewüste.
Diese Bilder sind seit 35 Jahren bekannt, und es wurde nie Anklage wegen Aufreizung zu Gewaltthätigkeiten erhoben.
Jetzt in der letzten Zeit sind die Grottgerschen Zeichnungen beschlagnahmt worden, es ist Anklage erhoben, und das Hauptverfahren eröffnet worden wegen Aufreizung der Bevölkerungsklasse zu Gewaltthätigkeiten.
(Hört!
hört!)
Auch wegen nachstehenden Bildes: Ein im Kriege verstümmelter Mann erzählt zwei lauschenden Knaben wahrscheinlich von seinen Kriegsereignissen.
Auch wegen folgender Bilder: „Uebergang über die Grenze ''.
Ein Mädchen in polnischer Tracht giebt heranschleichenden Männern mit der Hand einen Wink.
„Der Abschied ''.
Ein Krieger nimmt von seiner Braut Abschied.
Ich lege hier noch vor verschiedene Bilder aus dem Cyklus „Polonia '', aus dem Cyklus „Lituanie '', aus dem Cyklus „Winterabende '', wie „Unter den Mauern des Gefängnisses ''und andere.
Es ist in allen diesen Fällen Anklage erhoben, und das Hauptverfahren eröffnet worden.
Der Staatsanwalt sagt in der Anklage, daß diese Bilder sich prinzipiell gegen die Russen wenden, daß aber die Polen sich von den Preußen nicht weniger unterdrückt fühlen als von den Russen, und daß der Russe auf den Bildern gewissermaßen nur ein Typ der polnischen Unterdrücker sein soll!
Das Landgericht hat allerdings freigesprochen aber mit welcher Begründung!
Das Landgericht hat thatsächlich Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
SE (v. Chrzanowski.)
(L) in dem Urtheil festgestellt, daß diese Schöpfungen dazu bestimmt sind, „um die polnische Jugend. durch das Beispiel der Thaten der Väter zu künftiger Befreiung aufzufordern.
Durch die Kundgebung in Bild und Wort soll die Vaterlandsliebe der Polen, die ohnedies notorisch eine besonders gesteigerte und glühende ist, noch mehr angefacht und entflammt werden.
In diesem Sinne aufgefaßt, ist die Verbreitung derartiger Bilder, wenn sie sich in großem Maßstabe vollzieht, allerdings geeignet,.



einen Ausbruch von Gewaltthätigkeit, einen blutigen Zusammenstoß zwischen Polen und Deutschen herbeizuführen ''.
(Hört!
hört!)
Das Landgericht hat darauf nur deshalb freigesprochen, weil im vorliegenden Falle nicht festgestellt sei, „daß die Publikation irgend welchen großen Umfang angenommen hat, daß mehr als die hier beschriebenen Karten oder diese mehr als in einem Exemplar in den Verkehr gebracht worden sind ''.
(Hört!
hört!)
Welch geistige Armuth spricht aus der Anwendung des 8 130 des Strafgesetzbuchs auf diese Bilder!
(Sehr richtig!)
Aber nicht bloß Ereignisse aus nicht ferner Vergangenheit, sondern Thatsachen, die einer Zeit vor 100 Jahren angehören, wurden, in Bildern dargestellt, unter Anklage gestellt.
Ich habe hier ein populäres Bild vom Maler Walery Eljasz; es stellt eine Szene auf dem Markt in Krakau aus dem Jahre 1794, den Schwur Kosciuskos dar; es befindet sich unter diesem Bild nur die Norm des Eides, welchen Kosciusko damals leistete: Ich schwöre bei Gott dem polnischen Volke, daß ich die mir anvertraute Gewalt zu keiner Privatbedrängniß, sondern lediglich zur Vertheidigung des Bestandes der Grenzen, zur Wiedererlangung (L) 1 der Selbstständigkeit des Volkes und Begründung der Freiheit des Volkes gebrauchen werde, so wahr mir Gott helfe.
Anklage wegen Vergehens gegen 8 130 des Strafgesetzbuchs.
Aber nicht nur solche Bilder, auch dieses Bild, ein Porträt Tadeusc Kosciuskos selbst wurde unter Anklage gestellt, und es wurde das Hauptverfahren eröffnet.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Allerdings hat das Landgericht freigesprochen, indem es mit naivem Ernst sagt, daß dieses Bild eines aufreizenden Charakters entbehrt, „ein solcher kann insbesondere nicht in dem Umstande gefunden werden, daß Kosciusko mit der polnischen Mütze dargestellt ist ''.
(Heiterkeit.)
Also zwar Freisprechung, aber wer bürgt uns dafür, daß dies in der nächsten Zeit, vielleicht in einem Jahre ebenfalls geschehen wird
Die Welle der chauvinistischen Erregung deutscherseits wälzt sich immer weiter fort im Osten, sie ergreift immer weitere Kreise, sie erhitzt und verwildert die Gemüther (sehr richtig!)
und fängt schon an die Richterkollegien in den politischen Prozessen anzustecken!
Noch ein Beispiel, nicht mehr den Bildern, sondern einem Zeitungsartikel entnommen.
Es hieß in einem Zeitungsartikel, der sich an die Polinnen wandte, sie könnten und sollten vor allen Dingen da arbeiten, wo weder die Macht der Polizeibeamten noch der preußischen Fäuste zerstörende Kraft Zutritt habe.
„Sie mögen die Polinnen am häuslichen Herde, im engsten Familienkreise, jede unserer Frauen in der Mitte der Kinder so wirken, wie es einer Polin zukommt!
Polnische Frauen, euch gebührt es, im Süllen ein Geschlecht von jungen Riesen heranzuziehen.
Mn, meine Herren, es giebt wohl keinen unter uns, der nicht diesen Artikel (0) und diese Worte nur bildlich auffassen würde.
Ha, das Landgericht in Posen war einer anderen Ansicht.
Es sagt: In den Worten: der zerstörenden Kraft der preußischen Fäuste soll ein mit dem Glauben an die Freiheit genährtes Geschlecht von solchen polnischen Riesen gegenübertreten, wird offen zur thätlichen Gewalt ausgefordert; es sind das nicht etwa nur bildliche Redewendungen.


Also das Landgericht hat die Aufforderung an die Polinnen, ein Geschlecht von Riesen zu erziehen, nicht bildlich, sondern wörtlich aufgefaßt (Heiterkeit) und wegen Aufreizung zu Gewaltthätigkeiten verurtheilt.
Ja, worin sieht man heute nicht schon die polnische Agitation!
Mit Rücksicht auf alle diese Thatsachen müssen wir verlangen, daß 8 130 des Reichs-Strafgesetzbuchs den Wortlaut erhält, daß nur diejenigen sich dieses Vergehens schuldig machen, welche unmittelbar, direkt, die Bevölkerungsklassen zu Gewaltthätigkeiten auffordern, und nur in den Fällen, wenn die Gefahr der Störung des öffentlichen Friedens eine unmittelbare ist.
Wir haben dann die Hoffnung, allerdings nur die schwache Hoffnung, daß dann vielleicht nicht wegen Verbreitung dieser vorgelegten Bilder Anklage erhoben wird, sondern daß Anklage nur gegen diejenigen erhoben wird, welche nach berühmten Mustern direkt das deutsche Volk auf die Wälle gegen den slavischen Ansturm rufen und zum Kampfe gegen slavischen Uebermuth auffordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist aber die Schuld aller derartigen Anklagen, aller derartigen Beschlüsse über die Eröffnung des Hauptverfahrens und aller solcher Urtheile
Unseres Erachtens ist daran schuld die mangelhafte Ausbildung der Richter, insbesondere der Strafrichter, und da ist nach unseren Erfahrungen reformbedürftig der § 2 des Gerichts- (v) Verfassungsgesetzes.
Es mag sein, daß die Ausbildung der Richter, wenn es sich um Zivilrichter handelt, eine gute ist.
Aber etwas anderes ist es, wenn es sich um künftige Strafrichter handelt.
Der Strafrichter muß nicht nur die Gesetzesparagraphen kennen, sondern weil an ihn u. a. sehr oft die Aufgabe herantritt, in politischen Prozessen Fragen von allgemeiner Bedeutung zu entscheiden, eine allgemein-umfassende Bildung haben (sehr richtig!
bei den Polen); er muß ferner ein Mann von selbstständigem Charakter sein, und er muß auch ein Mann des Herzens, ein Mensch sein.
Diese Bildung ist unseres Erachtens eine mangelhafte, und wir möchten infolge dessen an die verbündeten Regierungen den Wunsch richten, daß bei der Revision des Gerichtsverfaffungsgesetzes auch nach dieser Richtung hin eine Reform stattfindet.
Es ist dies zwar eine radikalere Reform, eine Trennung der Ausbildung der Zivil- und der Strafrichter, sie ist aber unseres Erachtens nothwendig.
Die verbündeten Regierungen mögen dafür sorgen, daß die jungen Hörer der Rechte während des Aufenthalts auf der Universität nicht bloß schematisch sich die Kenntniß des Gesetzes und der Paragraphen aneignen, sondern daß sie sich auch darum kümmern, eine umfassende Bildung auf dem Gebiete der Philosophie, vor allem der Psychologie, auf dem Gebiete der Sozialwissenschaften und der Geschichte erwerben, daß nicht etwa das vorkommt, was sich z.
B. bei dem zuletzt in Posen verhandelten Prozeß der Akademiker ereignete.
Es handelte sich in diesem Prozesse u. a. darum, die geistige Strömung der polnischen Jugend festzustellen.
Als Unterlage diente die bei den Angeklagten beschlagnahmten Bilder, und da kam es vor, daß der Vorsitzende eine so bekannte Broschüre wie die Schäfflesche Schrift „Quintessenz des 8414 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(v. Chrzauowski.)
(L.) Sozialismus ''für eine sozialdemokratische Agitationsbroschüre gehalten hat!
(Heiterkeit bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Möge die Reichsregierung sehen, daß die Hörer der Rechte und die Referendarien während ihrer Ausbildung sich nicht bloß in ihrem engen bureaukratischen Kreise bewegen, sondern daß sie auch das Volk kennen lernen, daß sie, wenn sie Richter werden, es verstehen, an die Angeklagten und Zeugen verständliche Fragen zu richten, daß sie es verstehen, die Erklärungen der Zeugen und der Angeklagten, die Art und Weise der Vertheidigung zu würdigen, und daß sie nicht aus den Erklärungen eines einfachen, ungebildeten Mannes nachher Schlüsse zu dessen Ungunsten ziehen.
(Sehr richtig!)
Möge die Reichsregierung dafür sorgen, daß die Hörer der Rechte und Referendare, wenn sie Richter geworden sind, bet der Würdigung der Beweisaufnahme nicht den Vorzug den Schutzleuten geben, sondern auch anderen Zeugen glauben, daß sie ferner nicht an die Allehrlichkeit der Minister glauben.
Ich habe, was diese Unselbstständigkeit der Richter anbetrifft, ein ausgezeichnetes Beispiel.
In einem politischen Prozesse vor der Strafkammer in Posen hat der Vertheidiger behauptet, daß der preußische Minister des Innern eine Verfügung, betreffend das polnische Vereinswesen, erlassen hat, mit dem Bewußtsein, daß diese Verfügung dem Vereinsgesetze widerspricht.
Das Gericht hat den Antrag abgelehnt mit nachstehender Begründung: Es ist völlig ausgeschlossen, und kein einsichtiger, gebildeter, mit den Verhältnissen vertrauter Mann.


kann annehmen, daß ein preußischer Minister im Bewußtsein der fehlenden rechtlichen Unterlage und unter absichtlicher Rechtsbeugung (v) 1 gesetzwidrige Anordnungen getroffen hat.
Nun, diese Begründung war aber doch für das Reichsgericht zu stark; es hat das Urtheil aufgehoben und spricht mit Ironie den Satz, den das Gericht aufgestellt hat, „daß ein preußischer Minister sich einer absichtlichen Rechtsbeugung nicht schuldig machen kann, offenbar unhaltbar ist und in dem bestehenden Recht absolut keine Grundlage findet.
(Heiterkeit.)
Das sind unsere Wünsche, die auch in allen Theilen Deutschlands getheilt werden können.
Aber wir als Polen haben, was die Ausbildung der künftigen Strafrichter anbetrifft, die in politischen Prozessen in unseren Landestheilen thätig sein sollen, noch ganz besondere Wünsche.
Wenn an einen Richter die Ausgabe herantritt, in einem politischen Prozeß zu Gericht zu sitzen und über ein nichtdeutsches Volk, uns Polen, zu urtheilen, so muß er sich auch darum kümmern, daß er sich die erforderliche Kenntniß der Verhältnisse dieses Volkes, seiner Geschichte und seiner Literatur verschafft.
Wenn das nicht der Fall ist, so verschwindet die Autorität der Gerichte im Osten des Reiches.
Einige Beispiele.
In einer Sitzung des Schöffengerichts in Posen wird von einem der Zeugen der Name des größten polnischen Dichters genannt.
Der junge Assessor, der Vorsitzender ist, wirft ein: wer ist denn das dieser Mickiewicz
und es schallt ihm aus dem Publikum entgegen: das ist der größte polnische Dichter.
Mit der Autorität dieses Richters als Strafrichter ist es sofort vorbei.
Andere Beispiele; es handelt sich um Landgerichte.
In dem Prozeß gegen die polnischen Gymnasiasten in Thorn hat es sich u. a. darum gehandelt, über die Ideale der polnischen Jugend zu Gericht zu sitzen.
Wenn aber jemand die Ideale der polnischen Jugend beurtheilen und über diese Jugend zu Gericht sitzen will, so muß er wenigstens denjenigen kennen lernen, von welchem die l) polnische Jugend ihre Ideale schöpft, und das ist ihr Dichter Juliusz Slowacki, der für sie Sonne und Stern ist.
Aber als in diesem Thorner Prozeß der Name „Slowacki ''fiel, da hat der Vorsitzende des Gerichts den Slowacki unter den Mitschülern des Angeklagten gesucht.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Die jungen Angeklagten mußten sich in die Zunge beißen, um nicht dem Gericht in die Augen zu lachen.
Mit der Autorität eines solchen Gerichts ist es bei den Angeklagten ebenfalls vorbei.
In dem Prozeß, der in Posen gegen die polnischen Studenten der Universität stattfand, handelte es sich unter anderem, wie bereits bemerkt, auch darum, die politischen Strömungen, die unter der polnischen Jugend herrschen, festzustellen.
Wer die politischen Strömungen Polens in den letzten Jahrzehnten kennen lernen will, der muß z.
B. vor allem die Krakauer konservative Partei, die sogenannte Stancsyken-Partei, kennen, eine Partei, welche nach dem letzten Aufstande das Programm der sogenannten organischen Arbeit aufgestellt hat: fort mit den Aufständen, sie schaden uns nur!
Als aber in diesem Prozeß zufällig beim Verlesen eines Schriftstücks von der Partei der Stancsyken die Rede war, hat eine der maßgebendsten Persönlichkeiten in diesem Prozesse, der Herr Vertreter der Anklage, gefragt: wer ist denn das, diese Partei
Es kam aber auch eine ganze Reihe anderer Unwissenheiten auf dem Gebiete der polnischen Verhältnisse zu Tage.
Es wurden z.
B. politische Broschüren Leuten zugeschrieben, die sich vor allem mit der Kunst beschäftigt haben, gleich als ob man z.
B. das Richtersche ABC-Buch dem Direktor der Königlichen Gallerte Bode zuschreiben würde.
Oder man sprach von einem der bekanntesten, sozialistischen polnischen Schriftsteller der letzten Zeit als von einem „gewissen ''Limanowski, oder es wurde einer der bekanntesten polnischen Schrift- (v) steller nur mit seinem militärischen Grade benannt als „Oberst '', so etwa, als wenn man vielleicht von Spielhagen ich weiß nicht, ob er einen militärischen Grad hat vom „Oberst ''Spielhagen sprechen würde.
Meine Herren, derartige Unkenntniß der elementarsten Sachen, die die polnische Gesellschaft, die polnische Geschichte und Literatur betreffen, muß die Autorität eines Gerichts untergraben.
Der Angeklagte und das breite Publikum verliert den Glauben an die Unparteilichkeit des Gerichts und an die Gerechtigkeit des gerichtlichen Spruchs.
(Sehr richtig.)
Alles das, was ich eben vorgetragen habe, die mangelnde Ausbildung des Geistes, die Unabhängigkeit der Strafrichter in „politischen ''Prozessen gegenüber der Regierung, die mangelnde Kenntniß der polnischen Verhältnisse, führt dazu, daß die Strafjustiz im Osten des Reichs sich durch gewisse charakteristische Erscheinungen von der Strafjustiz im Westen des Reichs unterscheidet.
Es sind dies zunächst Milde in Westen und Scharfheil in Osten.
Wenn z.
B. in Duisburg eine Frau in das Schulhaus hineingeht, den Lehrer beleidigt und Hausfriedensbruch begeht, so wird sie dort zu 15 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Wenn aber dasselbe in Wreschen geschieht, so konstruirt man Landfriedensbruch, und die Angeklagten werden mit Jahren Gefängnis bestraft.
Ein anderes charakteristisches Zeichen ist die Straflosigkeit, wenn es sich um Deutsche, und die Verurtheilung, wenn es sich um Polen handelt.
Wenn eine polnische Zeitung diejenigen Kaufleute benennt, die in einer deutschen Zeitung inseriren so hat es der „Särnoslazak ''in Kattowitz in Bezug auf die „Kattowitzer Zeitung ''gethan —, so wird der verantwortliche Redakteur dieser Zeitung zu 100 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Wenn aber dasselbe die „Kattowitzer Zeitung ''thut und die Deutschen Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8415 () benennt, die in dem „Sörnoslazak ''inseriren, so wird nicht einmal Anklage erhoben.
Ein drittes charakteristisches Zeichen ist eine sonderbare Mischung von Sentimentalität und Brutalität.
Wenn ein polnisches Kind von einem preußischen Lehrer mißhandelt wird, sodaß es blutige Striemen hat, so bekommt der Lehrer einen Orden, diejenigen dagegen, die sich darüber empören, werden mit hohen Strafen belegt.
Wenn aber ich habe hier ein charakteristisches Urtheil des Schöffengerichts in Samter, bestätigt von der Strafkammer in Posen, in der Hand ein Hund so mißhandelt wird, daß er, wie es in dem Urtheil heißt, geheult hat und zerschlagen war, so empört sich darüber das Gericht selbst und verurtheilt den Thäter zu einer Woche Haft.
Sentimentalität, wenn es sich um Thiere und Brutalität, wenn es sich um die Polen handelt!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Bei uns im Osten sängt man an, eine solche Justiz „preußische Gerechtigkeit ''zu nennen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn ich dem Herrn Redner richtig verstanden habe, so hat er behauptet in den letzten Ausführungen, daß die deutschen Gerichte vielfach in den Fällen, in denen es sich um einen Polen handle, eine Verurtheilung aussprächen, während sie in gleichartigen Fällen, in denen es sich nicht um einen Polen, sondern um einen Deutschen handelt, freisprächen.
Meine Herren, ich weise diese Verdächtigung der deutschen Gerichte bezüglich ihrer Unparteilichkeit entschieden zurück.
Sodann hat der Herr Vorredner wie ich verstand gesagt, (L) daß die Gerichte in Preußen den Polen gegenüber zuweilen bei ihren Entscheidungen in einer Weise auftreten, die mit Brutalität gleichbedeutend sei.
Das ist eine Schmähung unserer Gerichte, gegen die ich mit Entrüstung protestire.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Vertreter des Reichs-Justizamts eine Bitte um Auskunft richten.
Bekanntlich ist durch das bürgerliche Gesetzbuch das Kahlpfändungsrecht auch gegenüber den Mietheforderungen aufgehoben worden.
Eine Reihe von deutschen Bundesstaaten besaß freilich ein solches Recht entweder überhaupt nicht oder mindestens nicht mehr, als das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft trat.
Anders aber war es in meiner Vaterstadt Hamburg.
Dort verschwand das Kahlpfändungsrecht erst mit der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Nun hat der dritte Strafsenat des Reichsgerichts am 6.
20.
Februar des Vorjahres ein Urtheil ergehen lassen, das geeignet erscheint, in weitem Umfange das glücklich beseitigte Kahlpfändungsrecht von neuem wieder aufleben zu lassen.
Es ist dort ausgesprochen worden, daß ein Miether sich strafbar gemacht habe, der in einem besonderen Vortrage dem Vermiether das Pfandrecht an seinen sämmtlichen Jllaten zugesprochen hatte, als er Sachen entfernte, die nach der Zivilprozeßordnung als unpfändbar gelten.
Ein sehr bekannter Rechtslehrcr, der Senatspräsident Dr. Altvater in Rostock, hat sich in Nr.
13 der „Deutschen Juristenzeitung ''gegen diese Auffassung des Reichsgerichts gewendet.
Dem gegenüber aber verficht den Standpunkt des Reichsgerichts ein hochangesehener Hamburger Rechtsgelehrter, der Oberlandesgerichtsrath Dr. Mittelstein.
Nun machen sich bereits die Grundeigenthümer daran, diesen Spruch des Reichsgerichts für sich auszunutzen.
Im Hamburger Grundeigenthümerverein ist die Frage D) berathen worden, ob nicht in sämmtliche gedruckten Verträge, die dieser Verein seinen Mitgliedern für den Verkehr mit den Miethern zur Verfügung stellt, eine Klausel hineingebracht werden solle, worin der Miether freiwillig dem Vermiether das Pfandrecht an allen auch sonst unpfändbaren Sachen überträgt.
Die Frage ist zwar noch nicht zu einem praktischen Ergebniß gekommen; es besteht aber die Gefahr, daß namentlich für uns in Hamburg das Kahlpfändungsrecht wieder erstehen wird.
Die Wendung von der freien Vereinbarung kann doch auf diesem Gebiete nur einen theoretischen Werth haben.
Angesichts unseres großen Wohnungsmangels, namentlich an kleinen Wohnungen, ist fast jeder Miether gezwungen, unbesehen jeden Vertrag zu unterschreiben, der ihm von dem Vermiether vorgelegt wird.
Da ist es ganz natürlich, daß in weiten Kreisen der Miether in meiner Vaterstadt eine lebhafte Beunruhigung durch diese Reichsgerichtsentscheidung entstanden ist.
Ich möchte darum an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts die Frage richten, ob diese Angelegenheit inzwischen eine Klärung gefunden hat, die Beruhigung in die betreffenden Kreise hineinbringen kaun, ob eine Nemedur eines solchen Gerichtsspruchs möglich ist, oder ob schließlich eine Abänderung des Gesetzes versucht werden muß, wenn dem sozialen Gedanken der Reichsregierung und des Reichstags Ausdruck gegeben werden soll, der darin gipfelt, daß unter allen Umständen dem Schuldner das Nothwendigste zum Leben gelassen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz zutreffend berichtet, daß von einem Senat des Reichsgerichts ein Urtheil ergangen ist, (D wonach der Vermiether sich an den nach der Zivilprozeßordnung nicht pfändbaren Sachen des Miethers vertragsmäßig ein Zurückbehaltungsrecht ausbedingen kann, derart, daß, wenn der Miether trotz dieses vertragsmäßigen Rechtes die betreffenden Sachen mitnehmen sollte, er sich strasbar machen würde.
Bei der Reichsverwaltung und ebenso bei der preußischen Justizverwaltung bestehen bezüglich der Richtigkeit dieser Rechtsauffassung ernste Bedenken, und sie theilen die Auffassung, daß durch eine derartige Auslegung der geltenden Bestimmungen des Strafrechts die sozialpolitischen Intentionen, die den einschlagenden Vorschriften der Zivilprozeßordnung zu gründe liegen, sehr erheblich beeinträchtigt werden können.
Die Reichsverwaltung ist daher der Meinung, daß es bei dieser Rechtsprechung nicht bleiben kann, und der Herr Justizminister Preußens hat in Uebereinstimmung mit uns die Staatsanwaltschaften mit Anweisung versehen, in derartigen Fällen, wo ein Miether entgegen dem vertragsmäßigen Zurückbehaltungsrecht des Vermiethers Sachen mit sich nimmt, Anklage nicht zu erheben (hört!
hört!
links), oder wenn es dennoch zur Anklage kommen, und eine Verurtheilung vor sich gehen sollte, Revision einzulegen, um die Sache zur nochmaligen Beurtheilung durch das Reichsgericht zu bringen.
Die betreffende Verfügung des preußischen Herrn Justizministers ist uns in den letzten Tagen zugegangen, und wir werden daraus Veranlassung nehmen, mit den übrigen Regierungen in Verbindung zu treten, indem wir der Meinung sind, daß, wenn es nicht gelingt, in der Rechtsprechung eine Aenderung herbeizuführen, in Erwägung gezogen werden muß, ob nicht auf anderem Wege hier Remedur zu schaffen sein wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
8416 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(1 Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bemühen, bei der vorgerückten Zeit möglichst kurz zu sein und hierin dem guten Beispiel verschiedener Herren Vorredner zu folgen.
Ich möchte zunächst bezüglich der bedingten Begnadigung, die heute verschiedene Male besprochen worden ist, mir einige Bemerkungen der Polemik gegenüber dem Herrn Staatssekretär erlauben.
Ich glaube, er hat doch genau gewußt, daß der Herr Kollege Lenzmann nach dem Standpunkt, den wir ja seit vielen Jahren hier vertreten haben, vor allem die Ueberzeugung vertritt, daß wir keine Gnade, sondern Recht haben wollen.
Darin kulminirt für uns die ganze Frage, und deswegen bekämpfen wir das ganze Institut der bedingten Begnadigung und wollen unter allen Umständen die bedingte Verurtheilung haben.
Ich habe in den Jahren 1899 und 1900 auf Grund des auswärtigen Materials, das ich mir damals von den betreffenden Ministerien zum Theil persönlich verschaffte, so eingehend über diese Materie, über die Verhältnisse in Belgien, Frankreich, Norwegen und den Vereinigten Staaten hier gesprochen, daß ich es wirklich für überflüssig halte, daß ich auf die Materie heute noch irgendwie näher eingehe.
Ich habe auch aus den Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs heute die optimistische Hoffnung geschöpft, daß die Sache etwas vorwärts geht, wenn auch langsam.
Ich glaube aber, aus seinen Bemerkungen entnehmen zu können, daß wir die Hoffnung haben werden, in absehbarer Zeit zu dem von beiden Theilen erstrebtem Ziele zu gelangen, wie er sich heute auch ähnlich ausgedrückt hat.
Den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Esche gegenüber bezüglich der Strafmündigkeit möchte ich bloß bemerken, daß ich vollständig auf demselben Standpunkt stehe wie er.
Ich möchte hervorheben und das erscheint denn doch als eine vernichtende Kritik unserer (2) ganzen kurzzeitigen Gefängnißstrafen —, daß von den jugendlichen unbestraften Uebelthätern, für welche die bedingte Begnadigung ausgesprochen ist, 80 Prozent völlig vor dem Gefängniß bewahrt worden sind, indem sie während der nächsten Jahre sich keine neue Strafthat haben zu schulden kommen lassen.
In den Fällen aber, wo die betreffenden Personen zuvor mit dem Gefängniß Bekanntschaft gemacht haben, ist der Prozentsatz nur 55, bei denen der erwartete Erfolg eingetreten ist.
Ich erblicke darin, wie gesagt, die denkbar schärfste Kritik gegenüber unserem jetzigen System der kurzzeitigen Gefängnißstrafen und glaube, daß man die nöthigen Konsequenzen daraus bald ziehen muß.
Ueberhaupt ist die Zunahme der jugendlichen Uebelthäter und des Rückfalls der Jugendlichen auch nach meiner Anschauung das unerfreulichste und das unerquicklichste Kapitel in unserer Kriminalpolitik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte hier offen Anerkennung zollen vor allem den statistischen Ausarbeitungen des Reichs-Justizamts und den Erläuterungen zur Kriminalstatistik und besonders der Arbeiten des Kaiserlichen Statistischen Amts.
Meine Herren, es ist geradezu erschreckend, wenn man aus diesen Statistiken sieht, daß unter 478 000 Verurtheilten 195 000 vorbestraft sind, daß der Reichsdurchschnitt 39 Prozent ist, in einzelnen Staaten wächst derselbe bis zu 46 Prozent und in einigen sogar bis zu 56 Prozent aller Verurtheilten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das sind so unerfreuliche Thatsachen, daß man sagen muß: hier muß außer der Hebung der sozialpolitischen und wirthschaftlichen Verhältnisse auch eine Besserung unserer kriminalpolitischen Verhältnisse eintreten, die ich vor allem in einer gründlichen Umänderung unseres Strafsystems und unseres Strafvollzugs erblicke.
Mit diesen kurzen Bemerkungen bezüglich dieser von (6) uns hier oft besprochenen Frage will ich mich begnügen.
Die weiteren sehr unerfreulichen Thatsachen, die mir in der Kriminalpolitik aufstoßen, sind eine gewisse politische Tendenz der Rechtsprechung unserer Gerichte, auf die ich noch unten mit wenigen Worten kommen muß, und dann die Mißachtung vor der persönlichen Freiheit, welche vor allem der Herr Kollege Heine auch heute behandelt hat.
Ich werde alle die Fälle, die wir bei der Interpellation im letzten November hier vorgeführt haben, heute nicht mehr erwähnen, möchte aber das Ersuchen an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts stellen, er möchte doch auf dem Gebiet der Mißgriffe der Sittenpolizei irgendwelche Vorkehrungen treffen lassen durch Anregung bei den einzelnen Regierungen.
Die Verhältnisse, die wir im November geschildert, sind thatsächlich nicht übertrieben.
Es kann heutzutage jedes anständige Mädchen auf der Straße als Dirne verhaftet werden.
Ich habe mir damals erlaubt, eine ganze Reihe solcher Beispiele hier vorzuführen, und könnte sie um eine große Zahl noch vermehren.
Bloß wegen der Nebenumstände will ich zwei Fälle kurz erwähnen.
In Hannover ist ein unbescholtenes Dienstmädchen wegen unbegründeten Unzuchtsverdachts eingesperrt worden und mußte eine Nacht mit Straßendirnen zusammen verbringen, obwohl es nach Preßnachrichten eine Kleinigkeit gewesen wäre, Aufklärung über dieses Frauenzimmer zu bekommen.
Das Tollste aber ist dabei, daß man dem Mädchen für die Nacht, die es unschuldig verhaftet worden ist, noch 80 Pfennig für Nachtquartier und Kaffee abgenommen hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß sagen: eine derartige nochmalige Geldbestrafung für eine an sich schon ungerechtfertigte Verhaftung ist eigentlich das Tollste, was auf diesem Gebiete passiven konnte.
(Sehr wahr!)
1 (D) Aehnlich ist es in einem Hamburger Falle gegangen, wo man eine Schwedin verhaftet hat ohne den geringsten Anlaß dazu, wie am nächsten Tage festgestellt worden ist.
Man hat diese durchaus anständige Dame Abends um 6 V- Uhr verhaftet, Nachts bei 5 bis 6 verschiedenen Polizeirevieren herumgeschleppt, sie dabei in Verbindung gebracht mit Dirnen und anderen zweifelhaften Frauen, wo sie in der schmählichsten Weise jals „Dame ''verhöhnt wurde um 11 Uhr Morgens endlich wurde sie entlassen!
Warum ich diesen Fall gerade herausgreife
Weil die Hamburger Frauenvereine, die gegen diese Mißgriffe der Hamburger Polizei, andererseits auch gegen die Prostitution und den internationalen Mädchenhandel in der energischsten Weise Front gemacht haben, in der letzten Zeit unter den Schikanen der Hamburger Polizei ganz besonders zu leiden haben, sodaß das Merkwürdige vorkommt, daß die Mitglieder dieser Frauenvereine aus der freien Republik Hamburg hinüber flüchten müssen nach Altona auf preußisches Gebiet, um weniger Schikanen ausgesetzt zu sein.
Das ist wohl auch ein Unikum (Heiterkeit), und ich muß meine großen Bedenken darüber äußern, wie das Vereins- und Versammlungsrecht von den Hamburger Gerichten angewendet wird, um eine Basis für eine solche Polizeiproxis schaffen zu können.
Von dem weiteren Material will ich bei der vorgerückten Zeit keinen Gebrauch machen; nur den Vorwurf des Herrn Kollegen Heine, daß die Sozialdemokratie die einzige Partei sei, die gegen die Mißgriffe der Polizei scharf und schneidig hier ausgetreten sei, muß ich unter allen Umständen zurückweisen.
Ich erinnere ihn daran, daß Herr Kollege Lenzmann es war, der mit mir bei der Interpellation der Sozialdemokraten scharf diese polizeilichen Mißgriffe hier getadelt hat.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8417 (Dr. Müller Meiningen).)
(L) Was die Mittel zur Verhütung der Mißgriffe anlangt, so kann ich dem Herrn Kollegen Heine vollkommen Recht geben, daß die Statuirung einer primären Haftung des Staates für solche Mißgriffe der Beamten eine der Maßregeln ist, welche vor allem ein derartiges System beseitigen könnte.
Ich glaube aber, daß das auf dem justiziellen Gebiete nicht genügt; wir müssen vor allen Dingen die Entschädigung unschuldig Verhafteter haben und eine strenge Anweisung an die Staatsanwälte, daß sie gegen die Polizeibeamten auf das schärfste vorgehen; ferner eine Vermehrung der Richter, damit die Paragraphen der Strafprozeßordnung (Z 112 ff.)
auch wirklich zur Anwendung kommen und nicht auf dem Papier stehen; endlich eine andere Begnadigungspraxis.
Meine Herren, eine Statistik, die keine sozialdemokratische oder freisinnige Zeitung gemacht hat, sondern ein ganz konservativ angelegtes Blatt, „der Türmer '', zeigt z. B-, daß in allen solchen Fällen von Exzessen von Polizeibeamten im Rheinland und Westfalen in zwei Jahren die Zahl der Begnadigungen hundert Prozent ausgemacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Mit anderen Worten, man hat nach dieser Statistik alle derartigen Beamten, die sich derartiger Exzesse schuldig gemacht haben, begnadigt.
(Hört!
hört!)
So kann es nicht wunder nehmen, daß Fälle vorkommen, wie der folgende.
Ein Polizeiwachtmeister ist im Sommer 1901 von der Strafkammer in Essen mit einer einjährigen Zuchthausstrafe belegt worden, da er im Dienst einen Schüler mit einem Gummischlauch geschlagen hatte, damit er angebe, daß er eine Laterne zertrümmert habe.
Das Gericht hat dann den Antrag auf Verhaftung dieses Polizeibeamten abgelehnt, mit der merkwürdigen Begründung, daß der Verurtheilte ja doch begnadigt würde.
(W (Hört!
hört!
links.)
Man hat also von Seiten des Gerichts offenbar genau gewußt, daß bei einer derartigen Verurtheilung eine Begnadigung eintreten würde.
Ich glaube, darin liegt unwillkürlich eine solche Kritik der Begnadigungspraxis, wie sie drastischer nicht ausgedrückt werden kann.
Was sollen da alle die schönen Verordnungen helfen, die erlassen werden, die so gut gemeint sind, die aber gegenüber einer derartigen Begnadigungspraxis thatsächlich gar nichts bedeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hätte in dieser Beziehung noch andere Beispiele zur Verfügung, will aber nur eines anführen.
In einem Falle wurde ein Schutzmann, der Abends um 8 Uhr zwei junge Damen verhaftet hatte, die in unauffälliger Weise spazieren gingen, zur Amtsentsetzuug und Einreihung in die Arrestantenkompagnie auf ein Jahr verurtheilt nicht etwa in Deutschland, sondern in Rußland.
In Rußland tritt man gerade gegen solche Polizeibeamte, die sich gegen Frauen derartig vergehen, in der allerschärfsten Weise auf.
Ich meine, was in Rußland zur Wahrung der persönlichen Freiheit der Frau erreicht werden kann, das sollten wir doch auch wahrhaftig in Deutschland erreichen können.
Ich will auch nicht weiter auf die alte Frage des Strafvollzuggesetzes kommen.
32 Jahre sprechen wir bereits darüber.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts läßt sich nicht abbringen von der Ueberzeugung, daß ein Strafvollzuggesetz nicht kommen könne vor der Neuordnung des Strafgesetzbuchs.
Die überwältigende Mehrheit des Reichstags steht auf dem entgegengesetzten Standpunkt, wie sich bei der Interpellation im November herausgestellt hat.
Ich möchte nun noch mit einigen wenigen Worten zur Frage der Fesselung kommen.
Der Herr StaatsReichstag.
10.
Legisl.
-P. H. Session.
1900UM.
sekretär des Reichs-Justizamts hat im vorigen Jahre auf (0) meine Anfrage bezüglich der einheitlichen Regelung der Fesselung der Untersuchungsgefangenen mir geantwortet, daß, soweit es sich um Fesselungen handelt, die innerhalb der durch Reichsgesetze geordneten Justtzpflege liegen, er versprechen könne, der Frage näher zu treten, ob hier irgend etwas zu geschehen habe, um eine Gleichmäßigkeit der Behandlung in ganz Deutschland herbeizuführen.
Ich sehe nun zu meinem Bedauern, daß eine derartige reichsgesetzliche Regelung der Materie nicht erfolgt ist, sondern daß lediglich eine Entschließung des preußischen Ministers des Innern und der Justiz heraus gekommen ist, die nicht Fisch und nicht Fleisch ist, die alle die stereotypen Redewendungen wieder enthält, die wir ja in derartigen Verordnungen bewundern, daß „soweit thunlich '', „soweit möglich '', „soweit sonst keine Ausnahme ''zutrifft, das und das der Fall sein soll.
Wie weit die Unzufriedenheit über unseren Strafvollzug und vor allem über den Vollzug unserer Untersuchungshaft geht, können Sie z.
B. ersehen aus der Kritik eines so gemäßigten Blattes wie der „Kölnischen Zeitung ''.
Dort ist der Fall eines Arztes des ausführlichen behandelt worden, welcher der „Kölnischen Zeitung ''einen Preßprozeß eintrug.
Es wurde darnach bei der Strafkammer in Bonn festgestellt, daß ein untersuchungsgefangener Arzt, der nach dreiwöchentlicher Untersuchungshaft wegen Verdachtsmangels entlassen wurde, in Köln für die Reinigung seiner Zelle 10 Mark zu hinterlegen hatte und eine Mark pro Tag noch besonders zu zahlen hatte.
Für die Behandlung dieses Untersuchungsgefangenen trifft vollständig das zu, was ich bereits vorhin in dem hannoverschen Falle erwähnt habe, daß Leute, von denen man gar nicht weiß, ob sie verurtheilt werden, bereits wie Verurtheilte behandelt werden, daß ihnen sogar noch die Kosten der Reinigung ihrer Zelle bezw.
die Reinigung selbst zugemuthet wird.
Ich würde die Sache auch nicht hier vorbringen, wenn nicht der (v) preußische Minister des Innern eine so merkwürdige Anschauung im preußischen Abgeordnetenhause geäußert hätte.
Er hat dort die Frage aufgeworfen, wer denn eigentlich die Kosten der Reinigung der Zelle tragen soll.
Ich muß sagen, von einem preußischen Minister ist das eine ganz sonderbare Frage; ich meine, zweifellos hat derjenige, der die Haft verhängt gegenüber derartigen Personen, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, auch die Kosten der Reinigung der Zelle zu tragen.
Wir haben in den letzten Jahren so viel geklagt über die Art und Weise, wie politische, vor allem Preßsünder in der Untersuchungs- und Strafhaft behandelt werden.
Ich werde nun im Gegensatz zu dieser Behandlung auf einen Fall, der das größte Aufsehen in der Presse erregt hat, mit einigen wenigen Worten eingehen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre den aufsehenerregenden Fall von Bennigsen-Falkenhagen hier zur Sprache gebracht.
Ich finde nun im hiesigen „Lokalanzeiger ''vom 30.
Juni 1902 folgende Mittheilung Sie können sich erinnern, daß Falkenhagen nach Verübung von Ehebruch seinen Gegner im Duell erschossen hat.
Es heißt also dort: Falkenhagen, der anfangs krankheitshalber vielfach einen Danziger Arzt konsultirte und dazu Urlaub erhielt, machte von dieser Vergünstigung einen etwas sehr ausgiebigen Gebrauch; es erregte Befremden, daß man den Gefangenen fast täglich in den Hauptstraßen Danzigs spazieren gehen und sich gelegentlich an öffentlichen Orten in lustiger Gesellschaft vergnügen sah.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Falkenhagen ist mit vorübergehenden Ausnahmen jetzt auf die Zitadelle Weichselmünde beschränkt.
Diese aufsehenerregende Nachricht ist meines Wissens 1149 8418 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(vr.
Müller Meiningens) nirgends dementirt worden.
Sollte es der Fall gewesen sein, so wäre eine möglichste Verbreitung dringend wünschenswerth gewesen; ich konnte trotz eifriger Zeitungslektüre ein Dementi nicht erfahren.
Nun frage ich den Herrn Staatssekretär.
giebt es, falls die Nachricht richtig ist, eine krassere Verhöhnung unseres ganzen Strafsystems, unseres ganzen Strafvollzuges, als wenn hier ein Mann, der die sittliche Entrüstung von ganz Deutschland erregt hat, in derartig glimpflicher Weise als Strafgefangener behandelt wurde
Man greift sich wirklich manchmal an den Kopf und frägt sich: ist man denn vollständig blind dagegen, welche Agitation ein derartiger Fall zu Gunsten der Herren der äußersten Linken machen muß; jeder Arbeiter, Redakteur u. s. w. kommt ohne weiteres auf den Gedanken, daß er sagt: wie werden wir behandelt gegenüber einem derartigen Manne!
Ich möche dringend bitten, daß eine derartige unterschiedliche Behandlung solcher Leute endlich einmal aufhört.
Diese macht das allerböseste Blut draußen im Lande.
Während wir nun fortgesetzt klagen gegen Polizeibeamte als Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft und um diese kann es sich an dieser Stelle nur handeln —, daß sie manchmal ganz blind vorgehen, während wir z.
B. bei der Isx Heinze vor allem bewiesen haben, daß in blinder Weise gegen wahre Kunsterzeugnisse vorgegangen wurde, habe ich mir damals bereits erlaubt, darauf hinzuweisen, daß diejenigen strafgesetzlichen Handhaben, die wir bereits hatten vor Einbringung der isx Heinze, thatsächlich von den Staatsanwaltschaften und Polizeibehörden in keiner Weise benutzt werden, um wirkliche Schamlosigkeiten zur Rechenschaft zu ziehen.
Ich bin nun in der angenehmen Lage, das, was ich damals auf Grund von Beweismaterial behauptete, neuerdings ganz drastisch belegen zu können.
Ich behaupte auch heute noch: auch ohne die Isx (v) Heinze hätten wir eine ganze Reihe solcher Treibereien hintanhalten können, die jetzt von der Polizei scheinbar gar nicht bemerkt werden, obwohl sie Jedermann fassen kann.
Von einem amtlichen Arzte in Thüringen ist mir hier ein Konvolut von ich kann es nicht anders ausdrücken schamlosen Schweinereien zugeschickt worden, die in Deutschland, „in dem Staat für Zucht und Ordnung ''— ich will noch mehr sagen —, die in Leipzig fabrizirt werden (hört!
hört!)
und mit denen auch das Ausland zum großen Theil versorgt werden soll.
Ich wiederhole den Vorwurf, den ich bei der Verhandlung der lex Heinze erhoben habe, daß man in gewisser Hinsicht, d. h. gegen wirkliche Obszönitäten, zu lax von Seiten der Polizei vorgeht.
(Zurufe rechts.)
Man geht keinesfalls lax vor gegen wirkliche Kunstprodutte, Herr Kollege Arendt, wie ich damals bei der Isx Heinze dies eingehend bewiesen habe, aber man geht lax vor gegen wirkliche Schweinereien; das habe ich damals behauptet, und das sage ich auch heute noch.
Wenn die Herren in der Mitte uns darin unterstützen wollen, werden wir ihre Hilfe sehr gern annehmen.
(Bewegung in der Mitte.)
Meine Herren, es entbehrt ja für mich nicht des Reizes der Pikanterie, daß mir gerade diese Sachen zugeschickt werden von einem amtlichen angesehenen Arzt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ja natürlich!
Denn Sie haben mich ja eigentlich zum Ausbund der sittlichen Schlechtigkeit gemacht.
(Große Heiterkeit.)
Der Arzt schreibt mir ausdrücklich, daß er kein Freisinniger sei, in keiner Verbindung mit der freisinnigen Volkspartei stehe.
Er schreibt aber, die freisinnige Volkspartei, vor allem meine Wenigkeit, habe einen derartigen, auch vom ärztlichen Standpunkt durchweg vernünftigen Standpunkt (0) eingenommen bei der Isx Heinze, daß er auch bei seinem Standpunkt als Arzt keinen besseren wüßte als mich, dem er die Sachen überliefern könnte.
(Oh!
oh!
in der Mitte.
Große Heiterkeit.)
Es wäre für Sie im Zentrum vielleicht angenehm gewesen, wenn Sie dies Material bekommen hätten; aber ich will Ihnen wiederholt sagen, daß wir wirklichen Laszivitäten und Schweinereien gegenüber gerade so streng auftreten wie Sie.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Ich möchte nun, beim materiellen Rechte angelangt, noch mit einigen wenigen Worten auf eine Anregung zurückkommen, die ich neulich gegeben habe bezüglich eines Reichstheatergesetzes.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär meine Ausführungen bei der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern in geneigte Erinnerung bringen.
Ich berühre die Sache hier, weil ich eine Aufklärung hier geben möchte gegenüber einer irrthümlichen Auffassung in Preßberichten.
Ich habe eine Behauptung aufgestellt über einen wie ich mich ausdrückte „noch höheren Zensor ''über die „Feuersnoth ''von Richard Strauß und über „König Laurin ''von Wildenbruch.
Ich habe ausweislich des Stenogramms nur behauptet, daß zeitweise diese beiden Stücke infolge des Eingreifens einer höheren Zensur vom Repertoir verschwunden waren; ich habe aber nicht ausgesprochen, daß diese Stücke wie die anderen verboten worden seien.
Darin liegt natürlich ein großer Unterschied.
Ich kann leider auf dies Thema heute nicht näher eingehen; ich bleibe bei allem stehen, was ich damals hier gesagt habe, auch bezüglich dieses Eingreifens eines „noch höheren Zensors ''.
Was nun die Frage des materiellen Rechts anlangt, so will ich hier vor allem auf die Reform des Reichs-Strafgesetzbuchs im einzelnen nicht ein- (v) gehen; wir haben ja in dieser Beziehung bezüglich der Majestätsbeleidigungsparagraphen u. s. w. in den letzten Jahren wiederholt unseren Standpunkt hier festgelegt.
Ich möchte nur wieder den Herrn Staatssekretär bitten, er möchte doch endlich unseren Antrag auf Abänderung der betreffenden Paragraphen, der den Niederschlag der Anschauungen der erdrückenden Majorität des ganzen Reichstags bildet, zur gesetzgeberischen Durchführung bringen.
Die Verhältnisse, wie sie sich jetzt entwickelt haben, vor allem im Jahre 1902, zeigen, daß wir hier wirklich so nicht weiter kommen können.
Ich glaube kein schlechter Prophet zu sein, wenn ich sage, daß die Statistik für das Jahr 1902 eine sehrstarke Zunahme der Majestätsbeleidigungsprozesse aufweisen wird aus welchen Gründen, darauf brauche ich hier nicht weiter einzugehen; das weiß jeder.
Aber, meine Herren, es ist eine ganz traurige Sache, zu sehen, daß die Verurtheilung wegen Majestätsbeleidigungen jetzt geradezu als Versorgungsmittel für arme Teufel angesehen wird, vor allen Dingen im Winter.
Ich habe hier mehrere derartige Beispiele, die ich im letzten Monat gesammelt habe, wonach thatsächlich arme Teufel nichts Besseres zu thun haben, als auf der Straße dem Schutzmann einen Zettel zu übergeben, der eine Beleidigung des Kaisers enthält, um so einen Unterschlupf zu bekommen, den sie sonst nicht bekommen würden.
Welche Summe von namenlosem wirthschaftlichen Elend darin liegt, brauche ich des nähern nicht erörtern; aber auch vom krimin alpolitischen Standpunkte scheint mir die Sache im höchsten Grade bedenklich zu sein.
Nun möchte ich noch mit einigen wenigen Worten wiederholt auf den ß 166, den sogenannten Gotteslästerungsparagraphen, kommen.
Ich habe bereits Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8419 (Dr. Müller Meiningens) l) im Vorigen Jahre ausgeführt und wiederhole es heute, daß dieser Paragraph der Todtengräber einer freien Kritik auf kirchlichem und kulturellem Gebiete ist.
Ich will auf den Fall Tolstoi, den ich im vorigen Jahre ausführlich erörterte, heute nicht mehr eingehen; aber wer die Gründe des Urtheils der Strafkammer in der Sache gegen Dr. Löwenfeld und Diederichs nachliest, wird erkennen, daß die schärfste Verurtheilung, die gegen diese Kautschukbestimmung überhaupt ausgesprochen werden kann, von der Strafkammer Leipzig ausgesprochen worden ist.
Es heißt da an einer Stelle, „daß Worte, die bei gemeinen Naturen Ausdrücke verwerflichster Schmähsucht und lästerlicher Frivolität seien, bei anderen Menschen zu Erkennungszeichen heiligsten Ernstes und tiefster religiöser Ueberzeugung werden könnten ''.
Da frage ich mich, wie kann ein irdischer Richter derartige feine Grenzen überhaupt ziehen, um diesen ß 166 überhaupt gerecht anzuwenden.
Wie soll er in das Innere hineinleuchten!
Ich habe auch hier nicht uninteressantes Material.
In einem Falle einer solchen Verurteilung hat ein Geistlicher am Ort selbst auf der Kanzel einige Tage nach der Vertheilung einer sozialdemokratischen Zeitung sein tiefstes Befremden gegen eine derartige Zuhilfenahme des Gotteslästerungsparagraphen zum Ausdruck gebracht; er hat die schönen Worte ausgesprochen: Ich gestehe, daß ich bei solchen Vorgängen immer ein Gefühl tiefster Scham empfinde.
Ist wirklich unsere Kirche so schwach und unsere Ueberzeugung so schlecht begründet und morsch, daß sie richterlichen Schutzes bedarf
Ich muß sagen, das ist ein wirklich gutes Wort, das von wirklichem Vertrauen zu der Sache, die der Prediger vertritt, zeugt.
Ich stehe auf den Standpunkt, daß das, was der Kritik erliegt, in kultureller Bels) ziehung keine Lebensfähigkeit haben kann; eine Religion, die sich mit Hilfe des Strafrichters, mit Hilfe des Staatsanwalts helfen muß, mit der ist es meiner Ueberzeugung noch innerlich wirklich faul bestellt.
Man möge sich doch vergegenwärtigen, wie gerade ein allzustraffes Anziehen in diesem Punkte eine starke Gegenwirkung erzeugen muß.
Es wird berichtet, daß ein hoher Geistlicher Süddeutschlands mit Vorliebe Anzeige auf Grund des § 166 erstattet.
Dann wundere man sich aber nicht, wenn z.
B. in dem beklagenswerthen Trierer Falle, diesem Falle „ungewöhnlicher Uebung ''der Toleranz, von der Gegenseite nach dem Kanzelparagraphen gerufen wird und in anderen bekannten Fällen nach dem § 131 (Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen).
Ich meine, es wäre im Interesse des konfessionellen Friedens, im Interesse wahrer Toleranz, wenn § 166 vollständig verschwände, oder wenn er wenigstens derartig in seiner Fassung beschränkt würde, daß Fälle, wie sie in den letzten Jahren vorgekommen sind, nicht weiter vorkommen könnten.
Meine Herren, ich wollte mich ursprünglich mit einem anderen sehr interessanten Thema, nämlich dem Kapitel der politischen Richter, eingehend hier beschäftigen; ich werde mich aber auch in dieser Beziehung angesichts der vorgeschrittenen Zeit auf einige Worte beschränken.
In einem Falle, bet dem ja bis zu einem gewissen Grade Herr Kollege Gothein betheiligt ist, in dem Grimmschen Prozesse, in dem ein Redakteur wegen Abfassung eines nicht sehr geschmackvollen Verses trotz Anerkennung des Fehlens des ammus mzuriaväi und auf Grund eines merkwürdigen ckolus svsvtualls zu 1 Monat Gefängniß verurtheilt wurde, wurde im Urtheil festgestellt, daß auf Freiheitsstrafe erkannt wurde wegen der Schwere der Verletzung gegen einen auf sehr exponirtem Posten stehenden Landrath.
Das ist ganz im Geiste der Kreuzzeitung, die sich verklausulirt dahin ausdrückte, daß l A hier im gewissen Sinne eine Majestätsbeleidigung vorliege, denn in dem Landrath werde auch die Majestät des Königs selber verletzt.
Meine Herren, das hat aber den Landrath, diesen auf oxpontrtem Posten stehenden Mann, nicht abgehalten, selbst in die politische Kampf-Arena hineinzusteigen.
Eine derartig harte Strafe, wie sie hier ausgesprochen wurde, schmeckt bei dem ganzen Thatbestände und den sonstigen Urtheilfestsetzungen etwas stark nach politischer Tendenz, und eine solche fühlt man leider Gottes bei einer ganzen Reihe von Urtheilen, die in der letzten Zeit durch die Presse gingen, auf welche man ja bei Urtheilen von Untergerichten fast allein angewiesen ist.
Eine sehr bedenkliche Sache ist es z.
B., daß in einem Falle ein förmlicher Rückfall eines Redakteurs ex) ur« tertii konstruirt wurde.
Es handelte sich um ein Urtheil der Magdeburger Strafkammer.
Hier wurde ein Redakteur wegen Beleidigung zu 200 Mark verurtheilt; der Redakteur selbst war noch nicht bestraft, aber als strafschärfender Grund wurde angeführt die Vorbestrafung, die ein früherer, dem Verurtheilten gar nicht bekannter, längst entlassener Redakteur dieses Blattes erlitten hatte.
(Hört, hört, links.)
Das ist doch eine Art der Rechtssprechung, die geradezu um Abhilfe schreit.
Wir wissen doch ganz genau, daß die Rückfallsdelikte vollständig und erschöpfend in den Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuchs festgestellt sind; ich muß wirklich sagen, daß eine derartige Anwendung derselben geradezu den Eindruck eines Versuchs zu einem Ausnahmegesetz gegen politisch unbequeme Redakteure und Zeitungsunternehmer macht.
Wir sehen allenthalben, wie leicht durch solche Rechtsanwendung Unzufriedenheit hervorgerufen wird.
Das können Sie z.
B. auch ersehen aus einer Aeußerung einer ganz rechts-nationalliberalen Zeitung, der „Dorfzeitung '', (v) die im Juli v. I. unter der Ueberschrift „Strafe und soziale Stellung ''einen recht interessanten Beitrag liefert.
Es wird dargethan, daß ein gewerbsmäßiger Milchpanscher, ein Rittergutsbesitzer, zu einer Geldstrafe verurteilt worden sei, da der Staatsanwalt Abstand nahm, eine Gefängnißstrafe zu beantragen, „weil dadurch der Angeklagte bei seiner sozialen Stellung schwerer getroffen würde, als dies im Rahmen des Strafzweckes liege ''.
Das Gericht ging, wie gesagt, auch thatsächlich auf dieses Argument ein und hat den gewerbsmäßigen Milchpanscher bloß zu einer Geldstrafe verurtheilt.
Meine Herren, da sagt sogar dieses weit rechtsstehende Blatt, das die Sozialdemokratie scharf bekämpft: wenn eine That aus ehrloser Gesinnung entsprungen ist und ein solcher Betrug ist doch wohl unzweifelhaft eine ehrlose Handlung —, dann muß gerade bei einem so hochgestellten Mann ein Exempel statuirt werden.
Geschieht das nicht, so wird man es der Sozialdemokratie nicht verdenken können, wenn sie aus einer Auffassung, wie wir sie eben wiedergegeben haben, zu agitatorischen Zwecken Nutzen zieht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun vergleichen Sie mit diesem Urtheil gegen einen Agrarier, der sich des fortgesetzten Betruges schuldig gemacht hat, einen anderen Fall, der aber einen liberalen Mann betraf (Zuruf) einen Nationalliberalen sogar.
Ich meine den Fall mit dem Rittergutsbesitzer Becker.
Er war bekanntlich wegen Beleidigung eines Regierungspräsidenten verklagt und hat eine ziemlich hohe Gefängnißstrafe bekommen.
Es ist nun recht charakteristisch, in dem Urtheil festgestellt zu sehen, warum eine Gefängnißstrafe und nicht eine Geldstrafe ausgesprochen wurde.
Es heißt nämlich: lediglich aus dem Grunde wird die Gefängnißstrafe ausgesprochen, weil Herr Becker ein reicher Mann ist 1149 8420 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903. und ihn eine Geldstrafe nicht entsprechend treffen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so wendet man also in vollständig verschiedener Weise das Recht an; das ist doch nur Wasser auf die Mühle der Herren der äußersten Linken.
So thöricht und so kurzsichtig ist heute niemand, daß er bei einer derartigen Rechtsprechung nicht sagt: es ist doch nicht das gleiche Recht, welches man hier anwendet auf der einen Seite gegen einen Mann, der sich eines fortgesetzten Betruges schuldig macht, und auf der anderen Seite gegen einen Mann, der sich ich will auf die näheren recht merkwürdigen Verhältnisse und die Vorgeschichte dieser Vernrtheilung nicht eingehen doch in verhältnißmäßig recht unschuldiger Weise gegen einen Regierungspräsidenten vergangen hat.
Meine Herren, ich habe bereits bei der Behandlung des Reichsamts des Innern auf einen gewissen antisozialen Zug in unserer Rechtssprechung hingewiesen; ich will infolge dessen hierauf des näheren nicht wieder eingehen.
Ich habe vor allem ans die neuere Grobeunfugjudikatur, auf die neuerliche Bestrafung des Streikpostenstehens hingewiesen; ich habe hingewiesen auch auf die zivilistische Praxis in einer Reihe von Fällen; ich habe hingewiesen auf die laxe Bestrafung der Nebertretung der Gewerbeordnung und einer Reihe von Bundesrathsverordnungen.
Ich weiß wohl, daß man derartige Fälle nicht verallgemeinern soll; aber ich habe mir damals erlaubt, bloß prinzipielle Fragen von Wichtigkeit heranszuklauben, um zu zeigen, daß thatsächlich durch unsere Rechtsprechung ein gewisser antisozialer Zug geht.
Meine Herren, das ist bedenklich; denn es zeigt, daß es an Verständniß fehlt, daß eine gewisse Scheidewand zwischen den Richtern und der großen Masse des Volkes vorhanden ist.
Mir selbst als Richter sind die Gründe mit (W Erlaubniß gar nicht zweifelhaft.
Ich weiß es: es ist eine etwas prekäre Sache, wenn ich gerade in meiner Eigenschaft als Richter hier darüber sprechen will; aber ich habe es auch von vielen älteren Richtern oft offen aussprechen hören, daß einerseits die mangelnde Ausbildung, vor allem in sozialpolitischen Fragen, und andererseits ein gewisser Kastengeist und ein Mangel an Fühlung mit weiten Schichten des Volkes draußen, die frühere Beliebtheit des deutschen Richterstandes unzweifelhaft etwas vermindert haben.
Meine Herren, unter den jüngeren Richtern das läßt sich gar nicht leugnen tritt bisweilen ein ganz gefährlicher „Reserveoffizierston ''auf (sehr richtig!
links), der nach meiner Auffassung die Beliebtheit unseres Richterstandes und das Vertrauen zu ihm nicht sonderlich hebt.
Meine Herren, wenn ich so ausführlich auf solche Züge unserer Rechtsprechung eingegangen bin und immer wieder eingehe, so geschieht es und damit will ich schließen nicht der bloßen Kritik wegen, sondern um die Judikatur unserer deutschen Gerichte vor einer furchtbaren Gefahr zu bewahren; das ist: vor dem Verdachte der mangelnden politischen Objektivität.
Ich weiß, daß das Reichs-Justizamt das Gefährliche eines derartigen bloßen Verdachts vollständig anerkennt.
Auf gewissem Gebiete könnten uns die Herren vom Reichs-Justizamt auch entgegenkommen.
Ich rechne hierher vor allem das Gebiet der Aenderung der Majestätsbeleidigungsparagraphen, die für die Richter eine wahre vrux bilden.
Aber ich bin der Ueberzeugung und habe sie wiederholt hier zum Ausdruck gebracht, daß wir nur dadurch, daß wir hier rückhaltlos an der Rechtsprechung Kritik üben, unser Richterthum vor einer Herabdrückung des hohen Niveaus, auf welchem es, Gott Lob, bis jetzt stand, bewahren, und daß wir bloß durch eine derartige wohl- (0 gemeinte Kritik ihm das Vertrauen sichern können, das der deutsche Richter unter allen Umständen unbedingt nöthig hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath 1 r.
Nieberding.
Di-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Jnstizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich nehme Sie nur kurze Zeit in Anspruch.
Wenn der Herr Vorredner unseren Richtern den Vorwurf gemacht hat, daß sie in der Gegenwart geleitet werden von einem gewissen antisozialen Zuge, so erwidere ich ihm darauf, daß es mir am liebsten ist, und daß nach meiner Ansicht der Rechtspflege am meisten gedient wird, wenn sich die Richter weder von einem sozialen noch von einem antisozialen und auch nicht von irgend einem politischen Zuge leiten lassen, sondern einfach im Sinne des Gesetzes Recht sprechen.
Das ist ihre Aufgabe und nichts anderes.
Glaubt der Herr Vorredner, daß er durch eine Darlegung der Rechtsprechung, wie er sie an einzelnen Beispielen illustrirt hat, eine Abhilfe gegen die Gefahr erreichen könnte, daß bei unseren Richtern allmählich ein Mangel an politischer Objektivität sich geltend mache, so wird er mir es nicht verübeln, wenn ich Zweifel äußere, ob seine Darlegungen diesen Zweck erreichen werden.
Bei diesen Darlegungen hat der Herr Vorredner dieselbe Methode beobachtet, die ich hier so oft vergeblich bedauert und bekämpft habe, die Methode, einzelne Fälle hier zur Sprache zu bringen, die im Augenblick niemand hier im Hause gerecht beurtheilen kann, wir am Regierungstisch auch nicht.
Wollen Sie, daß derartige Fälle hier erörtert werden, wollen Sie aus derartigen Fällen Schlüsse ziehen über die Richtigkeit oder die Mängel (v) der Rechtsprechung, so muß die Darlegung in ganz anderer und ich möchte die Worte des Herrn Vorredners gebrauchen in objektiverer Weise geschehen, als er es gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bezweifle gar nicht, daß er die Fälle in gutem Glauben so dargelegt hat, wie sie ihm zugetragen worden sind; aber ich habe nach früheren Erfahrungen meinen guten Grund, zu bezweifeln, daß diejenigen Mittheilungen, die ihm geworden sind, überall, der Wahrheit entsprechend, ein richtiges Bild von der Sache geben.
Meine Herren, aus den übrigen Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich nur einen Punkt zu erwähnen, den ich nicht unerledigt lassen möchte, weil der HerrRedner an mich direkt eine Frage gerichtet hat.
Es betrifft das die Frage nach den Ergebnissen der Bemühungen, die nach früheren Erklärungen von mir das Reichs-Justizamt angestellt hat, um bezüglich der Fesselung der Gefangenen eine befriedigende Ordnung zu schaffen.
In dieser Beziehung kann ich sagen, daß die Grundsätze, die im Reichs-Justizamt im Einvernehmen mit der preußischen Justizverwaltung ausgearbeitet sind, den übrigen Bundesregierungen mitgetheilt wurden, daß die Bundesregierungen der großen Mehrzahl nach bis jetzt es stehen noch einige Erklärungen aus sich bereit gefunden haben, diese Grundsätze in ihrer Verwaltung als maßgebend anzunehmen, und daß also nach diesen Mittheilungen die berechtigte Erwartung besteht, es werde in kurzer Zeit in Deutschland auf dem Gebiete der Fesselung gerichtlicher Gefangener nicht nur ein gleichmäßiger, sondern auch ein sachlich angemessener Zustand geschaffen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8421 Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist begreiflich, daß ich in so später Stunde Sie nicht mit langen Ausführungen behelligen werde.
Aber ich bin doch genöthigt, einige noch nicht erörterte Punkte Ihnen vorzutragen und zum Theil auf einiges zurückzukommen, was heute gesagt worden ist.
Vor allen Dingen glaube ich, daß wir doch berechtigt sind nicht etwa um meinem verehrten Freunde Lenzmann gegenüberzutreten -, Wünsche zu einzelnen Gegenständen unserer Gesetzgebung geltend zn machen, und mein Freund Lcuzmann hat das ja auch gethan, indem er ausführlich auf Punkte aus allen Gebieten unseres deutschen Zivil- und Strafrechts zurückkam.
Ich habe im übrigen seinen Ausführungen großenthcils zuzustimmen, in einigen Sachen aber nicht ganz.
Namentlich möchte ich doch davor warnen, daß man, wie er aus seiner richterlichen Praxis erzählt hat, darauf kommen sollte, ein Begnadigungsrecht des Gerichts stattfinden zu lassen; denn das ist doch eigentlich mehr oder weniger der Fall, wenn von Vorstrafen abgesehen wird, um eine Rückfallstrafe vollständig verschwinden zu lassen.
Das mag ja moralisch gerechtfertigt sein, aber ich würde doch sehr Bedenken tragen, wenn ich es für mich thun sollte als Richter.
Es wird sich ja wohl ein Weg finden lassen, daß auf den Weg der Begnadigung verwiesen wird, damit die Strafe den Angeklagten nicht so empfindlich trifft, als es nach den strengen Bestimmungen unseres Strafrechts der Fall wäre.
Es ist also lediglich gewissermaßen eine Gewissenspflicht für mich, zu sagen, daß ich mich nach meinem Rechtsgefühl nicht dazu entschließen kann, einen solchen Weg vorzuschlagen und einen solchen eingeschlagenen Weg zu billigen.
Im übrigen bin ich, wie gesagt, mit einem großen Theil seiner Ausführungen wohl einverstanden und schließe mich ihm auch an in der ausgesprochenen Hoffnung auf (ü) den Fortgang der gesetzgeberischen Arbeiten in der Kommission, welche dermalen im Reichs-Iustizamt tagt.
Es ist mir aus Zeitungsnachrichten in den letzten Tagen bekannt geworden, daß man z.
Z. auch in Italien einen neuen Strafprozeß in Bearbeitung hat, und es wird wohl Veranlassung genommen werden seitens des Herrn Vertreters des Neichs-Justizamts und der Kommission, die Fortschritte der Arbeiten dort zu berücksichtigen.
Ich entnehme dem Bericht aus der Presse, daß dort eine ganz neue Behandlung des Rechtsmittels der Revision geplant ist.
Ob der Weg, der dabei eingeschlagen worden ist in Italien, ein richtiger und glücklicher ist, will ich in keiner Weise hier des näheren erörtern.
Aber es ist doch eben eine auffallende Erscheinung, daß man dort gewissermaßen ein ganz neues System für die Revision eintreten lassen will, und es rechtfertigt sich wohl der Wunsch, daß die Kommission auch hiervon Notiz nimmt.
Ich hoffe, daß bei dieser Gelegenheit auch die Frage des Zeugnißzwangs der Redakteure und des Zeitungspersonals in Preßstrafsachen in einer entsprechenden Weise ihre Lösung findet.
Die Sache ist ja hier im hohen Reichstage schon oft zur Erörterung gekommen, und ich kann darauf verweisen, wie ich schon früher gethan habe, daß vor einigen Jahren die bayerische Kammer der Abgeordneten sich einstimmig dafür ausgesprochen hat, daß dieser Zeugnißzwang abgeschafft werden sollte, und daß die bayerische Regierung sich diesem Verlangen gegenüber nicht gerade ablehnend Verhalten hat.
Ich glaube, es wird also doch wohl die Möglichkeit gegeben sein, daß auch in der Kommission und bei der Vorlage, die an uns kommt, diese Frage zu einem gedeihlichen Ausgang gebracht wird.
Was die Verbesserung unseres Strafrechts anlangt, so soll sich eine, wenn auch nicht vom Reiche eingesetzte, Kommission, so doch eine andere, freiwillige damit beschäftigen.
Es ist auch sehr zu wünschen, daß zwar nicht (0) vorgängig der Strafprozeßordnung, aber nach deren Neuordnung sofort eine Revision unseres Strafrechts stattfindet.
Der Herr Kollega Lenzmann hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß gerade einer der Punkte, die in das richtige Gleis gebracht werden müssen, die Geschichte mit dem „groben Unfug ''ist.
Mein Freund Munckel und ich, wir haben seit Jahren in dieser Frage gearbeitet, haben Anträge an das Haus gebracht und sie vertreten, und ich glaube, es ist eine übereinstimmende Ueberzeugung im ganzen Hause und auch die Regierung kann sich dem nicht verschließen —, daß die gegenwärtige Handhabung der betreffenden Paragraphen mit den Intentionen des Gesetzgebers nicht vereinbar ist, indem namentlich Presseartikel unter den „groben Unfug ''gebracht werden, ein Vorgehen, an welches seinerzeit der Gesetzgeber weder die Regierung noch der Reichstag nicht gedacht hat.
Eine besondere Aufmerksamkeit möchte ich bitten darauf zu richten, wie dermalen bei uns das Beleidigungsverfahren stattfindet.
Meine Herren, in unserem Strafrecht ist der allgemeine Ausdruck „Beleidigung ''gebraucht.
Früher und in anderen Gesetzgebungen ich verweise z.
B. auf die bayerische war der Ausdruck nicht Beleidigung, sondern „Ehrenkränkung ''.
Ich halte das auch für viel richtiger.
Unter dem Ausdruck „Beleidigung ''wird jetzt alles subsumirt, was jemand ärgert.
Wenn jemand schief angesehen wird, so ist das eine Beleidigung.
Es muß doch unterschieden werden zwischen bloßen Kränkungen und Ehrenkränkungen.
Nur eine Ehrenkränkung darf meines Erachtens als Beleidigung im strafrechtlichen Sinne behandelt werden, nicht jede einfache Kränkung, nicht jede Grobheit.
Grobheit ist noch lange keine Beleidigung; es mag für den Betreffenden unangenehm sein, er mag sich gekränkt fühlen und denken, der Gegner ist ein ungezogener Mensch, man kann sich auch über denselben beschweren, aber jeden- (v) falls ist das noch keine Beleidigung, und deshalb haben sich schon vor langen Jahren hochstehende Strafrechtslehrer wie Feuerbach, Mittermaier, Reuchlin und andere, welche darüber Abhandlungen geschrieben haben, entgegengesetzt ausgesprochen und haben, so wie ich ausgeführt habe, entsprechende Unterschiede statuirt.
In dem Punkte „Beleidigungen ''ist auch in der That eine große Differenz in den Aussprüchen der Gerichte.
Ganz besonders sind Berufsbeleidigungen jetzt ein sehr gefährliches Vergehen, sodaß man nur warnen kann, sich in dieser Beziehung auch nur eine sogenannte Ungezogenheit zu Schulden kommen zu lassen.
Ich kenne hier Fälle, wo wegen Beleidigung eines Schutzmanns gleich auf 3 bis 4 Monate Gefängniß erkannt wurde, während im gleichen Falle bei einer Privatperson die Sache mit Geldstrafe oder mit einer ganz geringen Freiheitsstrafe abgemacht worden wäre.
Wir haben erst vor ein paar Tagen gelesen, daß in Dresden das Gericht einen Redakteur wegen Beleidigung der Polizei, besonders des Herrn Polizeiagenten Schwarz, der bekanntlich nach Genf geschickt war in einer Angelegenheit, die ich hier nicht näher berühren will, die Sie aber alle kennen, zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, während im umgekehrten Falle der Beschimpfung eines Redakteurs es sind übrigens keine Schimpfworte gewesen, sondern nur Angriffe der Betreffende sicher mit einer ganz geringen Strafe durchgekommen wäre.
Ich bin sehr dafür, daß das Strafmaß auch Privaten gegenüber häufig erhöht werden sollte.
Ich kenne einen Fall, wo ein Anwalt von einer Partei in sehr empfindlicher Weise in seinem Berufe beleidigt worden ist, indem man demselben geschrieben hat: „Sie wissen ja gar nicht, was Sie schreiben.
Die betreffende Persönlichkeit hat eine Strafe von 5 Mark bekommen!
Die Handhabung des Rechts in solchen Fällen ist jedenfalls eine sehr aus8422 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(« eckh sCoburgs.)
l einandergehende und vielfach nicht diejenige, wie sie seitens der Gesetzgebung und auch davon bin ich fest überzeugt seitens der Reichsregicrung gewünscht wird.
Auf die weiteren Fragen des Vereins- und Versammlungsrechts will ich nicht eingehen, sondern nur zunächst noch einen Punkt aus der Debatte berühren.
Der Herr Kollege vr.
Spahn hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß es nothwendig erscheine, die Ueberlastung des Reichsgerichts einigermaßen zu beseitigen, indem eine höhere Revisionssumme statuirt werden soll.
Ich kann mich dieser Ansicht nicht anschließen.
Ich verweise insbesondere auf ein Moment.
Wenn es sich um eine arme Partei handelt, der das Revisionsrecht zusteht und die dann Revision einlegt, so dürfte in einem solchen Fall das Reichsgericht doch nicht nach formellen Gründen suchen, aus welchen die Revision von vornherein zurückgewiesen würde.
Im übrigen beziehe ich mich auf die früheren Verhandlungen im Reichstage.
Was die bedingte Begnadigung anlangt, meine Herren, so will ich mich auf ein paar Worte beschränken.
Es ist ja darüber schon viel gesprochen worden aus der Mitte des Reichstags und von dem Herrn Staatssekretär, und ich für mein Theil muß sagen: ich erkenne die Bemühungen an, welche man seitens der Reichsregierung gemacht hat, um eine bedeutende Besserung der bisherigen Zustände herbeizuführen und eine möglichste Einheitlichkeit, insbesondere auch betreffs Nr.
4 der Grundsätze.
Bezüglich der „Bewilligung des bedingten Strafaufschubs ''— so heißt es ist eine „Aeußerung des erkennenden Gerichts ''herbeizuführen.
Damit ist, wie auch der Herr Staatssekretär andeutete, bereits der Weg eingeschlagen zu dem Ziel, zu dem er führen soll.
So glaube ich und der Herr Staatssekretär hat das selbst anerkannt —, daß es wohl möglich sei, daß man schließlich von der bedingten Be (L) gnadigung zu der bedingten Verurtheilung kommen kann und wird.
Ich mache aber ganz besonders darauf aufmerksam, welche Umständlichkeit damit gegeben ist, wenn der Richter erst aufgefordert werden muß, sobald eine solche bedingte Begnadigung erwogen werden soll, nachträglich sein Gutachten abzugeben, bezw.
derVorsitzcnde auf Grund einer neuen Besprechung mit den Richtern.
Es ist doch viel einfacher, wenn gleich bei der Verhandlung die Sache in die Hände des Gerichts gelegt wird, und gleich da der Ausspruch des Gerichts erfolgt.
Dann braucht man kein Gutachten und nicht das Schreiben herüber und hinüber.
Das läßt sich dann ja viel einfacher machen, und ich vertraue darauf, daß es auch in der Zukunft so kommt.
Eine kleine Auseinandersetzung möchte ich noch haben bezüglich des Gerichtsvollzieherinstituts.
Das Gerichtsvollzteherwesen ist ein Gegenstand, mit dem ich mich auch schon früher im Reichstag beschäftigt habe.
Ich kann auch heute nur wieder mit sehr vielen Juristen und mit, glaube ich, einem verhältnißmäßig noch größeren Prozentsatz des deutschen Volkes mich dahin aussprechen, daß die letzte Organisation keineswegs eine Verbesserung des Gerichtsvollzieherwesens enthalten hat, sondern eine Verschlechterung.
Nach der Analogie des französischen Huisfier ist der Gerichtsvollzieher seinerzeit bei uns speziell in Bayern eingeführt worden.
Man war sehr zufrieden, namentlich in Bayern, wie die Gerichtsvollzieherei gehandhabt worden ist, und es ist nach meiner Ueberzeugung und nach der Ueberzeugung der meisten, mit denen ich gesprochen habe, lediglich ein fiskalisches Moment, das hier herein gespielt hat, um den Gerichtsvollziehern auf ihre Kosten die Sache etwas zu erleichtern, nämlich zu Gunsten der Staatskasse, die auf diese Weise schwerwiegender wird.
Meine Herren, die Gerichtsvollzieher waren früher gewissermaßen mittelbare Beamte; sie waren nur Organe, (0) wollen wir sagen, des Vollzugs.
Es haben deshalb seinerzeit die Gerichte den Gerichtsvollziehern sehr scharf auf die Finger gesehen, und die Gerichtsvollzieher waren trotzdem damit einverstanden, weil ihnen doch höhere Bezüge zugeflossen sind, und sie das mit einander kompensirten.
Jetzt ist die Sache anders; jetzt ist die Sachlage so, daß bei den ganz geringen Bezügen, die bei kleinen Objekten den Gerichtsvollziehern zufließen, sie sich vielfach keine besondere Mühe mehr geben, sodaß eine Menge Fehlanzeigen bei den Pfändungen unterlaufen, da wo eben die Pfandobjekte nach ihrer Anschauung nicht hinreichend sind, um einen größeren Aufwand von Zeit und Mühe darauf zu verwenden.
Nun sind sie aber auf der anderen Seite unmittelbare Beamte geworden, und die Folge davon ist, daß, während früher ihnen sehr auf die Finger gesehen und gegen sie vielfach vorgegangen wurde, wenn etwas vorkam, sie jetzt umgekehrt gegen Beschwerde »sehr in Schutz genommen werden.
Jetzt wird ihnen der allgemeine Beamtenschutz zu Theil, und ich kann Ihnen aus meiner Praxis aus nicht ferner Zeit einen Fall anführen, wo mein Stellvertreter seinerzeit es wird sich bald jähren bei der Gerichtsvollzieherei eines Amtsgerichts anfragte, wie es mit dem Vollzüge einer Versteigerung sei, ob sie an dem betreffendem Tage stattfinde, damit ein Klient von mir, der bei der Sache betheiligt war, seine Rechte wahren könne.
Der Gerichtsvollzieher war nicht anwesend, und sein Gehilfe erklärte, die Versteigerung sei eingestellt, man brauche sich nicht darum zu kümmern.
Es wurde noch einmal angefragt durch einen jungen Schreiber, dem dieselbe Auskunft zu theil wurde, also sowohl dem Anwalt als dem Schreiber.
Hintennach stellte sich heraus, daß die Versteigerung doch stattgefunden hatte, weil andere Anträge auch vorlagen, und mein Mandant, der mitsteigern wollte, um wenigstens einen Theil seines Guthabens zu retten, ist einfach um sein ganzes Guthaben (v) gekommen.
Ich habe mich beschwert, und der Gehilfe des Gerichtsvollziehers hat nun ausgesagt, er habe seine Aeußerung nicht in der Weise gemacht, sondern nur gesagt, ein Antragvon mir liege nicht vor, alsobloße Ausreden gemacht, und trotzdem die entgegengesetzten schriftlichen Aussagen des Anwalts und des Schreibers vorlagen, hat es einfach geheißen, die Aussagen stehen sich einander gegenüber und der Klient kam um sein Geld.
Wäre nicht das Gerichtsvollzieheramt gewesen und hätte hinter den Beamten gestanden, so würde die Sache gewiß anders behandelt worden sein.
Ich habe früher schon andere Fälle angezogen und kann nur bedauern, daß die jetzige Einrichtung getroffen ist.
Ich wünschte, daß Remedur geschaffen würde, und wir wieder zu den alten Huissiers zurückkehrten, bei denen wir uns viel besser standen.
Andererseits wird aber den Gerichtsvollziehern jetzt, wo sie bei den Gerichtsvollzieherämtern angestellt werden, in Bayern wenigstens, ein Theil ihres Einkommens weiter entzogen zu Gunsten der Staatskasse.
Es liegen mir darüber ausführliche Beschwerden vor, und ist das Vorgehen in dieser Richtung ein offenbar gesetzwidriges.
I »§ 155 des Gerichtsverfassungsgesetzes heißt es: Die Dienst- und Geschäftsverhältnisse der mit der Zustellung, Ladung und Vollstreckung beauftragten Beamten und Gerichtsvollzieher werden beim Reichsgericht durch den Reichskanzler, beim Landgericht durch die Landesjustizverwaltung bestimmt.
Der Gerichtsvollzieher ist also Vollstrcckungsbeamter, und in dieser Bestimmung des Gesetzes liegt es auch, daß er in Gemäßheit derselben und der Bestimmung des Zivilprozeßgesetzbuchs diese Pflicht vollständig zu erfüllen hat, bis die Vollstreckung beendet ist.
Z 754 der Zivilprozeßordnung sagt: Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8423 (Beckh jCoburg).)
M In dem schriftlichen oder mündlichen Auftrage zur Zwangsvollstreckung in Verbindung mit der Nebergabe der vollstreckbaren Ausfertigung liegt die Beauftragung des Gerichtsvollziehers, die Zahlungen oder sonstigen Leistungen in Empfang zu nehmen, über das Empfangene wirksam zu quittiren und dem Schuldner, wenn dieser seiner Verbindlichkeit genügt hat, die vollstreckbare Auslieferung auszuliefern.
Nun hat aber der frühere Königlich bayerische Justizminister eine dieser Gesetzesbestimmung entgegengesetzte Verfügung in eine Bekanntmachung über die Dienstvorschriften der Gerichtsvollzieher erlassen.
Ich erinnere mich, daß seinerzeit der Herr Staatssekretär des ReichsJustizamts in einem Fall, wo es sich um Vorgänge bei Gerichten in Bayern handelte, auf Veranlassung des Herrn Kollegen Bassermann zusagte, in dieser Richtung Schritte zu thun, sich darüber des näheren zu erkundigen.
Aus diesem Grunde glaube ich auch berechtigt zu sein, diese Verordnungen des bayerischen Justizministers zur Sprache zu bringen, die in entschiedenem Gegensatz zu jenen Bestimmungen stehen.
In diesen „Dienstvorschriften ''vom 28.
Dezember 1899 ist nämlich im Z 176 angeordnet: Vorschüsse, Kostenbeträge, Parteigelder und Asservate, die von den Parteien persönlich erlegt werden, hat der rechnungsführende Gerichtsschreiber unmittelbar in Empfang zu nehmen.
Vorschüsse, Kostenbeträge, Parteigelder und Asservate, die dem Gerichtsvollzieher zu Händen kommen, hat dieser, wenn er sie nicht sofort denk Empfangsberechtigten aushändigen kann, an den rechnungsführenden Gerichtsschreiber abzuliefern.
Der Gerichtsschretber tritt hier an die Stelle des Geeichtste) Vollziehers, ehe die Vollstreckung vollendet ist.
Das steht mit dem Gerichtsverfassungsgesetz und der Zivilprozeßordnung in entschiedenem Widerspruch.
In der „Deutschen Gerichtsvollzieherzeitung ''sind darüber mehrere Aufsätze erschienen, und es ist darauf hingewiesen worden besonders in einer Zuschrift eines bayerischen Juristen, daß es unbegreiflich sei, wie die bayerische Dienstvorschrift dazu käme, im strikten Gegensatz zu dem Wortlaut des Gesetzes diese Anordnung zu treffen.
Durch eine Entscheidung des Reichsgerichts vom 13.
Februar 1888 sei ausgesprochen worden, daß die Ablieferung durch den Gerichtsschreiber ungesetzlich ist.
In derselben Zeitung wird mit Recht gesagt, daß nur eine Ausnahme zulässig sei: wenn es sich um die Vertretung des dienstlich abwesenden Gerichtsvollziehers handelt; in einem solchen Falle könne, gewissermaßen wie in einem Nothfalle, die Ablieferung an den Gerichtsschreiber erfolgen, sonst nicht.
Es sind noch mehr Fälle in dieser Beziehung dort zur Sprache gekommen, und in den Entscheidungen des Reichsgerichts ist darauf hingewiesen worden, daß auch aus der Reichsgebührenordnung für die Gerichtsvollzieher resultire, daß ein solches Verfahren, wenn es von dem bayrischen Justizminister angeordnet ist, entschieden rechtsund gesetzwidrig ist.
Ich habe aus den mir zugegangenen Zuschriften nur das Eine noch hervorzuheben, daß in den Gerichtsvollziehereien auch eine Geschäftsvertheilung in der Weise zugelassen wird, daß ein Gerichtsvollzieher, der die Pfändung vorgenommen hat, die Versteigerung nicht vorzunehmen hat, sondern daß diese einem anderen übertragen wird.
Auch das ist ein Akt, der nicht rechtsgültig ist und den Vorschriften nicht entspricht.
Mit Recht wird in den Zuschriften am Schluß gesagt: Was die Organisation selbst betrifft, die daraus entstehenden Folgen und die Vorschriften, die dar- (0) aus erwachsen sind, so werden sie von vielen praktischen Juristen als eine Mißgeburt, als ein Rückschritt von hundert Jahren bezeichnet.
Ich habe also, glaube ich, mit vollem Recht diese an den Tag gelegten Rechts- und Gesetzwidrigkeiten heute im Reichstag zur Sprache gebracht, und ich hoffe, daß demgemäß auch ein Einschreiten in der Weise stattfindet, daß entsprechende Vorstellungen seitens des Reichs-Justizamts an die Königlich bayerische Staatsregierung erfolgen, um dieselbe darauf aufmerksam zu machen, daß hier offenbar ein Verstoß gegen die bestehenden Rechtsvorschriften besteht.
Es ist dabei noch zu bemerken, daß durch die ganze Anordnung keine Geschäftsvereinfachung, sondern im Gegentheil eine Geschäftsverschleppung entsteht, weil seitens der Gerichtsschreiberet immer wieder erst mit dem Gerichtsvollzieher ins Benehmen getreten werden muß, und so nur doppelte Arbeit erwächst.
Wenn ich nun von der Gerichtsvollzieherei gesprochen und auf die Schäden dort aufmerksam gemacht habe, so möchte ich ganz kurz auch noch auf eine Art der Rechtsprechung zu reden kommen, welche mir in den letzten Wochen erst zur Kenntniß gekommen ist; es handelt sich da um eine Nachlaßverhandlung.
Es ist ja bekannt und auch der Reichs-Justizverwaltung sicher genau bekannt, daß in unserem bürgerlichen Gesetzbuch bezüglich der Eröffnung des Testaments bestimmte Vorschriften gegeben sind, und daß es insbesondere im Art.
2260 des bürgerlichen Gesetzbuchs heißt: Das Nachlaßgericht hat, sobald es von dem Tode des Erblassers Kenntniß erlangt, zur Eröffnung eines in seiner Verwahrung befindlichen Testaments einen Termin zu bestimmen.
Zu dem Termin sollen die gesetzlichen Erben des Erblassers und die sonstigen Betheiligten soweit thunlich geladen werden.
1 lv) Und in § 2261 heißt es dann weiter: Hat ein anderes Gericht als das Nachlaßgericht das Testament in amtlicher Verwahrung, so liegt dem anderen Gerichte die Eröffnung des Testamentes ob.
Nun ist in dem betreffenden Falle, den ich im Auge habe, ein Herr in dem Bereiche des Großherzogthums Hessen gestorben.
In der Sterbefallanzeige war dem betreffenden Gericht mitgetheilt, daß von diesem Herrn eine minderjährige eheliche Tochter vorhanden sei.
Es war der Aufenthalt dieser ehelichen Tochter, die nicht an demselben Orte lebt, angegeben, und es war zu gleicher Zeit angegeben, daß nach Erkundigungen ein Testament vorliege und zwar bei einem preußischen Amtsgerichte.
Das hessische Amtsgericht hat es nicht für gut befunden, die gesetzliche Erbin davon in Kenntniß zu setzen, daß ihr Vater gestorben sei; es hat gleich die Akten dem preußischen Gericht übersandt.
Dieses hat die Sterbefallanzeige auch mit erhalten und hat darauf einen Termin zur Eröffnung des Testamentes angesetzt, wieder ohne irgend eine Notifikation an die gesetzliche einzige Erbin.
Es war also weder von dem hessischen Gericht, noch von dem Gericht, bei dem das Testament eröffnet werden sollte, die vorgeschriebene Ladung der Betheiligten erfolgt.
In dem Termin ist niemand erschienen, weil eben die Tochter weder vom Todesfall noch vom Termin in Kenntniß gesetzt war, man hat ohne weiteres das Testament aufgebrochen!
Als ich nun in Vertretung der Tochter Lärm schlug, als man nachträglich private Kenntniß erhalten hatte, ist endlich eine theilweise Testamentsabschrist mir zugegangen.
Ich hatte mich an das hessische Gericht gewandt, damit wenigstens in Gemäßheit des ß 1960 des bürgerlichen Gesetzbuchs für die Sicherung 8424 Reichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
(L) des Nachlasses gesorgt würde.
In diesem Paragraphen heißt es: Bis zur Annahme der Erbschaft hat das Nachlaßgericht für die Sicherung des Nachlasses zu sorgen, soweit ein Bedürfniß besteht.
Das Gleiche gilt, wenn der Erbe unbekannt, oder wenn ungewiß ist, ob er die Erbschaft angenommen hat.
Das Gericht in Hessen habe ich also im Aufträge der gesetzlichen Erbin ersucht, einen Nachlaßbestand aufzunehmen; das wurde verweigert.
Wenn eine Inventur verlangt würde, die würde vorgenommen, aber von ß 1960 hat das betreffende Gericht nichts wissen wollen.
Die Sache ist in der Schwebe, da ich Beschwerde ergriffen habe; ich wollte aber ein solches Verfahren doch auch hier kennzeichnen.
Es wäre gut, wenn das Reichs-Justizamt die Einzelregierungen, auch das preußische Justizministerium, ersuchte, an den verschiedenen Gerichten Vorlesungen halten zu lassen über das bürgerliche Gesetzbuch und die Zivilprozeßordnung, damit die Herren wenigstens wissen, was im Gesetz steht sie beziehen sich auf einen einzigen Paragraphen und sehen nicht, was im nächsten steht.
Es ist eine traurige Kuriosität, daß höherstehende Richter in meiner Heimat erklärten, es sei kaum glaublich und unerhört, wie da vorgegangen werde.
Nun komme ich zum Schluß.
(Bravo!)
Ganz bestimmt, Herr Kollege Sattler!
Und da komme ich auf die alte Kamelle: Entschädigung der unschuldig Verhafteten.
Der Herr Kollega Heine berührte heute auch die Sache und maß seiner Partei das Verdienst zu, daß seine Fraktion die einzige sei, welche die Entschädigung unschuldig Verhafteter entschieden vertrete.
Da muß er doch etwas an Erinnerungsvermögen gelitten haben, wenn er das behauptet; sonst müßte er (L) wissen, wie speziell ich während der ganzen Verhandlungen über Verbesserung der Strafprozeßordnung diese Frage angeregt habe, und daß verschiedene Resolutionen hier bereits beschlossen sind auf meinen Antrag, die letzte im Jahre 1901, worin die Reichsregierung wiederholt dringend ersucht wurde, in Gemäßheit der Reichstagsbeschlüsse vom 22.
März 1898 und 23.
Februar 1899 dem Reichstag einen Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung von solchen Personen, welche mit Unrecht Untersuchungshaft zu erleiden hatten, vorzulegen.
Dieser Resolution hat das Haus jederzeit ich glaube zuletzt einstimmig zugestimmt.
Wir haben auch bereits darauf hingewiesen, daß der Staat in erster Linie als der solvente zur Entschädigung zu veranlassen sei, aber natürlich seinen Rückgriff habe und haben müsse gegen die Beamten, die unrichtig, gesetzwidrig, handelten.
Wir haben auch hingewiesen auf die Behandlung, welche den Verhafteten verschiedentlich zu Theil wurde.
Mit diesem Hinweis auf eine Angelegenheit, welche doch eine Gefühlssache für das ganze hohe Haus war, schließe ich.
Ich hoffe, daß Sie mit mir wenigstens in dem letzten Punkt heute ebenso einverstanden sein werden wie früher, sodaß ich auch in Ihrem Namen spreche, wenn ich sage: das Staatssekretariat der Justiz möchte doch, wenn das auch jetzt nicht sofort geschehen kann, weil andere Aufgaben der Lösung harren, im Laufe des nächsten Jahres daran gehen, diesen dringenden Gegenstand im Wege der Gesetzgebung zu erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath v. Schneider.
v. Schneider, Ministerialrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Ich möchte die bayerische Regierung mit zwei Worten in Schutz nehmen gegen den Vorwurf, als verstoße die bayerische Gerichtsvollzieherordnung gegen die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung.
Das trifft nicht zu.
Das Gerichtsverfassungsgesetz giebt den Einzelstaaten bei der Regelung des Gerichtsvollzieherwesens völlig freie Hand; diese können die Funktionen derjenigen Beamten, die die Zivilprozeßordnung als Gerichtsvollzieher bezeichnet, jedem anderen Beamten übertragen; insbesondere sind sie nicht gehindert, bestimmte Funktionen, wie Einziehung von Geldern, den rechnungsführenden Sekretären zu übertragen.
Die rechnungsführenden Sekretäre handeln in solchem Falle nicht als Gerichtsschreiber, sondern sic sind Gerichtsvollzieher im Sinne der Zivilprozeßordnung.
Auf Einzelheiten kann ich nicht eingehen; ich bin aber überzeugt, daß die bayerische Justizverwaltung über diesen Fall, sollte er im bayerischen Landtage zur Sprache gebracht werden, Rede stehen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh, (Coburg), Abgeordneter: Ich habe nur das eine zu erwidern: wie ich auseinandergesetzt habe, ist den Gerichtsvollziehern die Vollstreckung übertragen bis zum letzten Moment der Vollstreckung; das ist gesetzlich vorgeschrieben; die übrige Geschäftsthätigkeit kann geregelt werden und kann den Gerichtsschreibcrii übertragen werden.
Vielleicht wird die bayerische Staatsregiernng ans den heutigen Verhandlungen Anlaß nehmen, in sich zu gehen und die betreffende Bestimmung in richtiger Weise besser zu machen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich habe die persönlichen Verdienste des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) und seinen Eifer in den Bestrebungen zur Entschädigung für unschuldig (v) erlittene Untersuchungshaft nicht schmälern wollen.
Ich habe nach den: mir vorliegenden Stenogramm nur gesagt, daß von allen Parteien zur Zeit unsere die einzige ist, die mit Energie für diese Forderung eintritt.
Diese Ansicht muß ich aufrecht halten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über Tit.
1 des Kap.
65 und dann über die Resolution vr.
v. Dziembowski-Poinian auf Nr.
881 der Drucksachen abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Die Verlesung der Resolution l) r. v. DziembowskiPoinian auf Nr.
881 der Drucksachen wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
65 als vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu.
Kap.
66.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15, und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
66 für angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen ans Seite 2, Kap.
11.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5 und erkläre auch diese Titel des Kap.
11 für angenommen.
Hiermit ist der Etat des Reichs-Justizamts erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu verReichstag.
274.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1903.
8425 (X) tagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 6.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 den Nest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 den Etat über den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII); 3.
1 den Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltuug bezüglich der Titel 22, 27, 32, 33 des Kap.
85, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Neichshaushalts-Etat (Nr.
882 der Drucksachen) Antrag Nr.
874 der Druck- (k) fachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Müller (Sagan), Kopsch und Dr. Herzfcld wünschen aus der II.
resp.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.