Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
1 (v) An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Roon und Will sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Normann und Henning.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten: Lotze, Zeidler und Broemel für 6 Tage, v. Salisch, Hug und Fürst zu Hohenlohe-Oehringen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hosang für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Freiherr v. Schele-Schelenburg für 4 Wochen wegen Krankheit; Burggraf und Graf zu Dohna-Schlodien und v. Bonin-Neumark für die Zeit bis zu den Osterferien, ersterer wegen Krankheit, letzterer wegen dringender amtlicher Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Engelen und Euler wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
resp.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Abänderung der Seemannsordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Jonquisres.
Ein Verzeichniß der für die Petitionen angemeldeten besonderen Kommissare des Bundesraths wolle der Herr Schriftführer verlesen.
8669 Reichstag.
285.
Sitzung.
i) Schriftführer Abgeordneter Frese: Zum 102.
Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
720 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Spielhagen; zum 103.
Bericht, betreffend Aufhebung der Gesindeordiiung rc.
(Nr.
721 der Drucksachen), und zum 129.
Bericht, betreffend einen Anspruch auf Erhöhung einer Unfallrente (Nr- 890 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Wuermeling; zum 107.
Bericht, betreffend Abänderung des Z 100k der Gewerbeordnung (Nr.
768 der Drucksachen), und zum 110.
Bericht, betreffend die Einrichtung eines Reichs-Arbeitsamts (Nr.
815 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Lohmann; zum 109.
Bericht, betreffend Erlaß von Bestimmungen über die Verbrennung der Pestleichen (Nr.
770 der Drucksachen), und zum 123.
Bericht, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen (Nr.
866 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Bumm; zum 114.
Bericht, betreffend die Einschränkung des Hausirhandels (Nr.
814 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner; zum 120.
Bericht, betreffend Bekämpfung der P) 1 Vivisektion (Nr.
838 der Drucksachen): -der Königlich preußische Ober-Regierungsrath Herr Di-.
Kautz; 'zum 125.
Bericht, betreffend das Urheberrecht an Werken der Photographie (Nr.
868 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Robolski; zum 126.
Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
887 der Drucksachen: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Dr. Hoffman« und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koch; zum 115.
Bericht, betreffend die Einschränkung der gewerblichen Nachtarbeit (Nr.
820 der Drucksachen), und zum 127.
Bericht, betreffend die Einführung zehnstündiger Maximalarbeitszeit in der Textilindustrie (Nr.
888 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koch; zum 107.
Bericht, betreffend Abänderung des ß 100k der Gewerbeordnung (Nr.
768 der Drucksachen), an Stelle des Kaiserlichen Geheimen Regierungsraths Herrn Lohmann: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Spielhagen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des am 11.
November 1902 vollzogenen Vertrages zwischen dem Reiche« nd Luxemburg über den Betrieb der Wilhem-Luxemburg-Eisenbahn durch die Reichseisenbahn-Verwaltung, nebst einer Anlage Mon tagdm 16.
März 1903. und einem Schlußprotokoll sowie einer Denkschrift (6) (Nr.
872 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, die Besitzer der Schieferbergwerke in Nassau wie an der Mosel haben in der letzten Zeit sehr darüber Klage geführt, daß der luxemburgische Schiefer ihnen eine scharfe Konkurrenz mache, mehr, als dies von England und Frankreich aus geschieht.
Ich bedaure, daß die Königliche Staatsregierung nicht Fürsorge dafür getroffen hat, daß die Schieferindustrie an der Mosel und an der Lahn geschützt werde, indem der Vertrag mit Luxemburg H 11 bis 1918 verlängert wird.
Damit die deutsche Schieferindustrie gegen die ausländische Konkurrenz in etwa geschützt werde, möchte ich die Reichsregierung bitten, darauf Bedacht nehmen, daß der Zollsatz auf Schiefer, wie er in der Tarifkommission angenommen worden ist, nämlich für ausländischen Schiefer 1, 50 Mark beim Vertragsabschluß, auf 1, 75 bis 2 Mark erhöht werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Lesung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Ueberweisung dieser Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt.
Wir treten daher in die zweite Berathung ein.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Artikel der Vorlage aufrufen und dieselben durch den Aufruf für angenommen erklären, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, und eine Abstimmung im einzelnen nicht verlangt wird.
Mit diesem Verhandlungsmodus ist das Haus einverstanden; wir werden so Verfahren.
Ich rufe daher auf von dem zwischen der Kaiserlichen Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und der anonymen Königlich-Großherzoglichen Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahngesellschaft am 16.
Juli 1902 zu Luxemburg abgeschlossenen Vertrage (Seite 6): tz 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, (v) 13, 14, Einleitung.
Dieselben sind bewilligt.
Ich rufe auf von dem Vertrage zwischen dem Reich und Luxemburg vom 11.
November 1 S02.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und die Einleitung.
Auch diese sind bewilligt.
Wir gehen über zum Schlußprotokoll vom 11.
November 1902.
Hier rufe ich auf die Theile 1, II, III, IV, V, VI und die Einleitung und erkläre auch diese in zweiter Lesung für genehmigt.
Hiermit ist die Vorlage in zweiter Berathung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Seemannsordnung (Nr.
901 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Novelle ist insofern charakteristisch, als in demseloen Augenblick, wenn einmal ein Druckfehler in eine Gesetzesvorlage hineinkommt, infolge deren der Arbeiter kleine Vortheile hat, dann sofort durch eine Novelle dieses Gesetz zurückrevidirt wird.
Nun ist hier aber nicht so ohne weiteres lediglich ein Druckfehler vorhanden, sondern es ist in der ersten Kommission, wo die Sache zur Berathung land, ein Antrag Raab-vr.
Hahn angenommen worden, n welchem überall an Stelle des dritten Jahres das zweite gesetzt werden sollte.
Der damals angenommene Antrag ist allerdings bet einer späteren Lesung wieder zurückrevidirt worden; aber diese Zurückrevision hat bloß zwei Punkte erfaßt, soweit sie die Vollmatrosen und die Schiffsjungen betrifft.
Bei den Leichtmatrosen ist die Sache stehen geblieben und, wie ich gern zugeben will, 1184« 8676 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
Ml infolge eines Versehens.
Man hat sie nämlich alle zurückrevidiren wollen.
Dieser Druckfehler könnte nun eventuell den Rhedern einige tausend Mark im Jahre kosten (sehr richtig!)
aber das wäre auch alles.
Es wäre eine ganz minimale Mehrausgabe, die den Rhedern entstehen würde; aber es ist doch nicht so erheblich, daß darunter die ganze Schifffahrt leiden könnte.
Im Gegentheil, man kann sogar der Ansicht sein, daß der Druckfehlerteufel vernünftiger gewesen ist als die Gesetzgebung, und zwar kann dieser Druckfehlerteufel eingesehen haben, daß der Uebergang vom Schiffsjungen zum Vollmatrosen eine ganz kurze Ucbergangszeit ist und auf einer großen Fahrt nicht mehr, als ein Jahr beträgt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, in den meisten Fällen des praktischen Lebens wird der größte Theil der Leichtmatrosen, nachdem er ein Jahr gefahren, sehr leicht eine Heuer als Vollmatrose bekommen können.
Es wird eine Ausnahme sein, wenn die Durchgangszeit länger als ein Jahr dauert.
Da wäre vielleicht der Druckfehler gerade dazu angethan, mehr den thatsächlichen Verhältnissen zu entsprechen, als es der Fall wäre, wenn es so abgeändert wird, wie es hier in der Novelle vorgesehen ist.
Aber ich bin der Meinung: wenn man so große Eile hat, eine solche Bestimmung, welche den Rhedern eventuell Nachtheile bringen könnte, zu ändern, dann sollte man auch da mit Aenderungen vorgehen, wo Unklarheiten und zum Theil auch durch Unvorsichtigkeit hineingekommene Fassungen in der Seemannsordnung stehen, von denen der Arbeiter Nachtheile hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese sollte man dann mindestens ebenso schnell herausbringen und solche sind doch einige da.
Ich will nicht sagen, daß man auf eine gründliche Reform der SeeMi mannsordnung hinarbeiten soll; aber es sind doch solche Unklarheiten bereits vorhanden, sie sind auch bei den Etatsberathnngen bereits zur Sprache gebracht, und da man nun doch mit einer Novelle kommt, hätte man auch da mindestens eingreifen sollen, wo das gebessert werden könnte, was so wie so gebessert werden muß, und auch die Regierung bessern will.
Es ist offen zugestanden worden, daß verschiedene Mißstände bestehen, und Unklarheiten vorhanden sind.
Diese Unklarheiten hätte man denn doch sogleich beseitigen können, wenn man nun einmal mit einer Novelle kommt.
Ich bin der Ansicht, daß diese Novelle nicht so ohne weiteres zu verabschieden ist (sehr richtig!
links), sondern daß noch Amendements gestellt werden müssen.
Ich habe mir selbst erlaubt, ein paar Abänderungsanträge zu stellen, auf die ich ja, wenn die zweite Lesung eintritt, noch zu sprechen kommen werde; aber vorläufig möchte ich beantragen, da ja die Krankenversicherung auch mit von der Seemannsordnung berührt wird, daß diese Novelle der betreffenden Kommission überwiesen wird, der die Krankenversicherung überwiesen ist, um eventuell dann die Seemannsordnung konform mit dem Krankenversicherungsgesetz zu ändern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Andeutungen des Herrn Vorredners waren nicht ganz klar; er Hat gewünscht, daß die vorliegende Novelle der Kommission, die jetzt das Krankenversicherungsgesetz bearbeitet, überwiesen werde.
Ich glaube, er hat damit wohl nur die Anträge gemeint, die er erst in der zweiten Berathung stellen wird.
Er will doch nicht die Frage, die uns jetzt hier zunächst beschäftigt, die wesentlich darauf hinausläuft, einen Druckfehler zu korrigiren, der Krankenversicherungskommission überwiesen wissen.
Ich beantrage, jedenfalls die Novelle nicht einer Kommission zu überweisen, sondern (v) hierüber im Plenum zu entscheiden.
Der Herr Molkenbuhr ist davon ausgegangen, daß materiell die abzuändernde Bestimmung ein gewisses Onus für die Rheder enthalte, weil sie bereits vom zweiten Jahr ab die höhere Heuer zu zahlen haben würden.
Ja, meine Herren, dann muß er aber annehmen, daß die Bestimmung des § 52 zweifelsfrei ist; das ist sie aber nicht.
Im § 52 steht in der Einleitung ausdrücklich, daß vorausgesetzt wird, daß der betreffende Schiffsmann bereits zwei Jahre im Dienst, und das Schiff zwei Jahre auswärts sei.
Und wenn es nun später heißt, daß der Leichtmatrose mit Beginn des zweiten Jahres die in der Musterrolle bestimmte Heuer der Vollmatrosen bereits bekommen soll, so frage ich, wie denkt er sich das denn
Soll für das ganze zweite Jahr die Heuer später nachgezahlt werden
Deshalb muß es nothwendigerweise heißen: mit Beginn des dritten Jahres; sonst hat die Bestimmung in der Einleitung des Paragraphen keinen Sinn.
Es wird fraglich sein, ob überhaupt die Gerichte, wenn die Novelle zur Seemannsordnung nicht eingebracht worden wäre, auf Grund des jetzigen Textes zu einer Auslegung kommen werden, die irgendwie eine Erleichterung für die Schiffsleute und ein Onus für die Rheder enthielte.
Auch was Herr Molkenbuhr bezüglich der Entstehung der Bestimmung sagte, ist wohl nicht ganz zutreffend, beziehungsweise kann uns nicht veranlassen, uns ablehnend zur Vorlage zu Verhalten.
Er bemerkte, daß bet der nicht verabschiedeten ersten Novelle zur Seemannsordnung, die in der Kommission mit etwa 50 Paragraphen stecken blieb und nicht weiter berathen wurde, Abänderungsanträge zu der betreffenden Bestimmung gestellt wurden, und daß eine Bestimmung eingefügt wurde, die mit der Nr.
2, wie sie jetzt in der Seemannsordnung steht, übereinstimmte.
Aber vorausgesetzt war dabei, daß dann auch Nr.
1 und (v) 3, sowie der Eingang des Paragraphen geändert wurden.
(Zuruf.)
—Das wird dann dort wohl geschehen sein.
Aber die Regierungen waren, nachdem die erste Novelle nicht zur Verabschiedung gelangt war, frei in der Art und Weise, wie sie die zweite Vorlage gestalten wollten, und sie haben nun dieselben Vorschriften vorgeschlagen, wie bei der ersten Vorlage.
Sie konnten auf die Beschlüsse der früheren Kommission keine Rücksicht nehmen, weil eine endgültige Beschlußfassung nicht einmal der Kommission, geschweige denn des Reichstags vorlag.
Sie haben in die zweite Vorlage wieder das aufgenommen, was auch nach der alten Seemannsordnung von 1872 Rechtens war, daß nämlich der Beginn des dritten Jahres überall entscheidend sei für die Erhöhung der Heuer.
Ich möchte nun noch kurz hervorheben, wie der Druckfehler nach meinen Ermittlungen entstanden ist.
Nach der ersten Lesung der Kommission wurde, nachdem ziemlich viele Abänderungen getroffen waren, der Vorschlag gemacht, eine Zusammenstellung des Entwurfs mit den Beschlüssen der Kommission erster Lesung drucken zu lassen.
In dieser Zusammenstellung, die gleichlautend mit der Regierungsvorlage hätte gedruckt werden müssen, ist zum ersten Mal der Druckfehler enthalten, daß in der Ziffer 2 statt „dritten Jahres ''steht „zweiten Jahres ''.
So ist es gekommen, —indem nachher die Bestimmung nicht mehr angefochten wurde, und man in der Kommission sowohl wie im Reichstag eine abändernde Bestimmung nicht traf, daß man den Druckfehler übersah, und daß dieser ruhig stehen geblieben ist.
Also es handelt sich hier im großen Ganzen nur um einen Druckfehler, und ich bitte Sie, die Vorlage anzunehmen, wie sie von der Regierung eingebracht ist.
Eine materielle Aenderung soll dadurch absolut nicht bewirkt werden.
Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
8671 l.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, daß es sich hier nur um einen Druckfehler handelt, ist sonnenklar.
Die Bestimmung des Regierungsentwurfs, 8 47, lautete dahin, daß der Leichtmatrose die höhere Heuer erst im dritten Jahre erhalten solle.
In der Zusammenstellung der Kommissionsbeschlüsse mit dem Regierungsentwurf wurde aus Versehen in dem Abdruck des letzteren statt „des dritten Jahres ''„des zweiten Jahres ''gesetzt.
DerZ 47 der Regierungsvorlage ist indeß von der Kommission unverändert angenommen; unverändert konnte aber nur die Regierungsvorlage angenommen werden, welche die Erhöhung der Heuer nicht im zweiten, sondern erst im dritten Jahre vorsah.
Eine andere Bestimmung würde auch vollständig sinnwidrig sein gegenüber der Bestimmung des Absatz 1 des jetzigen Z 52 des Gesetzes.
Die Verbündeten Regierungen haben es deshalb für ihre Pflicht gehalten, eine Aenderung dieses Irrthums im Wege der Gesetzgebung herbeizuführen.
Ich möchte aber dringend davon abrathen, diese Gelegenheit zu benutzen, um jetzt an der Seemannsordnung, welche eben durch übereinstimmenden Beschluß des Bundesraths und des Reichstags verabschiedet ist, weitere sachliche Veränderungen vorzunehmen.
Den Antrag, diese Novelle der Kommission für die Krankenversicherung zu überweisen, halte ich schon deshalb für bedenklich, weil dieselbe bis zum 1.
April d. Js.
wo die Seemannsordnung in Kraft tritt, verabschiedet sein müßte.
Es liegt nahe, die Seemannsordnung in Uebereinstimmung zu bringen mit der Krankenkassennovelle, indem man die 13 wöchentliche Krankenfürsorge auf 26 Wochen erhöht; aber die Verhältnisse liegen doch in der Scemannsordnung gegenüber M) den Bestimmungen der Krankenkassennovelle sehr verschieden: nach dem Krankenkassengesetz liegen die Lasten für die Krankenversicherung den Arbeitgebern und Arbeitnehmern ob, während nach der Seemannsordnung die Lasten der Krankenfürsorge lediglich die Arbeitgeber zu tragen haben.
Deshalb wird die Verlängerung der Frist aus 26 Wochen für die Arbeitgeber der Seeberufsgenossenschaft eine ganz andere Bedeutung haben wie für die Arbeitgeber der übrigen Erwerbszweige.
Da unter den Rhedern auch viele wirtschaftlich schwache Existenzen sich befinden, muß diese Frage, meines Erachtens, ehe sie endgültig entschieden wird, einer sorgfältigen Prüfung unterworfen werden.
Ich halte es für unzweifelhaft, daß, wenn man sämmtlichen unter das Krankenkassengesetz fallenden Arbeitern die Wohlthat der Krankenfürsorge auf 26 Wochen angedeihen läßt, man diese Bestimmung auch auf die seemännische Bevölkerung übertragen muß.
Aber es sind dazu doch noch sachliche Erwägungen, namentlich nach der finanziellen Seite hin nothwendig, und deshalb möchte ich bitten, jetzt diese Aenderung, da die Krankenkassennovelle noch nicht einmal verabschiedet ist, noch nicht vorzunehmen, sondern sie einer späteren Initiative der Regierung zu überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich will dahin gestellt sein lassen, ob es sich hier um einen Druckfehler handelt oder nicht.
Thatsache ist, daß in der ersten Kommission einstimmig angenommen worden ist, in sämmtlichen Absätzen des 8 47 statt „drei Jahre ''„zwei Jahre ''zu setzen, und Thatsache ist ferner, daß der Herr Kollege Semler in der zweiten Kommission beantragt hat, die Fassung des 8 47 aus der ersten Kommission wiederherzustellen.
Diese Fassung ist allerdings damals abgelehnt worden.
Um auf die Materie selbst einzugehen, bin ich der (0) Meinung, daß, wenn schon einmal an der Seemannsordnung gerüttelt wird, wir dann ganze Arbeit machen.
Ich bestreite ganz entschieden, daß es nothwendig ist, daß der Leichtmatrose 3 Jahre im Auslande dienen mnß, ehe er zu einer Erhöhung seiner Heuer kommen kann.
(Zuruf.)
Oder 2 Jahre.
Das ist durchaus nicht nothwendig.
Früher, als die alte Seemannsordnung geschaffen wurde, da mag es wohl nothwendig gewesen sein; damals hatten wir noch mehr Segelschiffe, und da wurden an die technischen Fähigkeiten des einzelnen höhere Anforderungen gestellt.
Das trifft heute nicht mehr zu.
Auf den meisten Schiffen ist heute der Seemann nur noch ein gewöhnlicher Arbeiter; die technischen Einrichtungen sind so weit vorgeschritten, daß überhaupt alle diejenigen Fähigkeiten, die früher der Seemann sich in einer meist 7 jährigen Lehrzeit erwerben mußte, ehe er Vollmatrose werden konnte, heute nicht mehr nothwendig sind.
Selbst die größeren Segelschiffe, die heute gebaut werden, erfordern von dem Seemann nicht mehr die technischen Fähigkeiten, die er früher unbedingt haben mußte.
Nun, meine ich, wenn schon einmal geändert werden soll, daß dann auch der erste Absatz des 8 4
eine Aenderung in der Weise erfahren kann, daß es hier statt „2 Jahre ''„1 Jahr ''heißt.
Diese ganze Frage wäre nicht aufgerollt worden, wenn nicht die Hamburger Großrheder in ihren Jahresberichten auf den Druckfehler hingewiesen hätten.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß es der ganzen Ostseerhederei, der schwachen Rhederei, gar nicht auf diese Art Bestimmungen ankommt, daß es heute überhaupt zu den Seltenheiten gehört, wo ein Schiff länger als 1 Jahr auswärts verweilt.
Es sind nur ganz vereinzelte Schiffe, die man sozusagen an den Fingern herzählen kann, und das sind gerade die Schiffe der großen Rhedereien in Hamburg, die an den chinesischen (v) Gewässern sich ein paar Jahre als Küstenfahrer aushalten; aber im allgemeinen bei der Größe der Maschinenkraft, die die Schiffe heute haben, kehren die Schiffe alle in viel früherer Zeit zurück.
Wenn wir also ändern wollen, dann gleich ganze Aenderung, dann auch gleich den ersten Absatz des Paragraphen geändert, damit die übrigen Absätze damit in Einklang gebracht werden können.
Wenn das aber hier im Reichstag nicht gleich möglich ist, beantrage ich, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Frage nicht so steht, ob überhaupt geändert werden soll, und daß, wenn geändert werden soll, ganz geändert werden soll, wie der Herr Vorredner gesagt hat.
Es soll durch die Vorlage gar nicht „geändert ''werden, sondern es soll ein offenkundiger Druckfehler beseitigt werden, ein Druckfehler, den zu beseitigen die verbündeten Regierungen meiner Meinung nach allein zu ändern nicht in der Lage sind, sondern die Beseitigung muß mit Hilfe des Parlaments erfolgen.
An dieser Thatsache ändert es gar nichts, daß ich, wie der Herr Vorredner gesagt hat, bei der zweiten Berathung der Seemannsordnnng in der zweiten Kommission den Antrag gestellt habe, dasjenige, was in der ersten Kommission in diesem Punkte beschlossen war, an die Stelle des Regierungsentwurfes zu setzen.
Genug, daß der Antrag, den ich damals gestellt habe, abgelehnt worden ist.
Weil er abgelehnt worden ist, dämm ist es auch richtig, was einer der Herren Vorredner gesagt hat, daß die Regierungsvorlage dasjenige war, was in der allein maßgebenden Berathung der zweiten Kommission der Scemannsordnung zu Grunde gelegen hat und stehen 8672 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
M geblieben ist.
Trotz des Antrags, den ich damals gestellt habe, und weil alles, was aus der ersten Kommission herrührt, nichts anderes ist als im besten Falle „schätzbares Material '', darum kann man auch den vorhandenen Druckfehler nicht dadurch aus der Welt schaffen, daß man betont, es sei in der ersten Berathung der ersten Kommission irgend etwas anders mitgetheilt oder beantragt oder beschlossen worden.
Genug, es liegt ein Druckfehler vor, und es kommt darauf an, diesen Druckfehler in einer verfassungsmäßig richtigen Weise zu beseitigen.
Nun kann es in der That nicht die richtige Antwort des Reichstags auf ein verfassungsmäßiges Vorgehen der Verbündeten Regierungen sein, die nicht etwa allein durch eine Deklaration diesen Druckfehler wieder beseitigen wollen, sondern verfassungsmäßig, wie ich glaube, richtig an den Reichstag kommen und mittheilen: da ist ein Druckfehler, die schlichte Korrektur dieses Druckfehlers zu verweigern oder zu verzögern.
Ich erinnere an die Berathungen, die in früherer Zeit über andere Druckfehler gepflogen worden sind, und ich wiederhole: wenn nun die verbündeten Regierungen nur sagen: da ist ein Druckfehler, wir beantragen beim Reichstag, diesen Druckfehler mit zu korrigiren, dann ist es nicht an der Zeit, zu sagen: nun wollen wir überhaupt ändern, wollen „ganze Arbeit ''thun und in volle Revision der Seemannsordnung eintreten, noch bevor die neue Seemannsordnung überhaupt in Kraft getreten ist.
Ich frage: würde nicht, wenn wir so verfahren wollten, von Seiten der Rhedereien mit vollem Recht der Vorwurf erhoben werden können, daß das eine dauernde Beunruhigung dieses Gewerbes ist, welche durch den Reichstag herbeigeführt wird
Das können wir also unmöglich wollen.
(Zwischenruf.)
Ich habe den Antrag, den Sie heute mit dem Druck (L) fehler wollen, in der Kommission seinerzeit gestellt, also beklagen Sie sich nicht über meine Stellungnahme!
Ich meine, es ist vollständig ausgeschlossen, an einem jetzt noch nicht einmal in Kraft befindlichen Gesetze irgendwie zu revidiren.
Ich muß ferner konstatiren, daß, was wir in der Kommission beschlossen und gemeinsam durch die Kommission im Plenum vorgeschlagen haben, von mehr als einer Stelle als ein Kompromiß beschlossen worden ist.
Wir haben versucht, soweit es ging, die Rhederei zu belasten, soweit es möglich war, dem sozialen Gedanken förderlich zu sein.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß auf der maritime, einer großen internationalen Gesellschaft, gerade von ausländischer, französischer Seite mir ausgesprochen ist, daß ein kolossaler und eminenter Fortschritt auf sozialem Gebiet durch die neue deutsche Seemannsordnung erreicht worden sei.
Das wird außerhalb Deutschlands verstanden, und je mehr das der Fall ist, um so mehr sollten wir uns hüten, mit einer weiteren Revision des Gesetzes vorzugehen.
Das wäre in der That ein Bekenntniß der Schwäche, unserer eigenen Schwäche, wie sie schärfer gar nicht ausgesprochen werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, darüber sind wir schon einig, daß lediglich infolge eines Druckfehlers die Formulirung der Nummer 2 in der jetzigen Fassung in die Gesetzsammlung gekommen ist, daß der Gesetzgeber damals nicht gewollt hat, was darin steht.
Nun könnte man darüber streiten, ob der Richter, der die Seemannsordnung anzuwenden hätte, nicht schon im Wege der richterlichen Interpretation über diesen Druckfehler hinwegkommen könnte.
Ich würde das für durchaus nicht so uneben halten.
Man könnte warten, bis in einem konkreten Falle, der wahrscheinlich in langen Jahren nicht eintritt, die Sache praktisch würde.
Wenn nun die (0) Regierung den Weg eingeschlagen hat, den Reichstag zu fragen, um den Druckfehler aus der Welt zu schaffen, so erachte ich das für eine Handlung großer Loyalität, welche anzuerkennen ich gar keinen Anstand nehme.
Es ist ein gewisser Respekt vor dem Parlament, daß die Regierungen sogar Druckfehler in den Gesetzen nur mit Hilfe der Parlamente ändern zu können vermeinen.
Aber ich erachte es für nicht logisch, wenn dasselbe Parlament, welches seinen Willen durch Verabschiedung des Gesetzes bereits kundgethau hat, nun dahinterfaßt und auf Grund eines Druckfehlers den früher klar dokumentirten Willen anders interpretiren oder ändern will.
Es giebt sich damit doch selbst unrecht.
Wenn das Parlament gefragt wird: was habt ihr damals gewollt
dann müssen auch die auf der äußersten Linken sagen: die Majorität hat damals nichts anderes gewollt, als daß die drei Nummern konform sein sollten; und wenn das in der Gesetzsammlung anders steht, dann ist das darauf zurückzuführen, daß unser Wille unrichtig abgedruckt ist.
Dieser logische Standpunkt müßte uns doch veranlassen, wenn wir selbst den Respekt vor dem Parlamente nicht untergraben wollen, den die Regierung an den Tag legt, unseren eigenen Willen nicht in das Gegentheil umzukehren durch ein Hineininterpretiren einer Auffassung, die wir damals gar nicht gehabt haben.
Nun hat der Herr Kollege von der Sozialdemokratie darin vollkommen recht, wenn er sagt, der Druckfehlerteufel hat hier einmal etwas Gutes angerichtet, und wir wollen deshalb die Gelegenheit benutzen, um das Schlechte, was in der Seemannsordnung steckt, mit dem Besseren, was der Druckfehlerteufel hineingebracht hat, in Einklang zu bringen.
Das ist ja ein ganz schöner Vorsatz, der aber nach meinem Dafürhalten sich nicht praktisch realisiren läßt, wenn man nicht eine ganze Gesetzesmaterie vernichten will.
Den Druckfehler beseitigen können wir durch (v) einfachen Beschluß.
Wir können das aussprechen, was das Parlament damals gewollt hat.
Aber wenn wir, dem Verlangen der Sozialdemokratie folgend, die Nummern 1 und 3 in Einklang bringen mit der durch den Druckfehler verunstalteten Nummer 2, dann müssen wir uns wieder an die Lösung des Problems machen, ob dem Antrage Semler gemäß oder dem Antrage der Majorität gemäß oder der Vorlage der Verbündeten Regierungen gemäß die Anfangszeit der erhöhten Heuer der Ablauf des ersten oder des zweiten Jahres sein soll; wir müssen dann in die materielle Prüfung der ganzen Materie wieder eintreten.
Was hat das für einen Sinn und Zweck in diesem Augenblick
Dadurch, daß wir das thun, daß wir diese in der Debatte in drei Lesungen abgethane Materie noch einmal aufführen, wird die Seemannsordnung nicht etwa außer Kraft gesetzt, sondern sie wird nach wie vor angewendet, und zwar mit dem Druckfehler.
Glauben Sie, daß Sie einen Reichstag finden, der einmal im Laufe der Zeit den Ablauf des ersten Jahres für genügend erachtet, um die Heuer zu erhöhen, dann setzen Sie in Form einer Novelle an; und wenn die verbündeten Regierungen bereit sind, das auszuführen, dann wird es geschehen.
Aber denken Sie nicht, wenn Sie diesen Druckfehler dadurch beseitigen wollen, daß Sie ihn nicht ändern, sondern dadurch, daß Sie die erste und dritte Nummer ändern, daß eine derartige Vorlage die Zustimmung der Verbündeten Regierungen finden würde, auch nur finden könnte!
Sie würden also weiter gar nichts erreichen, als daß Sie ein von uns beschlossenes Gesetz mit einer häßlichen Gesichtsnarbe bestehen lassen, während Sie in der Lage sind, diese häßliche Narbe durch einen einfachen Strich zu glätten und aus der Welt zu schaffen.
Sie würden uns also gewissermaßen in den Augen der Welt vor einer Blamage bewahren, und dazu Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
8673 L.) gebe ich mich gern her, um so mehr, als gerade die Sache von keiner großen Bedeutung ist.
Ich bedauere, daß das Seemannsamt in Hamburg diese ganze Frage angeschnitten hat.
Es ist richtig, daß, was der Herr von der sozialdemokratischen Partei gesagt hat, Schiffe mit so langer Fahrtdauer jetzt zu den Seltenheiten gehörten, also ein Matrose selten in die Lage kommen wird, ins zweite Jahr hinein als Leichtmatrose zu dienen, ohne eine Erhöhung der Heuer zu erfahren.
Weil also die von der Regiemng vorgeschlagene Korrektur keine große materielle Bedeutung hat, wohl aber die allgemeine Erhöhung der Heuer nach Ablauf von zwei Jahren eine große Bedeutung haben würde, warum sollen wir uns nicht dazu hergeben, das Unwesentliche zu machen, um das Gesetz äußerlich zu verschönern, und dies Wesentliche, das wir doch nicht zu Stande bringen können, einfach bei Sette zu schieben
Meine Herren, der Abgeordnete Molkenbuhr hat vollständig recht, wenn er sagt: in der Seemannsordnung sind manche Unklarheiten, und so gut wir die heute zur Debatte stehende Unklarheit beseitigen können, können wir uns daran machen, andere Unklarheiten zu beseitigen.
Der große Unterschied ist nur: die anderen Unklarheiten beruhen auf der verschiedenen Auffassung verschiedener Grundlagen und Prinzipien, während diese Unklarheit hier nichts anderes ist als ein Druckfehler, über dessen Bedeutung kein Zweifel obwaltet.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß die Versicherungszeit in der Krankenversicherung auch bei den Seeleuten auf 26 Wochen erhöht werden muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich doch mal aussprechen, Herr Kollege Stadthagen!
Ich werde Ihnen ja vielleicht recht geben.
Ich bin auch der Ansicht, daß der Herr Staatssekretär kein Recht hat, diese Forderung damit zurüzuckweisen, daß er sagt, sie trifft bei der Seemannsordnung vornehmlich die (8) Arbeitgeber und nicht auch die Arbeitnehmer.
Das liegt im ganzen Gewerbe und Betriebe, und diese Erhöhung ihrer Beitragspflicht müssen die Arbeitgeber eben leisten, wenn es nöthig ist, daß die versicherten Seeleute nicht einer Karenzzeit anheimfallen, in der sie gar nicht versichert sind.
Was der Herr Staatssekretär damals für die allgemeine Erhöhung auf 26 Wochen sagte, trifft auch für Seeleute zu, und infolge dessen würde ich keinen Anstand nehmen, dem ersten Antrag des Herrn Kollegen Molkenbuhr stattzugeben und die Erhöhung vorzunehmen, wenn uotadölls heute bereits das Krankenversicherungsgesetz verabschiedet wäre.
Das ist aber noch nicht verabschiedet, wir wissen noch nicht, ob das Krankenversicherungsgesetz die Erhöhung vornimmt, oder ob es nicht vielleicht auf Grund Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Agitationen gegen dasselbe in großen öffentlichen Volksversammlungen zum Scheitern kommt (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); wir wissen nicht, ob diese Agitationen, die so unzeitig wie irgend nur was sind, den Arbeitern die Versicherungszeit von 26 Wochen nimmt; und wenn dieser Effekt eintreten sollte den natürlich Sie eingestandenermaßen nicht wollen, der aber eintreten kann —, wenn er eintreten sollte als möglicher Effekt Ihrer nur auf die Wahlen berechneten Agitationen (hört!
hört!)
dann können wir auch nicht die Seeleute mit der 26 wöchigen Versicherungszeit bedenken.
Es ist also nothwendig, abzuwarten, ob das Krankenversicherungsgesetz mit der 26 wöchigen Versicherungszeit zur Verabschiedung kommt, und im Augenblick, wo das geschieht, werde ich mich dem Antrage Molkenbuhr anschließen.
Das ist der richtige Weg zur Lösung dieser Frage.
Er hat mit dieser Druckfehlerbeseitigung nichts zu thun, und derjenige im Hause, dem es nicht darum geht, ein Gesetz mit Gewalt schlecht zu machen, das nun einmal verabschiedet ist, dem (6) es nicht darum geht, Agitationsreden zu halten, sondern die Aufgaben des Reichstags so gut wie möglich lösen zu helfen, der mag diese Verbesserung des Druckfehlers ohne weiteres vornehmen, denn sie ist gut; und man soll nicht Materien damit verknüpfen, die noch eine gründliche Erörterung erheischen, sondern den richtigen Zeitpunkt abwarten, um auch für die Seeleute die verbesserte Krankenversicherungszeit einzuführen, nachdem es uns gelungen ist, trotz Ihrer Agitationen die neue Krankenkassennovelle für die anderen Arbeiter einzuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst Verwahrung dagegen einlegen, daß unsere Partei gegen das Krankenversicherungsgesetz agitirt hätte.
Im Gegentheil, wir haben uns überall, in sämmtlichen Publikationen und Versammlungen für die Verbesserungen ausgesprochen, die diese Krankenversicherungsgesetzesnovelle bringt.
Außerdem sind aus den Kreisen der Versicherten selbst Wünsche laut geworden, welche jetzt auf dem Krankenkassenkongreß formulirt und diskutirt werden.
Also zu sagen, daß wir gegen das Krankenkassengesetz agitiren, ist vollständig unberechtigt.
Ich möchte zu der vorliegenden Novelle sagen, daß, als ich die Veröffentlichungen des VereinsHamburger Rheder und der Hamburger Handelskammer las, welche diesen Punkt abgeändert wünschen, der jetzt durch die Novelle der Regierung abgeändert wird, ich es für unmöglich hielt, daß die Rheder im Stande sein würden, die deutsche Reichsregierung in Bewegung zu setzen, um eine Bestimmung der eben fertiggestellten Seemamisordnung abzuändern, die, wie mein Kollege Molkenbuhr schon gesagt hat, für die ganze deutsche Rhederei im schlimmsten Fall eine Last von einigen tausend Mark pro Jahr betragen wird.
Ich habe (v) gewußt, daß die Rhederei den allergrößten Einfluß auf die deutsche Reichsregierung hat; aber daß man so weit gehen könnte, und daß man diese Macht hätte, wegen vielleicht 5000 Mark die deutsche Reichsgesetzgebung durch die Regiemng in Bewegung zu setzen, das habe ich für unmöglich gehalten.
Nun, meine Herren, das Unmögliche ist Ereigniß geworden.
Das Ereigniß ist mir aber nicht seltsam nach dem, was der Herr Staatssekretär vorhin gesagt hat in Bezug auf die Krankenversicherung der Seeleute.
Meine Herren, als wir die neue Seemannsordnung machten, sind wir dafür eingetreten, daß den Seeleuten auch 26 Wochen Krankenversicherung gegeben würde, mit Rücksicht auf die wiederholten Erklärungen der Regierungen und des Reichstags, daß ein Anschluß an die InvaliditätsVersicherung stattfinden müsse.
Damals war es Herr Geheimrath Jonquisres, der uns sagte: das können wir noch nicht machen, weil erst die Novelle zur Krankenversicherung kommen muß, und diese, die uns die 26 Wochen für die Arbeiter im allgemeinen bringen soll, wird uns auch die gleiche Krankenversicherung für die Seeleute düngen.
Nun, meine Herren, es kam die Krankenversicherungsnovelle, und mein Kollege Molkenbuhr meinte, es sei nur ein Vergessen, daß die Seeleute darin nicht berücksichtigt seien.
Ich habe das Vergessen gleich als das veranschlagt, was es ist.
Das Vergessen ist eben der Wunsch der Rheder, des Rhedereikapitals, daß ihm die Ausdehnung dieser Schutzbestimmung auf die seemännischen Arbeiter nicht auferlegt werde.
Meine Herren, was aber noch schlimmer ist: als diese Krankenkassennovelle berathen wurde, und als mein Kollege Molkenbuhr die Bemerkungen machte, die ich eben vorgetragen habe, als er sagte: der Herr Staatssekretär hat ja damals versprochen, wenn die Krankenkassennovelle 8674 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
() kommt, kann zugleich die Versicherung für die Seeleute auf 26 Wochen bestimmt werden, sagte der Herr Staatssekretär wörtlich: Besonders ist das getadelt worden, daß nicht auch den Seeleuten die Wohlthat einer 26 wöchigen Krankenunterstützung zugedacht wurde.
Meine Herren, ich habe die Bemerkung, die hier zitirt wurde das ist die Bemerkung meines Kollegen Molkenbuhr —, allerdings einmal gemacht.
Wir können aber diese Angelegenheit nicht im Wege des Krankenversicherungsgesetzes erledigen, sondern nur durch eine Novelle zur Seemannsordnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, einige Wochen nachher kommt diese Novelle zur Seemannsordnung, und derselbe Herr Staatssekretär tritt hier auf und sagt uns: in dieser Novelle zur Seemannsordnung kann man das nicht machen, wir würden dadurch die kleinen Rhedereien schädigen, und wir müssen warten.
Ja, meine Herren, wer soll da noch den Worten des Herrn Staatssekretärs Vertrauen schenken, was soll man noch glauben von den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär hier im Reichstag bezüglich der Arbeiterschutzbestimmungen abgiebt
Jetzt ist die Gelegenheit, diese 26 Wochen Krankenversicherung für die Seeleute zu erzwingen; und wenn wir diese Gelegenheit entgehen lassen, dann erhalten die Seeleute wohl noch nicht in 5 und 10 Jahren diese 26 Wochen Versicherung.
Der Einfluß und die Macht des Rhedereikapitals bei der Reichsregierung ist zu gewaltig.
Ich möchte deshalb dringend den Vorschlag befürworten, daß diese Novelle an die Krankenkassenkommission verwiesen wird, und zwar nicht nur der Antrag, den der Kollege Molkenbuhr gestellt hat, sondern die ganze Novelle; dann würde auch der erste Absatz des ß 52 der (6) Seemannsordnung geändert werden können, ohne dessen Aenderung die jetzige Vorschrift des § 52 Absatz 2 Nr.
2, wie der Herr Kollege Kirsch meinte, nicht recht verständlich ist.
Das gebe ich zu.
Aber daraus folgt, daß wir das Ganze an die Kommission verweisen müssen.
Daß der jetzige § 52 Absatz 2 Nr.
2 materiell begründet ist, hat eben der Kollege Schwartz ausgeführt.
Es entspricht nicht mehr den Verhältnissen, daß die Schiffsjungen noch zwei Jahre fahren, bevor sie in die Klasse der Leichtmatrosen kommen.
Ich bitte also wiederholt, die ganze Vorlage an die Kommission zu verweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Joriqutvres.
v. Jonqitieres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Rcgierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich habe allerdings bei der Berathung der Seemaunsordnung im Plenum erklärt, daß, wenn die Krankenversicherungsgesetzgebung in dem von dem Herrn Antragsteller gewünschten Sinne abgeändert werden würde, dann daraus Konsequenzen für die Seemannsordnung zu ziehen sein würden.
Ich halte diese Behauptung auch heute noch aufrecht.
Aber ich gebe nicht zu, mehr gesagt zu haben, insbesondere dasjenige gesagt zu haben, was mir der Herr Vorredner in den Mund legt.
Ich habe erklärt, daß erst die Krankenversicherungsgesetzgebung geändert sein müsse.
Das ist sie bis zum heutigen Tage nicht; sie ist es nicht, bevor Sie die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz zur Verabschiedung gebracht haben.
Dann erst ist der Zeitpunkt gekommen, in Erwägung zu nehmen, ob wir eine Novelle zur Seemannsordnung machen wollen, die die Seemannsordnung hinsichtlich der Krankenfürsorge dem fertiggestellten neuen Krankenversichernngsgesetz anpaßt.
Daß nach dieser Richtung eine Novelle kommen (o) wird, hat der Herr Staatssekretär in feierlicher Weise soeben erklärt.
Ich glaube, es liegt nicht die geringste Veranlassung vor, an diesem Versprechen zu zweifeln, und ich muß die Aeußerung des Herrn Vorredners zurückweisen, daß der Rhederkapitalismus in dieser Hinsicht Einfluß auf die Reichsregierung habe.
Eine Novelle in dem Sinne, wie die Krankenversicherungsnovelle und wie sie der Herr Staatssekretär für die Seemannsordnung in Aussicht gestellt hat, ist der vorliegende Gesetzentwurf nicht.
Unter einer Novelle verstehe ich einen Gesetzentwurf, der ein bestehendes Gesetz materiell abändern oder ergänzen will.
Das will dieser Gesetzentwurf nicht; er will nichts ändern, nichts ergänzen, sondern er will nur einen Druckfehler im Gesetz richtigstellen.
Das ist der Unterschied zwischen dem Begriff, den Sie von der Novelle haben, und dem, den wir haben.
Meine Herren, die ursprüngliche Frage, ob hier zu Recht das zweite oder dritte Jahr zu setzen ist, ist eine Sache, die, glaube ich, nicht der Prüfung des Plenums anheimfallen sollte; es ist eine gewissermaßen seemännischtechnische Frage, die zu erörtern die Kommission für die Seemannsordnung der richtige Platz und die richtige Instanz war.
Wenn Sie anfangen wollten, hier jede einzelne Vorschrift der Seemannsordnung, die gegen den Widerspruch der linken Seite zu Stande gekommen ist, einer neuen Nachprüfung zu unterziehen, wenn Sie alle Anträge Albrecht und Genossen, die über hundert zählten, wieder aufnehmen wollten, dann könnten Sie die Session noch weit über Ostern verlängern.
Ich glaube, das Beste ist, Sie verabschieden dieses Gesetz noch vor dem 1.
April.
Denn was würde die Folge sein, wenn es nicht zu Stande käme
Es würde, wie der Herr Abgeordnete Lenzmanw zutreffend ausgeführt hat, einfach beim alten bleibe », und das kann ich dem Herrn Vorredner versichern, kein Richterwürde zu der von ihm gewünschten, dem Seemann günstigen (v) Interpretation kommen (Widerspruch links) nein, dazu ist der erste Absatz des Paragraphen zu zwingend; und daß dieser erste Absatz unverändert bleibt, dessen können Sie versichert sein!
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat beantragt, den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Seemannsordnung an die Kommission zu verweisen, welche mit der Vorberathung des Krankenkassengesetzes beschäftigt ist.
Dagegen ist aus dem Hause Widerspruch erhoben worden; wir müssen daher darüber abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage Molkenbuhr entsprechend, den Entwurf an die von mir genannte Kommission überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und die zweite Lesung findet im Plenum statt.
Wir treten daher in diese zweite Berathung ein.
Zu derselben liegt vor der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr auf Nr.
905 der Drucksachen, der mir hier mit einigen handschriftlichen Abänderungen vorgelegt ist.
Ich weiß nicht, ob Herr Abgeordneter Molkenbuhr sie anerkennt, um es formell richtig zu machen.
(Wird bestätigt.)
Der Antrag Molkenbuhr würde danach lauten: Art.
la der Seemannsordnung wird ferner, wie folgt, abgeändert: 1.
In § 59 Absatz 1 Ziffer 1 sind die Worte „drei Monaten ''durch die Worte „sechsundzwanzig Wochen ''zu ersetzen.
Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
8675 (L) 12.
In § 61 Absatz 2 ist das Wort „überwiegend ''durch das Wort „theilweise ''zu ersetzen.
Ferner liegt mir vor ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Art.
Id der Seemannsordnung wird ferner wie folgt abgeändert: 1.
1 im tz 59 der Seemannsordnung vom 2.
Juni 1902 (Reichsgesetzblatt Seite 175) ist zu setzen: in Absatz 1 Ziffer 1 statt „drei Monaten ''„sechsundzwanzig Wochen ''; Absatz 1 Ziffer 2 statt „drei Monaten ''„sechsundzwanzig Wochen ''; in Absatz 4 vorletzte Zeile statt „drei Monaten ''„sechsundzwanzig Wochen ''; 2.
1 dem 8 137 als Absatz 2 folgende Vorschrift hinzuzufügen: Sind in einer vor dem 1.
April 1903 ausgefertigten Musterrolle Bestimmungen enthalten, durch welche Vorschriften dieses Gesetzes abgeändert sind, deren anderweitige Vereinbarung nicht ausdrücklich zugelassen ist (Z 1 Absatz 2), so treten vom 1.
April 1903 ab an deren Stelle ohne weiteres die Vorschriften dieses Gesetzes.
Diese beiden Amendements sind zu dem gesammten Gesetzentwurf gestellt, nicht zu Art.
1, und deshalb werde ich zuerst die Diskussion eröffnen über Art.
1 und dann getrennt über jedes der eingebrachten Amendements.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
1 der Regierungsvorlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
M Stadlhagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte widersprechen der Vornahme der zweiten Berathung auf Grund des § 19 der Geschäftsordnung.
Präsident: Wir sind aber schon drin.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist nicht gesagt worden: „wenn niemand widerspricht, sondern es ist mitgetheilt worden, wir würden jetzt in die zweite Berathung eintreten.
Präsident: Ich habe eine Pause gemacht.
Stadthagen, Abgeordneter: Verzeihung!
Ich habe vorhin nicht Gelegenheit gehabt, zu widersprechen; ich widerspreche jetzt ausdrücklich.
Präsident: Wir sind jetzt mitten in der zweiten Berathung.
Ich habe bereits die Geschäftsbehandlung der zweiten Berathung zur Kenntniß des Hauses gebracht, wie ich sie Ihnen vorschlage.
(Sehr richtig!)
Der Einwurf kommt zu spät.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte mir nur gestatten, zu bemerken, daß zunächst nach der Geschäftsordnung zu verfahren ist, und daß eine Abweichung von der Geschäftsordnung nur mit Uebereinstimmung sämmtlicher Mitglieder erfolgen konnte.
Also nur, wenn der Herr Präsident die Freundlichkeit gehabt hätte, zu fragen, ob jemand widerspricht, und wenn niemand widersprochen hätte, dann wäre es zulässig gewesen, die zweite Lesung ohne Einhaltung der Frist vorzunehmen.
(Zurufe.)
Das ist nicht geschehen.
Früher konnte ich nicht widersprechen.
Präsident: Meine Herren, auf der Tagesordnung steht: erste und eventuell zweite Berathung; daher wußte jeder, wenn nicht eine Kommissionsverweisung beschlossen Ncichöwg.
10.
Lc M.
-P. 11.
Session.
19001903.
Wird, daß dann in die zweite Berathung eingetreten wird, (0) wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Sehr richtig!)
Ich habe eine Pause gemacht und gesagt: folglich treten wir in die zweite Berathung ein.
Da hat niemand widersprochen.
Wir sind eingetreten, und ich habe den Geschäftsgang der zweiten Berathung vorgelegt.
Wir sind jetzt mitten darin, und ich glaube, es kommt dieser Widerspruch zu spät.
(Sehr wahr!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten kann ich eigentlich auf das Wort verzichten; nur möchte ich meinerseits erklären, daß, wenn der Herr Kollege Stadthagen jetzt recht bekäme, dann eine flagrante Verletzung der Geschäftsordnung vorliegen würde.
(Sehr richtig!)
Wir haben nicht das Recht, eine Berathung, in die wir bereits eingetreten sind, durch Geschäftsordnungsanträge zu durchkreuzen.
Im übrigen kann ich nur bestätigen, daß der HerrKollege Stadlhagen sich aus der Tagesordnung hätte tnformiren können, daß auf der Tagesordnung die zweite Lesung als eventuell stand, und daß der Herr Präsident ausdrücklich erklärt hat: wir treten nunmehr in die zweite Berathung ein.
(Sehr wahr!)
Vorher hat er eine Pause gemacht, und da war der Ort, sich zu melden, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen die zweite Lesung durchkreuzen wollte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte dieser Auffassung widersprechen.
Auch zugegeben, was Herr Abgeordneter Lenzmann meinte, daß ich Gelgenheit gehabt (v) hätte, mich aus der Tagesordnung zu informiren, so kann ich dieser Tiefe seiner Behauptung nicht folgen, daß ich am Sonnabend hätte widersprechen müssen oder können.
Ich konnte am Sonnabend nicht widersprechen, weil am Sonnabend auch infolge der Abwesenheit des Herrn Abgeordneten Lenzmann das Haus nicht beschlußfähig war, als der Herr Präsident die erste, eventuell zweite Berathung ansetzte.
Die Rechtslage liegt aber auch ganz anders: wenn die Geschäftsordnung vorschreibt, die zweite Berathung erfolgt frühestens dann und dann, so kann nicht schon dann, wenn niemand widerspricht, sobald die Gelegenheit gegeben ist, zu widersprechen, die zweite Berathung vorgenommen werden, sondern nur dann, wenn alle Abgeordneten mit der Vornahme der zweiten Lesung ohne Einhaltung der Frist einverstanden sind.
Es müßte also zum mindesten ausdrücklich gefragt sein, ob niemand widerspricht.
Meine Herren, ich lege nicht viel Gewicht darauf; ich halte aber den Widerspruch aufrecht.
Hält der Herr Präsident aufrecht, daß der Widerspruch zu spät erfolgt sei, oder daß ein Widerspruch erforderlich wäre, während ich von der Annahme ausgehe, ein Widerspruch ist nicht erforderlich, sondern Uebereinstimmung aller ist erforderlich, dann will ich mich auch nicht zu sehr darüber grämen.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß die Anträge, die zu der zweiten Lesung gestellt wurden, so erhebliche sind, daß es nicht angängig erscheint, ohne daß sie gedruckt allen Mitgliedern vorliegen, eventuell in die zweite Lesung einzutreten.
Das scheint mir der Wichtigkeit dieses Gegenstandes nicht angemessen zu sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Hm Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmam », Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Stadthagen scheint mich für eine außerordentlich 1185 8676 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
(L) wichtige Persönlichkeit zu halten, wenn er annimmt, ein Haus, welches aus 12 Mitgliedern bestand (Heiterkeit), wäre durch meine Anwesenheit beschlußfähig geworden, und es wäre infolge meiner Abwesenheit nicht beschlußfähig gewesen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen irrt aber: ich bin am Sonnabend hier gewesen und habe durch meine Person das Haus nicht beschlußfähig zu machen vermocht zu meinem großen Bedauern.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, außerdem sagt der ß 21 der Geschäftsordnung: Eine Abkürzung der in Z 19 bestimmten Fristen, insbesondere auch die Vornahme der ersten und zweiten Berathung in derselben Sitzung, kann bei Feststellung der Tagesordnung oder überhaupt an einem früheren Tage, als an dem der Berathung, mit Stimmenmehrheit, eine Abkürzung der übrigen Fristen nur dann beschlossen werden, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Hier hat es auf der Tagesordnung gestanden, allerdings nur mit dem Worte eventuell, und so auch habe ich es hier verkündet.
(Sehr wahr!)
Demnach habe ich ganz nach der Geschäftsordnung verfahren, und wir sind jetzt mitten in der zweiten Berathung; denn ich habe bereits die Diskussion über den Art.
1 der Regierungsvorlage eröffnet.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
ist angenommen.
(L) Nunmehr eröffne ich die Diskussion über das Amendement Molkenbuhr auf Nr.
905 der Drucksachen, das als Art.
1 »gelten würde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben damals schon, als die Seemannsordnung berathen wurde, darauf hingewiesen, daß die Seemannsordnung im Laufe der Zeit den Zustand der kranken Seeleute verschlechtert habe, daß früher in dem alten deutschen Handelsgesetzbuch bereits der sechsmonatliche Krankenverpflegungsanspruch der Seeleute die Regel war.
Danach hatte der Rheder die Verpflichtung, den Seemann sechs Monate lang zu unterhalten und zu verpflegen, wenn er nicht in dem Hafen, in dem er gemustert war, an Land gebracht werden konnte, und der kranke Seemann nicht an Bord bleiben konnte und in der Regel dort, wo er erkrankt war, an Land gesetzt werden mußte.
Da das in den seltensten Fällen nur der Heimathafen war oder der Hafen, in dem der Schiffsmann geheuert war, so war die sechsmonatliche Unterstützung damals bereits die Regel.
Die erste Verschlechterung trat im Jahre 1872 ein, als die Seemannsordnung geschaffen wurde.
Da setzte man an Stelle der Worte „des Hafens, in dem der Seemann geheuert war, oder des Heimatha und damit trat e als nun das An ens des Schiffes ''den „deutschen Hafen '', ne ganz erhebliche Verschlechterung ein, andsetzen in einem beliebigen deutschen Hafen möglich war, um dadurch die Unterstützungspflicht auf drei Monate zu ermäßigen.
Eine weitere Verschlechterung trat durch die Entwicklung der Schifffahrt ein, indem an Stelle der Segelschiffe die Dampfer traten, die mehr geeignet waren, den kranken Seemann mit nach Hause zu bringen, so daß an die Stelle der sechsmonatlichen Unterstützung mehr und mehr der dreimonatliche Anspruch trat.
Nun hat ja auch die gegenwärtige Seemannsordnung insofern noch den sechsmonatlichen Anspruch zugelassen in dem Falle, wenn (Ol der Betreffende die Reise angetreten hat und in einem außerdeutschen Hafen zurückgelassen wird; in diesem Falle muß der Rheder auch heute noch für die sechsmonatliche Unterstützung haften.
Wenn nun schon eine Anzahl Fälle denkbar ist, wo der Seemann bereits auf die sechsmonatliche Verpflegung Anspruch hat, und zwar gerade da, wo die Verpflegung theurer sein wird als in Deutschland, in der Regel wird die Verpflegung in einem ausländischen Krankenhause, in New Jork oder sonstwo theurer sein als in Deutschland —, so werden gerade bei der theuersten Verpflegung die Rheder bereits jetzt eingreifen müssen; deshalb sollte man diese Lücke beseitigen und, ob es nun ein deutscher oder ein anderer Hafen ist, wo der kranke Seemann an Land gesetzt wird, überall den Anspruch auf sechsmonatliche Unterstützung durchführen.
Es ist dies aber bei der letzten Seemannsordnung unterlassen worden wesentlich mit Rücksicht auf die Krankenversicherung, weil ein Theil der gegen Krankheit versicherten Arbeiter einen Anspruch auf 13 Wochen Unterstützung hat.
Deshalb hat man die 13 Wochen oder die 3 Monate, wie es hier heißt, in die Seemannsordnung aufgenommen.
Jetzt aber tritt eine Aenderung der Krankenversicherung ein, indem an Stelle der 13 Wochen 26 Wochen gesetzt werden, und gleichzeitig das ist das Wesentliche dabei tritt die Jnvaliditätsverstcherung für den Seemann wie für einen anderen Arbeiter ein, nachdem er 26 Wochen erwerbsunfähig gewesen ist.
Es kommt drauf an, dem Seemann das Recht zu gewähren, daß er nicht erst der Armenkasse zur Last fällt, und nachher ein großer Theil der Invalidenrenten von der Armenkasse mit Beschlag belegt wird, sondern daß bis zu dem Zeitpunkt, wo er einen Anspruch auf Invalidenrente hat, die Krankenunterstützung läuft.
Ein Anschluß an die InvaliditätsVersicherung wird für den Seemann durch die Krankenkassennovelle nicht geschaffen; aber da versprochen ist, daß, (v) wenn den anderen Arbeitern die 26 wöchentliche Unterstützung zu Theil wird, sie auch dem Seemann zufallen soll, muß man, glaube ich, hier einsetzen.
Man könnte eventuell als Artikel 3 die Bestimmung treffen, daß diese Bestimmung an dem Tage in Kraft tritt, an welchem die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz, die jetzt zur Berathung steht, in Kraft tritt, sodaß hier eine Gleichheit geschaffen wird.
Es würde als eine Ungerechtigkeit namentlich von den Seeleuten empfunden werden, wenn damals, als die Seemannsordnung berathen wurde, in Aussicht gestellt wurde, daß dieser Anschluß an die Invalidenversicherung werde hergestellt werden, und man ihn in diesem Augenblick wieder dem Seemann versagt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr auf Nr.
905 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird das ist der Fall —, als Art.
1 a der vorgelegten Novelle annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld.
Derselbe lautet, ich will ihn nochmals verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: Als Art.
Id (neu): Die Seemannsordnung wird ferner wie folgt abgeändert: 1.
Im ß 59 der Seemannsordnung vom 2.
Juni 1902 (Reichsgesetzblatt Seite 175) zu setzen: Absatz 1 Ziffer 1 statt „drei Monaten ''„sechsundzwanzig Wochen ''.
Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
8677 M Absatz 1 Ziffer 2 statt „drei Monaten ''„sechsundzwanzig Wochen ''; Absatz 4 (vorletzteZeile) statt „drei Monaten ''„sechsundzwanzig Wochen ''; 2. dem ß 137 als Absatz 2 folgende Vorschrift hinzuzufügen: Sind in einer vor dem 1.
April 1903 ausgefertigten Musterrolle Bestimmungen enthalten, durch welche Vorschriften dieses Gesetzes abgeändert sind, deren anderweitige Vereinbarung nicht ausdrücklich zugelassen ist (§ 1 Absatz 2), so treten vom l. April 1903 ab an deren Stelle ohne weiteres die Vorschriften dieses Gesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Iw.
Herzfeld, Abgeordneter: Nachdem der Antrag meines Kollegen Molkenbuhr, der dasselbe will wie der erste Theil meines Antrags, soeben abgelehnt worden ist, ziehe ich den ersten Theil meines Antrags zurück.
Präsident: Der erste Theil ist also zurückgezogen, und es bleibt nur noch der zweite Theil übrig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe erst den Antrag begründet, soweit er § 59 betrifft.
Ich hatte noch einen weiteren Antrag zu § 61, und der Antrag des Herrn Abgeordneten I .
Herzfeld kommt erst, wenn ich nicht irre, zu Z 137.
Präsident: Ich habe Ihren Antrag als Ganzes betrachtet, als Art.
la zur vorliegenden Novelle.
Wir haben darüber abgestimmt.
Ich bedaure.
Der Herr Abgeordnete I) r. Herzfeld hat die Nr.
1 seines Antrags zurückgezogen, und es bleibt nur die von mir verlesene Nr.
2.
G) Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Oe.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag, den ich als Absatz 2 des Z 137 der neuen Seemannsordnung gestellt habe, bezweckt weiter nichts, als gesetzlich das festzulegen, was vor kurzer Zeit bereits durch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär erörtert worden ist, nämlich die Frage, welches Gesetz zur Anwendung kommen soll für Musterungsverträge, die vor dem 1.
April 1903 geschlossen, deren Zeitdauer aber über den 1.
April d. I. hinausläuft, d. h. also über den Beginn des Inkrafttretens der neuen Seemannsordnung, wenn in diesen Musterungsrollen Bestimmungen enthalten sind, die der neuen Seemannsordnung widersprechen, und die durch die neue Seemannsordnung zu treffen verboten sind.
Es wurde damals von dem Herrn Staatssekretär in seiner ersten Rede angeführt, daß die Sache zweifelhaft sein könnte.
Nachdem aber der Herr Kollege Lenzmann sich ebenfalls für meine Auffassung ausgesprochen, daß am 1.
April 1903 mit dem Inkrafttreten der neuen Seemannsordnung die öffentlich-rechtlichen Bestimmungen derselben in Bezug auf die vor dem Inkrafttreten derselben abgeschlossenen Verträge ohne weiteres Anwendung finden, hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, daß ihm nicht zweifelhaft sei, daß wenigstens für die Verträge, die nach der Publikation der neuen Seemannsordnung abgeschlossen sind, alle diejenigen Bestimmungen, welche nach der neuen Seemannsordnung unzulässig sind, durch die Bestimmungen der neuen Seemannsordnung ohne weiteres aufgehoben werden.
Ich kann den Unterschied nicht einsehen, warum das öffentliche Recht nur in denjenigen Verträgen Platz greifen soll, welche nach Publikation der neuen Seemannsordnung geschlossen sind.
Indeß, meine Herren, jedenfalls, meine ich, war es die Meinung des Reichstags, daß die Seeleute mit dem Inkrafttreten der neuen Seemannsordnung, mit dem (0) 1.
April d. I., ohne Rücksicht darauf, wann ihre Heuerverträge, ihre Musterrollen ausgefertigt sind, insgesammt die Wohlthaten der neuen Seemannsordnung genießen sollen, und deshalb habe ich eben dieses Amendement gestellt als Absatz 2 zu § 137, welcher bestimmt, daß mit dem 1.
April d. I. die alte Seemannsordnung außer Kraft tritt, und welches lautet: Sind in einer vor dem 1.
April 1903 ausgefertigten Musterrolle Bestimmungen enthalten, durch welche Vorschriften dieses Gesetzes abgeändert sind, deren anderweitige Vereinbarung nicht ausdrücklich zugelassen ist (§ 1 Absatz 2), so treten vom 1.
April 1903 ab an deren Stelle ohne weiteres die Vorschriften dieses Gesetzes.
Ich möchte Sie um Annahme dieses Antrages bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Leuzmann, Abgeordneter: Meine Herren, materiell bin ich ja mit dem Antrage des Herrn Dr. Herzfeld einverstanden.
Ich habe ja im vorigen Jahre schon erklärt, daß ich das für selbstverständlich halte, und habe die Bestimmung dahin interpretirt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamt des Innern hat damals allerdings erklärt, daß die Sache zweifelhaft sei, da es sich nicht um zura guaesita handle, bei denen der Richter unter Umständen anders urtheilen könne.
Ich glaube aber, nachdem aus der Mitte des Hauses diese Interpretation als die damals vom Gesetzgeber gewollte hingestellt ist, wird der Richter kaum noch sich genieren, das Gesetz so anzuwenden, wie der Antrag Herzfeld bezielt.
Ich halte demzufolge den Antrag für überflüssig.
Wir haben jetzt gar nichts dagegen, wenn Sie zur vollständigen Klarheit den Antrag annehmen; er ändert aber nach meinem Dafürhalten materiell gar nichts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
1 (v Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur nicht durch zustimmendes Schweigen die Anschauungen, die Herr Dr. Herzfeld über den Inhalt und die Form dieses Artikels ausgesprochen hat, anerkennen, daß das so richtig ist; ich kann noch weniger für den Augenblick übersehen, ob diese Formulirung irgendwie die Anschauung, falls sie richtig wäre, deckt.
Ich meine, es ist ganz ausgeschlossen, in diesem Augenblick den inneren Argumenten oder der äußeren Formulirung des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld zu folgen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld beantragt in einem handschriftlichen Antrage: Der Reichstag wolle beschließen: Die Seemannsordnung wird ferner, wie folgt, abgeändert: Art.
b (neu): 1 Dem 8 137 als Absatz 2 folgende Vorschrift hinzuzufügen: Sind in einer vor dem 1.
April 1903 ausgefertigten Musterrolle Bestimmungen enthalten, durch welche Vorschriften dieses Gesetzes abgeändert sind, deren anderweitige Vereinbarung nicht ausdrücklich zugelassen ist (ß 1 Absatz 2), so treten vom 1.
April 1903 ab an deren Stelle ohne weiteres die Vorschriften dieses Gesetzes.
Diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Herzfeld ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2 der 1185 8678 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
() Vorlage, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
2 mit derselben Majorität wie Art.
1 angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen von Einleitung und Ueberschrift, wenn niemand widerspricht.
Einleitung und Ueberschrift sind in zweiter Lesung angenommen.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar erstens 73.
Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Schankkonzessionen, Aufhebung der Bedürfnißfrage beim Gastwirthschaftsbetrieb und dem Kleinhandel mit Branntwein) (Nr.
514 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Albrecht.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
4384 des Norddeutschen Gastwirthsverbandes zu Hamburg, betreffend Aufhebung der Bedürfnißfrage beim Gastwirthschaftsbetrieb und dem Kleinhandel mit Branntwein, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum 75.
1 Bericht »betreffend Gewährung einer Militär (L) 1 invaliden-Unterstütznng (Nr.
527 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ledebour.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung aus Billigkeitsrücksichten.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Nachdem wir diese Petition in der Kommission berathen haben, ist mir nachträglich die Erklärung aus dem Kriegsministerium zugegangen, daß der Wunsch des Petenten erfüllt worden sei.
Ich beantrage also, dadurch die Petition für erledigt zu erklären.
Präsident; Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
527 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
391 des Gürtlers Lobe in Weimar auf Gewährung von MilitärinvalidenUnterstützung dem Herrn Reichskanzler aus Billigkeitsrücksichten zur Erwägung zn überweisen.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Wattendorff, da ihm eine Mittheilung der Kriegsverwaltung zugegangen ist, daß die Bitte des Gürtlers Lobe inzwischen erfüllt worden ist, die Petition für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wattendorff beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 76.
1 Bericht, betreffend die Haftung der Straßenbahnen für Sachbeschädigungen (Nr.
528 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ledebour.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Erwägung.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Ab- (0) geordneten Meister auf Nr.
641 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe eigentlich die Herren auf der äußersten Linken ihren Antrag selbst begründen lassen wollen, ich wollte ihm lediglich zustimmen.
Nachdem ich aber vor dem Herrn Antragsteller zum Wort gekommen bin, möchte ich einige Worte dem Antrage, dem ich, wie gesagt, zu-.
zustimmen bitte, hinzufügen.
Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß hier eine Lücke in der Reichsgesetzgebung vorhanden ist; dies ist von dem Herrn Negierungsvertreter in der Petitionskommission selbst zugegeben worden.
Ich erinnere mich eines Vorganges, der vor einiger Zeit in der Leipziger Straße dahier passirte.
Es wurde von einem elektrischen Straßenbahnwagen eine Droschke von hinten seitwärts angefahren, und diese in eines der großen Fenster eines Cafe hineingeworfen.
In diesem Falle soll der geschädigte Droschkenkutscher den Nachweis führen, daß die Straßenbahn eine sulxg.
in elig'encko ihres Fahrorgans treffe.
Eine derartige eulpa in slixsuäo nachzuweisen, ist in 99 von 100 Fällen einfach unmöglich.
Hier muß äs löAs tvi-enda ganz entschieden eine Verschiebung der Beweislast gegenüber den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs eintreten.
Der Nachweis der Haftung der Bediensteten würde überdies in den meisten Fällen s laoto nichts helfen, da sie meistens nicht in der Vermögenslage sind, um selbst zahlen zu können; es muß also der Dienstherr für sie haftend eintreten.
Nun entsteht die Frage, ob hier eine reichsoder eine landesgesetzliche Regelung eintreten soll.
Nach meiner Ueberzeugung gehört die ganze Materie überhaupt (v) in den 25.
Abschnitt des II.
Buchs des bürgerlichen Gesetzbuchs sie sollte eigentlich a limine von der Reichsgesetzgebung ergriffen worden sein.
Ich bedaure die Ausnahme, die das Einführungsgesetz des bürgerlichen Gesetzbuchs im § 105 auf diesem Gebiete gemacht hat.
Es mußte, da es sich hier um eine Materie handelt, die an sich zum bürgerlichen Recht gehört, nachgewiesen werden die besondere Nothwendigkeit der landesgesetzlichen Regelung.
Diese zu erweisen, dürfte bei der Entwickelung des elektrischen Straßenbahnwesens und der Gleichheit gewisser Verhältnisse im ganzen Reiche vergebliche Liebesmühe sein.
Nun hören wir natürlich von Seiten der Regierungsvertreter die alte Einrede, daß unter keinen Umständen in dem jetzigen Zeitpunkte bereits an dem bürgerlichen Gesetzbuch etwas geändert werden dürfe.
Im ganzen mag das ja recht sein; aber auf der anderen Seite müssen wir denn doch sagen, daß die Entwicklung der Elektrizität, die Entwicklung der Technik nicht auf die Juristen wartet und warten kann, sondern diese niüssen mit ihren Rechtsbestimmungen dieser modernen Entwicklung nachgehen.
Wenn sich die Verhältnisse so verschieben, wie das auf dem Gebiete des Verkehrswesens infolge der Elektrotechnik und der Einführung des Automobilwesens darum handelt es sich in der nächsten Petition der Fall ist, dann muß die Gesetzgebung diesen Vorlagen der Zeit Rechnung tragen Meine Herren, daß hier schwere Mißständc vorhanden sind, kann unter keinen Umständen von irgend einer Seite geleugnet werden.
Ich möchte nur daran erinnern, daß eine reichsgesetzliche Regelung auch schon von dem Gesichtspunkt aus eintreten muß, daß in einer Reihe von Fällen derartige elektrische Straßenbahnen verschiedene Bundesstaaten berühren.
Ich erinnere z.
B. an die elektrische Straßenbahn von Hamburg nach Lockstedt, die auf 8679 Reichstag.
285.
Sitzung.
l preußischem Gebiete liegt.
Solche Fälle sind ziemlich zahlreich.
Eine Einigung der verschiedenen Bundesstaaten ist unter Umständen sehr schwierig, sodaß auch von diesem regionalen Standpunkt aus eine reichsgesetzliche Regelung unter allen Umständen zu befürworten ist.
Meine Herren, es wäre dann noch die letzte Frage zu erörtern, wie diese Regelung stattzufinden hat.
Da stehe ich auf dem Standpunkte, daß durch eine dem § 25 des preußischen Gesetzes vom Jahre 1838 entsprechende leichsgesetzliche Bestimmung, und zwar in der Form eines Spezialgesetzes, diese Materie geregelt werden müßte, vielleicht auch zugleich das Automobilwesen, worüber wir ja demnächst zu sprechen haben.
Ich möchte nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen: auch die schweizerische Judikatur des schweizerischen Bundesgerichts hat dem Gesetz über die Haftung der Eisenbahnen die Pferdebahnen und elektrischen Bahnen unterstellt.
Ich möchte mich also dem Antrag der Herren auf Nr.
641 der Drucksachen anschließen und vielleicht einen der Herren Regierungsvertreter bitten, mir darüber Auskunft zu geben, ob Aussicht besteht, daß durch reichsgesetzliches Spezialgesetz diese Materie in Bälde geregelt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour als Abgeordneter.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, daß nicht einer der Herren Regierungsvertreter so freundlich gewesen ist, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen hier zu antworten.
So viel ich mich erinnern kann, ist vor einiger Zeit bei einer anderen Diskussion von einem der Herren eine Bemerkung gefallen, daß von Seiten der verschiedenen Bundesregierungen über die Regelung des Straßenbahn- und Motorwesens Verhandlungen stattfänden.
Es ging aus diesen Ausführungen nicht hervor, ob sich diese Abmachungen auch auf eine gemeinschaftliche sv) Festsetzung der Haftpflicht erstrecken sollten.
Jedenfalls wäre es wünschenswerth, daß wir etwas Ausführlicheres bei dieser Gelegenheit zu hören bekämen.
Was die Frage selbst anbetrifft, so kann ich, nachdem der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesprochen hat, mich kurz fassen; ich glaube, in Ergänzung seiner Ausführungen nur noch darauf hinweisen zu sollen, daß nicht bloß in Hamburg und seiner Nachbarschaft solche Straßen angelegt werden können, die mehrere Staatsgebiete verbinden, sondern daß das an verschiedenen Stellen des Reichs später noch weit mehr Platz greifen wird als jetzt.
Ich weise auf Frankfurt hin, das in der Mitte zwischen hessischen Gebieten, den Provinzen Starkenburg und Oberhessen liegt, so daß eine Straßenbahn, die nach der nördlichen oder südlichen Richtung von dort geht, voraussichtlich auf hessisches Gebiet übergreifen müßte.
Da nun also aus verschiedenen Gründen eine einheitliche Regelung der Frage über das ganze Deutsche Reich nothwendig ist, so vermag ich nicht einzusehen, weshalb die verbündeten Regierungen, wie aus der Erklärung des Herrn Regierungskommissars in der Kommission hervorging, darauf Gewicht legen, daß die Sache nicht reichsgesetzlich geregelt werden soll, sondern auf dem Wege der freien Vereinbarung zwischen den einzelnen Regierungen untereinander.
Ich meine, wenn die Regierungen selber anerkennen, daß die einheitliche Regelung nothwendig ist, dann ergiebt sich daraus, daß bei unseren Verfassungszuständen eigentlich von selber die einheitliche Regelung dem Reiche überlassen werden müßte und nicht der freien Vereinbarung unter den einzelnen Regierungen.
Das würde ein ganz außerordentlich weitläufiger Weg sein.
Obendrein könnte dann die Regelung sehr leicht an dem Widersprüche eines einzelnen Staates scheitern.
Vor allen Dingen würde, wenn selbst jetzt eine solche Regelung auf dem VereinMontag den 16.
März 1903 barungswege zwischen den einzelnen Regierungen in die (O) Wege geleitet und durchgeführt worden wäre, dennoch für die Zukunft jedwede Verbesserung derartiger Bestimmungen und Gesetze wiederum denselben Schwierigkeiten begegnen.
Nun ist aber gerade das Straßenbahn- und Motorwesen in einem derartigen Wachsen begriffen, daß wir nicht mit Sicherheit sagen können, ob die Regelung, die jetzt getroffen wird, ein für allemal ausreichen wird.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus, daß durch reichsgesetzliche Regelung auch eine fortlaufende Verbesserung solcher Bestimmungen eher erreicht wird, empfehle sich, die Sache dem Reich zu überweisen, und ich bitte Sie daher, den Antrag Meister und Genossen anzunehmen.

Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitions komm ission beantragt auf Nr.
528 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
411 des Verbandes deutscher Lohnfuhrunternehmer zu Frankfurt a. M. um Erlaß eines Reichsgesetzes, durch welches die Betriebsunternehmer von Straßenbahnen haftbar gemacht werden für alle zufälligen Sachbeschädigungen in ihrem Betriebe, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Meister auf Nr.
641 der Drucksachen, diese selbe Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Meister und, wenn der abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß Sie den Antrag der Kommission annehmen wollen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Meister die zur Diskussion stehende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich (v) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Meister ist angenommen, und der Antrag der Kommission ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu: 77.
Bericht, betreffend die Haftung der Besitzer von Kraftwagen (Automobil- oder Motorfahrzeuge) für Sachbeschädigungen (Nr.
629 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ledebour.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Dazu liegt vor der Antrag Meister auf Nr.
642 der Drucksachen.
Der Herr Referent verzichtet, als solcher das Wort zu nehmen.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen.)
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur einige wenige Worte zur Begründung.
Aus denselben Gründen, die ich bei der vorigen Petition bereits ausführte, möchte ich Sie bitten, auch dieser Petition zuzustimmen, d. h. den Antrag Meister anzunehmen.
Meine Herren, die Verhältnisse sind hier ganz ähnliche wie bei den Straßenbahnen.
Bei den Entwicklungen des Automobilwesens ist die Gefahr beinahe eine noch größere.
Insbesondere sind die W 823 und 831 des bürgerlichen Gesetzbuches in ihrer Anwendung auf die Schädigung aus Unfällen mit Automobilen ungenügend.
Auch hier soll wieder dem Beschädigten die Bcweislast treffen.
Es gilt, was ich bezüglich der vorigen Petition ausführte: es ist auch hier in den allermeisten Fällen dem Geschädigten unmöglich, ven Nachweis zu erbringen, daß dem anderen, der ihn in seiner Gesundheit geschädigt hat, die Schuld an dem Unfall trifft.
Ich habe beklagt, daß keiner der 8680 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
(1 Regierungsvertreter zu dem vorigen Antrage der Herren von der äußersten Linken Stellung genommen hat.
Ich muß befürchten, daß sie auch bei dieser Stelle eine Antwort nicht geben werden; ich muß bedauern, daß die Herren Regierungsvertreter offenbar keine Informationen darüber haben, wie die verbündeten Regierungen sich zu dem Antrage der Herren von der äußersten Linken stellen.
Meine Herren, ich möchte bloß darauf hinweisen, daß die Frage der Zivil- und öffentlichen Verhältnisse der Automobilfahrer in der letzten Zeit viel Staub aufgewirbelt hat.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ganz recht, wie die Automobile selbst.
Ich möchte darauf hinweisen, daß auch auf dem Deutschen Juristentag die Frage sehr eingehend behandelt worden ist, und man auch hier allgemein der Anschauung zuneigte, daß das Reichsrecht hier eingreifen müsse.
Meine Herren, ich will auf eingehende Ausführungen, die ich ursprünglich machen wollte, angesichts der Abstimmung, die das hohe Haus in der vorigen Angelegenheit vornahm, verzichten, da meiner Anschauung nach die Annahme des Antrags Meister in dieser Sache nur die logische Folge der vorigen Abstimmung ist.
Ich bitte Sie daher, auch diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour als Abgeordneter.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch nur durch wenige Worte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) ergänzen.
Ich weise auch darauf hin, daß schon aus dem Hause, ganz abgesehen von der Berathung dieser Petition in der Kommission, bei einer früheren Gelegenheit ich glaube, es war im vorigen Jahre, die Petition lag schon längere Zeit vorher dem Hause vor der Herr Abgeordnete v. Maltzan ganz im Sinne dieses Antrags, den wir eingebracht haben, die reichsgesetzliche Regelung des Motor (s) Wesens empfohlen hat.
Seitdem die Petitionskommission sich damit befaßt hat, sind die Uebelstände des Motorwesens noch viel mehr in die Erscheinung getreten.
Sie brauchen nur einmal in den Thiergarten auf die Hauptallee zu gehen und die Motorwagen dahinrasen zu sehen, um sich darüber klar zu werden, welche Gefahr das für Menschen unter Umständen herbeiführt, besonders für solche Personen, die nicht in der Lage sind, mit großer Geistesgegenwart sofort im Galopp einem solchen Motorwagen, wenn er in Sicht kommt, aus dem Wege zu laufen.
Besonders für Kinder ist das geradezu eine Tag für Tag wachsende Lebensgefahr.
Ich möchte auch in Ergänzung dessen, was Herr Kollege Müller gesagt hat, darauf hinweisen, daß in Bezug auf Motorwagen die Sache noch viel schlimmer liegt als bei Straßenbahnen (sehr richtig!)
denn die gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen machen allerdings bei Straßenbahnen den Geschädigten nur dann beweispflichtig, wenn eine sachliche Beschädigung vorliegt.
Aber bei Motorwagen ist auch der persönlich Geschädigte beweispflichtig dafür, daß den Fahrer des Motorwagens ein Verschulden trifft.
Also wenn jemand todt gefahren ist, so hat er eigentlich nach der gesetzlichen Bestimmung selber den Beweis zu führen, daß die Tödtung nicht durch sein Verschulden herbeigeführt ist, sondern daß der Motorwagenführer der schuldige Theil ist.
Oder, da meines Wissens ein Getödteter nicht mehr in der Lage ist, einen solchen Beweis für sich zu führen, müssen seine Hinterbliebenen eintreten.
Da sie aber bei derartigen Unglücksfällen nur selten anwesend zu sein pflegen, werden sie kaum in die Lage kommen, den Beweis führen zu können, daß die wirkliche Schuld den Motorwagenführer trifft.
Ich meine, es liegt ein so dringendes, allgemein empfundenes Bedürfniß vor, eine reichsgesetzliche Regelung vorzunehmen, daß ich es nicht nöthig (0) zu haben glaube, noch irgendwelche weiteren Worte hinzuzufügen.
Ich bitte Sie also, unseren Antrag auf Ueberweisung dieser Petition zur Berücksichtigung anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse also zuerst abstimmen über den Antrag Meister: die Petition II Nr.
2541 des Verbandes Deutscher Lohnsuhrunternehmer zu Frankfurt a. M., auf Erlaß eines Neichsgesetzes, betreffend die Haftpflicht der Besitzer von Kraftwagen für Schäden an Personen und Sachen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung Zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, die also beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: 78.
Bericht, betreffend Erweiterung der gesetzlichen Schutzbestimmungen für Arbeiterinnen (Nr.
530 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ledebour.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material bezw.
Uebergang zur Tagesordnung.
Dazu liegt vor der Antrag Meister auf Nr.
643 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1077 des Fräulein Ottilie Baader und Genossinnen betreffend Ausdehnung des Arbeiterinnenschutzes u. s. w. dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet als Berichterstatter.
Ich gebe ihm das Wort als Abgeordneter.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, meine w) Freunde und ich haben den Antrag eingebracht, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, während die Kommission nur beschlossen hatte, die Petition zur Erwägung zu überweisen, in einem Punkte, in Bezug auf das Wahlrecht bei den Gewerbegerichten für die Frauen, sogar zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, diese Forderungen, die hier von einer Anzahl Frauen im ganzen Deutschen Reiche erhoben worden sind, stimmen überein mit denjenigen Forderungen, die wir hier seit Jahren im Hause vertreten haben.
Wir halten einen weitergehenden Schutz der Frauen in den gewerblichen Betrieben für durchaus nothwendig, als er jetzt bereits durchgeführt ist; und wenn wir auch nicht verkennen, daß einzelne Ansätze gemacht sind, um diesen Arbeiterinnenschutz weiter auszudehnen, wie das damals in der Petitionskommission der Regierungskommissar ausgeführt hat, so glauben wir doch, daß im Interesse der Frauen und des Gesammtwohls ein dringendes Interesse besteht, dem Arbeiterinnenschutz noch weitere Ausdehnung zu geben.
Wir verlangen vor allen Dingen im Einverständniß mit den Petentinnen das absolnte Verbot der Nachtarbeit für Arbeiterinnen in gewerblichen Betrieben, da die Frauen ihrer ganzen Körperkonstitution wegen den Anstrengungen der Nachtarbeit weit weniger Widerstand leisten können als die Männer.
Wir verlangen ferner ein Verbot der Verwendung von Arbeiterinnen bei allen Beschäftigungsarten, welche dem weiblichen Organismus besonders schädlich sind.
Auch aus dieser Forderung, wie sie hier in dieser Petition erhoben ist, geht schon hervor, daß die Petition selber nicht bestimmt formulirte Vorschläge, die ohne weiteres Gesetzeskraft erlangen sollen, machen will, sondern daß sie nur Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
8681 (Ledebour.)
(1 gewisse Grundgedanken ausspricht, die dann späterhin im Wege der Gesetzgebung verwirklicht werden müßten.
Es wäre also, selbst wenn das Haus einer derartigen Forderung zustimmt, zweifellos noch fernerhin der Gesetzgebung die Aufgabe zu überweisen, ausfindig zu machen, welche Beschäftigungsarten dem weiblichen Organismus besonders schädlich sind und deshalb verboten werden müssen.
Eine fernere Forderung, die von den Frauen erhoben wird, ist die der Begrenzung der täglichen Arbeitszeit auf 8 Stunden durch Gesetz.
Diese Forderung stellen auch wir an die Gesetzgebung; wir verbinden aber nicht damit die Forderung, daß sofort eine Kürzung der Arbeitszeit stattfinden soll, sondern wie es aus den Anträgen und Resolutionen, die wir im Hause eingereicht haben, hervorgeht, bezwecken wir, die Kürzung der Arbeitszeit allmählich durchzuführen.
Wir wünschen, daß zunächst mit einem zehnstündigen Maximalarbeitstage angefangen werden soll, und es liegen ja auch von anderer Seite aus dem Hause Anträge vor, die sich in diesem Sinne mit uns einverstanden erklären.
Wir wünschen aber, daß als ferneres Ziel die Kürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden in Aussicht genommen wird.
Die Freigabe des Sonnabend nachmittags für die Arbeiterinnen hat sich in England als außerordentlich förderlich für das Familienleben bewährt.
Man hat ja auch hier eine gewisse Einschränkung der Frauenarbeit für die Sonnabendnachmittage in Aussicht genommen und sie zum Theil auch schon durchgeführt.
Aber was da bei uns jetzt durchgeführt ist, entspricht bei weitem nicht dem, was das Familienleben und das Wohl der Frauen, die in Fabriken thätig sind, überhaupt erfordert.
Wir meinen, daß der ganze Sonnabendnachmittag freigegeben werden müßte.
Ich weise nur darauf hin, daß meines Wissens in England bereits in allen Fabriken um 2 Uhr Nach (v) mittags geschlossen wird, und daß dann die Frauen Zeit haben, die Wochenarbeit, die sich im Laufe der Woche anzusammeln pflegt, an diesem Sonnabennachmittag vorzunehmen, ohne daß sie genöthigt sind, sie auf den Sonntag zu übertragen und dadurch die ihnen und ihrer Familie so durchaus nöthige Sonntagsruhe noch weiter zu beeinträchtigen, als das aus anderen Gründen jetzt noch hin und wieder geschieht.
Eine fernere Forderung ist die Aufrechterhaltung und Ausdehnung der Schutzzeit für Schwangere und Wöchnerinnen von 4 Wochen vor bis 6 Wochen nach der Niederkunft.
Wenn die Frauen ihrer Körperkonstitution wegen eines besonderen Schutzes durch die Gesetzgebung bedürfen, so liegt diese Nothwendigkeit ganz besonders für diejenigen Frauen vor, die einer Niederkunft entgehengehcn oder die Niederkunft überstanden haben.
Es müßten bei der Ausdehnung der Schutzfrist noch ganz besondere Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, damit nicht so leicht eine Dispensation für versuchte Aufnahme der Arbeit auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses gewährt werden könnte.
Leider sind ja die arbeitenden Frauen selber, solange ihnen nicht ein ausgiebiges Krankengeld oder eine sonstige ausgiebige Unterstützung während dieser Zeit der Schwangerschaft oder nach der Geburt gesichert ist, viel zu sehr geneigt, in Folge ihrer bedürftigen Lage selber einen Theil der Schutzfrist sich abdingen zu lassen.
Ferner wünschen wir die Ausdehnung der gesetzlichen Schutzb estimmuugen auf die Hausindustrie.
Die Hausindustrie ist nach unserer Ueberzeugung einer der Krebsschäden unseres ganzen Wirthschaftslebens.
Wir haben jedoch gerade auf diesem Gebiet mit einer ganz unberechtigten Voreingenommenheit vieler Unternehmer zu kämpfen.
Ich erinnere Sie nur daran, daß Petitionen beim Hause eingelaufen sind von einem Unternehmerverband aus dem Erzgebirge, worin schon das geforderte (cy Verbot der Mitnahme von Arbeit aus der Fabrik zum Zweck der Heimarbeit als eine schwere Schädigung des gesammten Erwerbslebens hingestellt wird.
Auch in dieser Beziehung stimmen wir also der Forderung der Petentinnen zu und glauben, daß es nothwendig ist, sie zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ferner kommt die Anstellung weiblicher Fabrikinspektoren in Betracht.
Es ist ja gegenwärtig in einzelnen Bundesstaaten ein Anfang gemacht mit der Anstellung von Gehilfinnen für die Fabrikinspektoren.
Wir meinen aber, daß es mit diesem Anfang nicht genug sein darf, sondern daß das Fabrikinspektorat an sich theilweise durch Frauen besetzt werden soll, sodaß überall dort, wo Frauen in einer Fabrik thätig sind, cs einer Frau als Jnspektorin ermöglicht wird, die Fabrik zu inspiziren und mit den Frauen, die dort thätig sind, selber Rücksprache über ihre Beschwerden zu nehmen.
Es ist das deshalb so außerordentlich wichtig, weil die Frauen vielfach mit Recht oder Unrecht, das lasse ich dahingestellt sich scheuen, den Männern, in deren Hände das Jnspektorat gelegt ist, alle diejenigen Beschwerden anzugeben, die sich besonders auf die Beziehungen der Geschlechter zu einander oder auf das weibliche Geschlechtsleben an sich beziehen.
Die nämlichen Gründe also, welche dafür sprechen, daß der ärztliche Beruf den Frauen zugänglich gemacht wird, sprechen auch dafür, daß Frauen zum Fabrikinspektorat in ausgedehnterem Maße befördert werden.
Ein anderer Punkt betrifft die Sicherung der völligen Koalitionsfreiheit für die Arbeiterinnen, die jetzt ja noch nicht besteht.
Sowie irgend eine Behörde in den verschiedenen deutschen Ländern, wo, wie in Preußen, ein volles Vereinsrecht für die Frauen nicht besteht, der Ansicht ist, daß die Bestrebungen irgend eines Frauenvereins sich auf politischem Gebiet bewegen, so ist sie in der Lage, einen solchen Verein verbieten zu können, (v) Wir wissen aber aus Erfahrung, daß es völlig unmöglich ist, eine sichere Grenze zu ziehen zwischen der Thätigkeit eines Berufsvereins im öffentlichen Leben im Interesse der reinen Berufsinteressen einer Arbeiterschaft und der sogenannten politischen Bethätigung.
Diese Schwierigkeit, die sich da herausstellt, macht es, abgesehen von allen anderen Gründen, schon nothwendig, daß das volle Koalitionsrecht den Frauen für unser ganzes öffentliches Leben gewährt wird ebenso wie den Männern, und ferner, daß sie auch im politischen Leben in Vereinen und Versammlungen sich bethätigen können, damit fernerhin kein Hinderniß den Frauen in den Weg gelegt wird, wenn sie allein oder zusammen mit den Männern für ihre beruflichen Interessen eintreten wollen.
Ein letzter Punkt, der besonders gefordert ist, und dem die Petitionskoinmisston damals so wenig Entgegenkommen zeigte, daß sie für diesen Punkt sogar den Uebergang zur Tagesordnung beantragte, ist die Einführung des aktiven und passiven Wahlrechts für Arbeiterinnen zu den Gewerbegerichten.
Wir halten es schon ans Gründen der einfachsten Gerechtigkeit für nothwendig, daß die Frauen, da sie sich am gewerblichen Leben genau so wie die Männer betheiligen und sich ihren Lebensunterhalt verdienen müssen, auch das Recht haben sollen, diejenigen Einrichtungen in gleicher Weise wie die Männer zu benutzen, die den Arbeitern durch die Gesetzgebung gegeben sind, um ihre gewerbliche Thätigkeit fördern zu können.
Dazu gehört auch die Theilnahme an den Gewerbegerichten.
Es liegt aber gar kein Grund vor, warum nicht z.
B. Schneiderinnen, genau so wie Schneider, zu den Gewerbegerichten wählen oder in den Gewerbegerichten sitzen sollen, wo sie ja auch gegebenenfalls als Klägerinnen oder als Beklagte zu erscheinen haben.
Selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellen würde, daß die Frauen im all8682 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
M gemeinen aus allerhand Gründen im öffentlichen Leben nicht dieselbe Bethätigung üben können wie die Männer, so ist doch ein solcher Einwand in diesem Fall nicht zulässig, da hier als Grundlage für die Bethätigung im öffentlichen Leben die gewerbliche Arbeit zu gelten hat.
Dazu sind die Arbeiterinnen so wie so schon durch die Entwickelung unseres Wirthschaftslebens gezwungen worden.
Also auch in dieser Beziehung halten wir es für nothwendig, der Petition stattzugeben.
Ich schließe deshalb meine Ausführungen damit, daß ich Sie bitte, den Antrag Meister und Genossen auf Berücksichtigung dieser Petition anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Wattendorff hat das Wort.
Wattendorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß der Petitionskommission, die einzelnen Punkte, welche der Herr Vorredner mitgetheilt hat, nämlich Punkt 1 bis 8 des Berichts, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über den letzten Punkt aber, Gewährung des aktiven und passiven Wahlrechts zu den Schiedsgerichten, zur Tagesordnung überzugehen, ist am 30.
November 1901 gefaßt worden.
Inzwischen hat in einer späteren Sitzung vom 21.
November 1902 die Petitionskommisfion in ähnlicher Materie beschlossen nämlich bezüglich des unbedingten Verbots der Nachtarbeit der Kinder unter 14 Jahren und der Arbeiterinnen jeden Alters, ferner bezüglich des Verbots bezw.
der Beschränkung der Nachtarbeit jugendlicher Arbeiter, auch betreffs der Dauer der Nachtschicht —, dem Reichstage zu empfehlen, diese Wünsche dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich glaube, daß es nicht gut angängig sein würde, die eine Materie dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, die ähnliche aber zur Erwägung, und ich möchte schon aus diesem Grunde Ihnen empfehlen, auch in dieser vorliegenden Petition (v) hinsichtlich der ersten acht Punkte zu beschließen, dieselben dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich halte das auch hier gerechtfertigt nach dem Usus der Petitionskommission; denn im allgemeinen ist die Petitionskommission immer davon ausgegangen, dem Herrn Reichskanzler nur solche Punkte zur Berücksichtigung zu überweisen, mit denen sie sich vollständig einverstanden erklären kann.
Hinsichtlich der Wünsche der Petition, die von der Frau Ottilie Baader ausgesprochen worden sind, muß ich aber doch sagen, daß sie zum Theil in einem so weiten Felde liegen, zum Theil noch so allgemein gehalten sind, theils noch solcher Vorberathungen bedürfen, daß ich Bedenken trage, dieselben heute schon zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich beantrage also, daß heute der Reichstag beschließen wolle, die ersten 8 Punkte der vorliegenden Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, über den letzten Punkt aber, welcher das aktive und passive Wahlrecht der Arbeiterinnen zu den Gewerbegerichten betrifft, zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte Sie doch bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, daßdieBezugnahme des Herrn AbgeordnetenWattendorff auf einen anderen Beschluß der Petitionskommission doch nicht maßgebend sein kann für das Haus.
Wenn die Petitionskommission sich ebenso bei der anderen Gelegenheit vergriffen hat wie das erste Mal, so kann doch der zweite Irrthum der Petitionskommission nicht bestimmend sein für das Haus, daß es nun auch den ersten Irrthum der Petitionskommission sanktionirt.
Gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wattendorff zeigen auch, da schon eine zweite Petition ähnlicher Art, wenn auch in beschränktem Umfange vorliegt, wie dringend das Bedürfniß ist, das in diesen Eingaben zum Ausdruck kommt.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Wattendorff (O) sagt, daß das Haus die Gewohnheit hätte, nur solche Forderungen zur Berücksichtigung zu empfehlen, mit denen es vollauf einverstanden sei, so stellen wir ja gerade die Forderung auf Berücksichtigung, weil wir damit einverstanden sind, und ich hoffe auch, daß das Haus uns zustimmen wird, daß diesen Forderungen im weitesten Umfange Berücksichtigung zu Theil werden muß.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Wattendorff nicht recht verstanden, ob er einfach für die Kommisstonsbcschlüsse gesprochen hat, oder ob er wünscht, daß auch der Kommissionsbeschluß abgeändert wird.
(Pause.)
Dann kann ich das wohl so auffassen, daß Sie beantragen, daß die Petition in deren erstem Theil nicht, wie die Kommission das will, als Material, sondern zur Erwägung dem Herrn Reichskanzler überwiesen wird.
(Pause.)
Ja, Herr Abgeordneter, wenn Sie den Antrag auf Abänderung stellen wollen, dann bitte ich Sie, ihn schriftlich einzureichen, und ich muß ihn zur Unterstützung stellen.
Ich habe, wie gesagt, ebenso wenig wie der Herr Berichterstatter aus Ihren Worten entnehmen können, ob Sie thatsächlich einen Abänderungsantrag stellen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Ja, ich habe einen Abänderungsantrag gestellt; aber ich möchte doch zur Erwägung geben, ob es nothwendig wäre, den Abänderungsantrag schriftlich zu stellen und zwar mit Unterstützung.
Ich habe vorhin schon einen Abänderungsantrag gestellt, und der Herr Präsident Graf Ballestrem hat diesen Antrag angenommen und darüber abstimmen lassen.
(r ) Ich glaube, wir können auch ruhig über diesen meinen Antrag abstimmen lassen, ohne daß derselbe schriftlich gestellt ist.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Ich meine, es ist doch nicht möglich, hier bei den Petitionen bezüglich der Abänderungsanträge von der vorgeschriebenen Unterstützung abzuweichen.
(Sehr wahr!)
Vorhin hat Herr Präsident Graf v. Ballestrem bei der zweiten Berathung eines Gesetzentwurfs Abänderungsanträge ohne Unterstützung durchgehen lasten.
Das ist selbstverständlich, weil bei der zweiten Lesung eines Gesetzentwurfs jeder einzelne Abgeordnete berechtigt ist, Abänderungsanträge zu stellen; hier aber, bet Petitionen, muß die Unterstützungsfrage nach der Geschäftsordnung unbedingt gestellt werden.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, hierbei sind zwei Fragen zu unterscheiden, einmal, ob der Antrag schriftlich gestellt werden muß, und zweitens, ob er der Unterstützung bedarf.
Der Unterstützung bedarf er unter allen Umständen.
Ueber die Frage, ob er schriftlich einzureichen ist, würde ich, da er sehr einfach ist, vielleicht, wenn niemand widerspricht, hinweggehen können.
Zur Unterstützung muß der Antrag auf jeden Fall gestellt werden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die den Antrag Wattendorff unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage Ihnen vor, in folgender Reihenfolge abReichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
8683 M zustimmen: zuerst über den Antrag Meister auf Nr.
643 der Drucksachen; sollte dieser abgelehnt werden, über den Antrag Watiendorff und eventuell schließlich über den Antrag der Kommission.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte doch, daß der Antrag Wattendorff klar formulirt mitgetheilt wird.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Ueberzeugung bestehen verschiedencrseits Mißverständnisse darüber, ob er die Kommissionsanträge abschwächt oder verstärkt.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter Watteudorff, ich bitte, mir den Antrag schriftlich einzureichen.
(Geschieht.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Wattendorff lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition II 1077 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, bezüglich des letzten Punktes zur Tagesordnung überzugehen.
Der Unterschied zwischen dem Antrag Wattendorff und dem Beschlusse der Petitionskommission besteht also darin, daß die Petitionskommission den ersten Theil der Petition als Material, der Antrag Wattendorff ihn zur Erwägung überweisen will.
Der Antrag Wattendorff geht also weiter als der Antrag der Petitionskommission.
Sollte also der Antrag Meister abgelehnt werden, so würde ich erst den Antrag Wattendorff und dann eventuell den Antrag der Petitionskommission zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche konform dem Antrag Meister die Petition dem Herrn Reichskanzler zur (L) Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Meister ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Wattendorff, und ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Kommissionsbeschlüffe die Worte „als Material ''durch die Worte „zur Erwägung ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf nunmehr beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß der Kommissionsantrag mit Einschluß des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Wattendorff angenommen ist.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand: 79.
Bericht, betreffend Verbot medizinischer Eingriffe bei Menschen zu anderen als diagnostischen, Heil- und Jmmunifirungszwecken (Nr.
531 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn auch die Kommission dieser Petition bereits die zweitbeste Zensur ertheilt hat, so halte ich es doch im Interesse der in Frage kommenden Angelegenheit für unerläßlich, einige Worte dem vorliegenden schriftlichen Berichte hinzuzufügen.
Meine Herren, seit einigen Wochen spielt der Fall Nardenkötter in der Presse und in Gesprächen eine große Rolle, und dieser Mann wird als ein außerordentlicher Schwindler und Verbrecher an der Menschheit hingestellt.
Gewiß, aber wie harmlos ist der Nardenköttersche Schwindel gegenüber den ruchlosen Verbrechen, die seit Jahren unter den Augen der Regierung, allerdings nicht vor der Oeffentlichkeit, aber in den Hallen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
IM1903.
der staatlichen wie privaten Krankenhäuser und Kliniken (0) an Menschen verübt werden von Leuten, die sich Wissenschaftler nennen, die mit solchen Versuchen an lebenden Menschen der Wissenschaft glauben dienen zu können.
Meine Herren, diese Versuche sind ja nicht erst neuerdings bekannt geworden; schon seit langen Jahren sind einzelne derartige Fälle an die Oeffentlichkeit gekommen, und man hat dann immer geglaubt, es seien eben einzelne Fälle.
So ist es aber leider nicht.
Alle medizinischen Zeitschriften nicht bloß Deutschlands, sondern auch Amerikas, Englands, Italiens beweisen, daß diese vivisektorischen Versuche das Wort in seiner allgemeinen üblichen Bedeutung genommen, nicht dem genauen Wortsinne nach an Menschen ganz allgemein und international verübt werden.
Dagegen muß mit aller Energie vorgegangen werden.
Als vor einigen Jahren bekannt wurde, daß Professor Neißer in Breslau Kindern Syphilisgift eingeimpft hatte, um die Wirkungen zu sehen, und die ganze Welt entrüstet war über diese schamlose Barbarei, da war es die „Zeitschrift für Dermatologie und Syphilis '', welche im 54.
Jahrgange es war damals durch schriftliche Abstimmung der Kongreßort zu bestimmen, und die große Mehrzahl der Mitglieder hatte sich für Breslau entschieden —, folgendes schrieb: Es ist dadurch in unzweideutiger Weife dargethan, daß nicht bloß der Vorstand, sondern die gesammte Mitgliederschaft der deutschen dermatologischen Gesellschaft, die sich aus Vertretern der Dermatologie aller Länder zusammensetzt, gerade in diesem Augenblicke ihre Sympathie, Werthschätzung und Verehrung für Professor Neißer zum Ausdruck bringen will.
Meine Herren, das war die Antwort auf den Schrei der Entrüstung, der die ganze Welt durchhallte, als bekannt wurde, daß unschuldigen Kindern, die dem Manne zur Heilung anvertraut waren, das furchtbare Syphilisgift (v) eingeimpft worden war, die Antwort der wissenschaftlichmedizinischen Kreise auf den Entrüstungsschrei der Menschheit.
Aber das ist nicht das Einzige.
Wir haben im Medizinischen Vereinsblatt Nr.
427 vom Jahre 1900 eine ähnliche Auslassung.
Auf Seite 324 wird geschrieben: Immer von neuem wird in der Tagespresse oder doch in einem minderwerthigen Theil derselben gegen die Aerzte und die sogenannte Schulmedizin d. h. gegen die Wissenschaft und deren Jünger gehetzt.
Ohne Zweifel werden die schandbaren Artikel, denen mit Vorliebe sozialdemokratische Organe (gemeint war die SchleswigHolsteinische Volkszeitung) ihre Spalten öffnen, meistens von den Naturheilkundigen, den Kurpfuschern, die sich neuerdings in ihrem gemeingefährlichen Treiben etwas beaufsichtigt und behindert sehen, zusammengesudelt, und, wie werthlos sie immer sein mögen, sie verwirren doch das Urtheil der Menge, schaden dem Gemeinwohl, wie dem ärztlichen Stande, denn den Lesern fehlt es an Sachkunde, wie an kritischem Urtheil.
Um so mehr haben die Aerzte Ursache darauf zu sehen, daß für solche Angriffe von uns selbst kein Material geliefert werde, welches ihnen eine scheinbare oder gar wirkliche Berechtigung giebt.
Solche Mahnung ist sehr dringlich an die Vorstände der klinischen und andere wissenschaftlichen Anstalten zu richten, die entweder selbst oder deren Assistenten Versuche an Menschenund Thieren anstellen, deren Ergebnisse sie in den Fachschriften sind da in der That nicht e Dinge vorgekommen, 1186 veröffentlichen.
Es ganz vorwurfsfre 8684 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1902.
(Thiele.)
LL) 1 auf die wir hier nicht näher eingehen wollen.
Wir haben leider in unseren eigenen Reihen Elemente, welche mit Schadenfreude dergleichen selbst aus älteren Jahrgängen der Archive ausgraben und mit der nöthigen Beleuchtung in den oben bezeichneten Organen zur Darstellung bringen.
Wir richten diese Warnung nicht etwa nur gegen die Veröffentlichung, sondern auch gegen die Anstellung anfechtbarer Experimente.
In dieser Notiz wird ausdrücklich zugestanden, daß „nicht ganz vorwurfsfreie Experimente ''unternommen worden sind.
Aber diese Ausdrucksweise ist Viel zu mild; denn das, was vorgekommen ist, übersteigt alle Begriffe und schändet alle natürlichen Gefühle von Menschlichkeit aufs allerärgste.
Nun bin ich namentlich veranlaßt worden, zu der Petition das Wort zu ergreifen, weil die Erklärung, die der Herr Regierungsvertreter in der Petitionskommission bet dieser Sache abgab, eine so schwächliche war, eine so wenig unserer Meinung nach dem Ernst der Sache entsprechende, daß es nothwendig erschien, vor der Oeffentlichkeit die Angelegenheit noch einmal zu erörtern.
Wenn auch neuerdings durch einen Ministerialerlaß zu der Frage Stellung genommen worden ist, so haben wir durchaus keine Gewähr, daß diese entsetzlichen Experimente an lebenden Menschen aufhören oder auch nur eingeschränkt werden.
Im Gegentheil werden mehr Experimente als früher vorgenommen; nur ist in einer ärztlichen Zeitschrift den Versuchanstellern der gute Rath gegeben worden, sie sollten ihre Versuche nicht eher veröffentlichen, als bis die Verjährungsfrist eingetreten sei, sodaß sie dann nicht vor den Strafrichter gezogen werden können.
Sie wissen ja, daß Dr. Neißer in Breslau wegen seiner That zu 300 Mark Geldstrafe verurtheilt worden ist.
Wie die Meinungen der medizinischen Größen sind (6) über die Versuche an lebenden Menschen, dafür möchte ich Ihnen einige Aussprüche mittheilen.
Da sagt Rutherford: Ich zeige die Sache am Hunde und überlasse es anderen, die Versuche an Menschen zu machen.
Eher kann ein sicherer Schluß nicht gezogen werden.
Dieser Arzt sagt ausdrücklich, der Versuch am Menschen müsse den Versuch am Thiere ergänzen, um sichere Schlüsse zu erhalten.
Claude Bernard empfahl, Gehirnversuche an Menschen anzustellen, weil „menschliche Wesen Fähigkeiten haben, welche Thiere nicht besitzen ''.
Ein dritter, der bekannte Arzt 1) r. Watteville, sagt im „Standard '': Wir Mediziner sollten dem Volke die Dankbarkeit Vorhalten, die sie den „oorpora vilia '', d. h. den Leibern der armen Kranken, schulden.
Denn diese werden der Lersuchsstoff sein, solange als die Heilkunst besteht und fortschreitet.
Kein Aufwand hysterischer Erregung und sogenannter „Humanität ''— Humanität in Gänsefüßchen wird die Naturgesetze ändern, und eines der sichersten ist, daß wenige für viele leiden müssen.
Also auch hier die.
trockene Anerkennung der Nothwendigkeit der Versuche am lebenden Menschen, lediglich zu Versuchszwecken!
Dr. Tim Holmer erklärte, daß nach seiner Meinung der erste Zweck der Krankenhäuser die Unterweisung der Studenten, der zweite die Heilung der Leidenden sein sollte.
Ich meine, das ist eine schamlos zynische Auffassung, und das ist ohne Entrüstung in den medizinischen Kreisen aufgenommen worden, sodaß dagegen öffentlich mit aller Entschiedenheit protestirt werden muß.
Lord Lister erklärte auf dem internationalen Kongreß (O) 1890 zu Berlin: Es ist ein ernstes Ding, an dem Leben unserer Mitmenschen Versuche anzustellen; aber ich glaube, die Zeit ist gekommen, wo man es wagen darf.
Also schon das vierte Urtheil, in welchem ohne jede Einschränkung das Berechtigte der Versuche am lebenden Menschen zugestanden wird!
Professor Foster erklärte: Die Forscher sind Menschen, die, falls sie je die Macht erhielten, eine Tyrannei ausüben würden, mit der verglichen die der Kirche (alter Zeit) und der Inquisition mild erscheinen würde.
Er kannte die Schrankenlosigkeit der Forschungsgelüste seiner Kollegen.
Zum Schluß noch ein sehr bezeichnendes Urtheil!
Professor Stoffen erklärte: Das Ziel der Wissenschaft ist der Fortschritt des menschlichen Wissens um jeden Preis.
Wir wissen nicht, zu welchem höheren Zwecke Katzen und Meerschweine dienen können, als um die Wissenschaft zu fördern.
Und auch den Menschen können wir zu keinem höheren Zwecke verwenden.
Ein Menschenleben (und Menschenqual) ist nichts im Vergleich mit einer neuen (wissenschaftlichen) Thatsache.
Wenn von so verschiedenen Seiten in so zynischer Weise der Versuch am lebenden Menschen empfohlen wird, dann darf man sich auch nicht wundern über die schandbaren Thaten, die da bereits zu verzeichnen sind.
Es dringt ganz sicher nur ein ganz verschwindender Theil der einschlägigen Versuche in die Oeffentlichkeit, einmal, weil die Herren sich vor der strafrechtlichen Verfolgung bewahren wollen, zweitens, weil manche sich doch scheuen, niederzuschreiben, was sie im stillen Krankenzimmer gethan haben.
Aber schon, was bekannt geworden ist, übersteigt 0 -0 alle Begriffe.
Es ist nöthig, einige der schrecklichsten Vorkommnisse mitzutheilen.
Das Material ist schon längere Zeit bekannt, aber unangefochten geblieben, also darf angenommen werden, daß die betreffenden Aerzte nichts gegen diese Thatsachen einwenden können.
Ein amerikanischer Arzt in Honolulu impfte bis zu 20 Mädchen, die an Lepra krank waren, auch noch mit Syphilis, um festzustellen, ob sich ein noch schlimmerer Krankheitszustand herausbilden werde.
Die Versuche waren ohne entscheidenden Erfolg, und so hoffte er, daß sie von sachverständigen Beobachtern unter günstigeren Verhältnissen fortgesetzt werden würden.
Der Mann nimmt Mädchen und impft ihnen Gift in den ohnehin kranken Leib, lediglich um zu sehen, was daraus werden würde!
An einer jungen Frau wurde zu gleicher Zeit mit Affen im St. Thomas-Hospital in London der gleiche Versuch gemacht; die Frau litt einen Monat lang stark, dann erlöste sie der Tod also hingemordet durch den Arzt, dem sie sich anvertraut hatte, damit sie geheilt würde.
Im Jahre 189596 nahm vr.
Wentworth von der Harvardschen Schule mit einer Anzahl von Kindern Versuche vor, um festzustellen, ob die Anbohrung der Wirbelsäule gefährlich sei oder nicht.
Er brachte in einem medizinischen Journal einen Bericht darüber.
In mehr als 40 Fällen führte er den Versuch aus, der iu 2 Fällen sich auf mehrere Tage erstreckte.
Es wird beschrieben, wie die Kinder Angst und Qual ausstanden und schrien; einige sind daran gestorben, andere scheinen davongekommen zu sein man hat nichts davon gehört.
An Kindern also, die dem Arzt anvertraut sind zur Heilung, nimmt er lediglich Versuchszwecke vor und quält sie zu Tode.
Er bohrt ihnen die Wirbelsäule an, um festzustellen, ob das die Kinder aushalten.
Wenn ein Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
8685 (Thiele.)
M Mann, der sich Wissenschaftler nennt, zu einer so unsagbaren Rohheit greift und dann noch die Keckheit besitzt, zu sagen, die Menschheit dürfe nicht in solche „wissenschaftliche ''Versuche hineinreden, dann hört alles auf, dann ist diese Wissenschaft so entmenscht, daß sie mit allen Mitteln bekämpft und in die Schranken verwiesen werden muß.
In ganz ähnlicher Weise finden die Versuche mit verschiedenen Giften, neuerdings mit dem Syphilisgift statt.
Durch die medizinischen Journale ist eine ganze Menge solcher Fälle gelausen und von den Versuchsanstellern selber geschildert worden.
An der Thatsächlichkeit der vorgenommenen Versuche kann deshalb leider nicht gezweifelt werden.
Zu welch wahnsinnigen Versuchen einige Aerzte in ihrer Versuchswuth gelangen, dafür ein Beispiel.
Ein Doktor Pellikan hat betrunkene Frauen so viel Branntwein hinunterschlucken lassen, als sie irgendwie vertilgen konnten, und als sie nicht mehr vermochten, hat er ihnen ein brennendes Holz an den Mund gehalten, um zu sehen, ob eine Selbstverbrennung der aufsteigenden Alkoholdämpfe erfolge.
(Hört!
hört!)
Was ist das für ein Arzt, der an betrunkenen Frauen, die seiner Obhut anvertraut sind, damit sie wieder kurirt werden, solche teuflischen Versuche anstellt
Meine Herren, zur Ehre der Mediziner sei es gesagt: nicht alle Mediziner theilen die Ansicht, daß derartige Versuche nothwendig oder auch nur nützlich wären.
Ich will Ihnen das Urtheil eines Arztes, des Dr. weck.
Reich mittheilen, der sagt: Es kann nichts dringender geboten sein, als die Barbarei der Vivisektion gerade von medizinischer Seite her zu bekämpfen.
Die Vivisektion ist nicht allein das grausamste und abscheulichste, sondern auch das schlechteste Mittel der (L) 1 Forschung, ein Brandmal der Wissenschaft und der sicherste Weg zur Brutalisirung der Aerzte und der ganzen Gesellschaft, der größte Hohn auf die Gesittung, Humanität und Religion.
Jeder Arzt, der auf die Vivisektion einen Stein wirft, dient der Wissenschaft, der Humanität, der Religion und der Menschheit.
Und dann, wo werden denn diese Versuche vorgenommen
Sie werden in der Hauptsache im Krankenhause, in Kliniken, in Spitälern vorgenommen.
Vielleicht erinnern sich mehrere Kollegen des großen Aufsehens, welches die vor mehreren Jahren erschienene Schrift erregte, die den Titel führt: „Arme Leute in Krankenhäusern ''.
Sie ist in München erschienen.
Die „Neue Freie Presse ''in München, ein demokratisches Organ, brachte damals eine große Anzahl von Artikeln und so schlagendes Beweisinaterial, daß nichts davon in Abrede gestellt werden konnte.
Ja, was ist das für ein Rechtszustand
Die Kinder armer Leute, die an ihren Kindern genau mit derselben Liebe hängen wie die anderen, werden in das Krankenhaus gebracht, in der Hoffnung, sie nach wenigen Tagen oder Monaten wieder gesund zurückzuerhalten.
Aber diese Kinder werden nicht kurirt, sondern mit ekelhaften Syphilisgift und Krebsgift geimpft alles zu Versuchszwecken!
Es sind ja nur Proleiarierkinder!
Die Armen können sich nicht gegen die Barbareien wehren, die an ihnen vorgenommen werden.
Der verbrecherische Unfug muß einen sehr weiten Umfang angenommen haben; denn kein anderer als Dr. Moll ist es gewesen, der vor ungefähr zwei Jahren in einem Artikel sehr energisch Stellung dagegen genommen hat.
Ich will einige wesentliche Sätze aus diesem Artikel verlesen, um zu beweisen, daß das absprechende Urtheil über die Versuche an lebenden Menschen auch bei einem Manne wie Dr. Albert Moll, der sich eines ausgezeichneten Rufes erfreut, so stark ist wie bei uns.
Er sagt: In neuerer Zeit ist theils durch die Presse, theils (0) durch Verhandlungen in Parlamenten, theils durch Agitationen bestimmter Kreise mehrfach die Aufmerksamkeit auf Mißstände gelenkt worden, die in einzelnen Krankenhäusern bestehen.
Besonders gehören hierher Eingriffe, die an Patienten gemacht wurden, ohne daß hierbei ein Heilzweck vorhanden war.
Ich habe mich mit diesen Fragen seit einer Reihe von Jahren beschäftigt und habe dabei mit stets wachsendem Erstaunen wahrgenommen, daß sich einzelne Mediziner, von einer Art Forschungsmanie besessen, über die Gebote des Rechtes und der Sittlichkeit in der bedenklichsten Weise hinwegsetzen.
Sie betrachten Patienten, die sich ihnen zur Behandlung anvertraut haben, mitunter als Versuchskaninchen.
Einige dieser Fälle sind in Kliniken vorgekommen, deren Leiter nicht oft genug das Wort „Humanität ''im Munde führen können Nationale und politische Grenzen scheint diese Verirrung nicht zu kennen; wenigstens gehören die Hunderte von Fällen, die ich im Laufe der letzten Jahre ans der Literatur gesammelt habe, zahlreichen Ländern an, unter denen ich Deutschland, Oesterreich, Frankreich, Italien, England, Rußland, die Vereinigten Staaten von Amerika, Aegypten nenne.
So wurden in einer italienischen Klinik 30 Patienten Aknepusteln aus der Haut herausgeschnitten, die durch Jodbehandlung entstanden waren.
Man schnitt sie zu mikroskopischen Studien heraus, und es entstanden hierbei Wunden, die vernäht werden mußten.
In einer Klinik ließ man einen Mann, der ein Gehirnleiden hatte und blind war, komprimirte Luft einathmen, um zu untersuchen, welchen Einfluß dies auf die Funktion des Herzens und der (v; Lunge ausübte.
Ein italienischer Forscher ging z.
B. so weit, daß er, um elektrolytische Wirkungen zu untersuchen, nicht nur Nadeln in die Haarbälge einstach und mit dem elektrischen Strom verband, sondern später die betreffenden Hautstücke herausschnitt, um die Veränderungen mikroskopisch zu untersuchen.
Weiter sagt Moll: Ich habe im Vorhergehenden nur solche Fälle im Sinn gehabt, bei denen mit dem angewendeten Eingriff nicht ein Heilzweck für die betreffende Person verfolgt wurde.
Alle genannten Eingriffe können auch im Interesse der Person selbst gemacht werden.
Dr. Moll schließt seinen Artikel damit, daß unter keinen Ilmständen derartige Versuche ohne Einwilligung des betreffenden Patienten vorgenommen werden dürfen.
Meine Herren, das außerordentlich reichhaltige Material, was mir auf diesem Gebiete noch zur Verfügung steht und welches vollauf beweist, wie allgemein verbreitet und international die Manie der Aerzte ist, den Menschen, der ihm anvertraut ist, um von ihm Heilung zu erfahren, in schändlichster Weise zu Versuchszwecken zu mißbrauchen, beweist auch, daß e hohe Zeit ist, dagegen energisch vorzugehen.
Bis jetzt scheint die Regierung keine Neigung zu haben, das zu thun.
Lassen Sie mich noch einiges mittheilen aus dem Brief einer Krankenwärterin, die große Erfahrungen hat und ein Leben im Krankenhause hinter sich hat.
Sie sagt: Mehrere Professoren sind mir bekannt, besonders ein in Ihrem Flugblatte genannter Gebeimrat, unter dem ich im Operationssaale hospitirt und auf verschiedenen chirurgischen Stationen gearbeitet habe 1 -1 1186'8686 Reichstag.
885.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
(L) 1 Ich habe als Schwester in einem Universitätskrankenhause ganz scheußliche Sachen gesehen und mitmachen müssen, ich habe im stillen die Aerzte vermaledeit und ihnen trocken und offen die Wahrheit gesagt, die sie als Witz aufnahmen, weil sie nicht wußten, wie nahe Scherz und Ernst oft beisammen liegen!
Ich habe mit Gewalt ein sterbendes Kind halten müssen, damit es noch punktirt, katheteristrt und geköpft werden konnte; ich habe von vorgesetzten Oberschwestern sogar Verweise bekommen, wenn ich versuchte, menschlich mit Leidenden zu sein.
Ich habe Sterbende baden, kämmen und umziehen müssen, damit sie als Tote gleich bereit für den Sektionssaal waren!
Ich habe andere Sterbende allein ihr Leben aushauchen lassen müssen, damit die Saalarbeit nicht nachzustehen brauchte; ich habe Fiebernde dursten lassen und andere Hilflose liegen lassen müssen, weil die Saalarbeit drängte!
Ich weiß, wie das Sittlichkeitsgefühl, der Mädchen aus dem Volke zertreten wird, damit die Aerzte „lernen '', weiß, wie erbarmungslos man an den Prostituirten arbeitet und nicht einmal Betäubungsmittel verwendet, weil es Prostituirte sind!

Ein gut renommirter Chirurg nahm sogar in seiner Praxis eine sogenannte leichte Halsoperation an einem dreijährigen Knaben vor ohne Betäubungsmittel, weil das wie er sagte unnöthig sei!
Ich, der Diener und die Wärterin mußten das Kind halten!
Der Schmerz bei dem Kinde war natürlich groß, größer aber die Todesangst, die Anstrengung, mit der es sich uns zn entwinden suchte!
Wenn ich hundert Jahre alt würde, diese Szene bestialischer Röhls) 1 heit werde ich niemals vergessen!
Und so roh lehren Aerzte die Schwestern zu sein!
Will man es nicht sein, so muß man eben gehen.
Meine Herren, bei der Verschwiegenheit, mit welcher alle diese Versuche vorgenommen werden, ist es selbstverständlich, daß man auf derartige Ausführungen einer mit den medizinischen und chirurgischen Geheimnissen vertrauten Person besonderes Gewicht legen muß.
Es ist dringende Zeit, daß die Negierung ganz energisch Mittel anwendet gegen die Barbareien, die von Medizinern im Namen einer verehrten Wissenschaft vorgenommen werden.
Es darf nicht vorkommen, daß ein Krankenhaus, ein Hospital, eine Privatklinik oder eine öffentliche Klinik dazu dient, die ihr anvertrauten Kranken zu mißbrauchen und qualvolle Versuche mit ihnen anzustellen.
Es ist auch hohe Zeit, daß in viel energischerer Weise als bisher das Strafgesetz gegen diese Leute in Anwendung gebracht wird.
Man erinnere sich, mit welcher großen Erregtheit der Staatsanwalt im Fall Nardenkötter die Schwindelmanöver dieses Mannes gegeißelt, und wie hohe Strafen er beantragt hat es ist keiner unter uns, der im geringsten Mitleid mit Nardenkötter hätte —; aber wie klein und leicht und harmlos ist das Vergehen dieses Mannes gegenüber den entsetzlichen, schamlosen Greueln, die im Namen einer verrückt gewordenen Wissenschaft anders kann man sie nicht nennen an lebenden Menschen verübt werden, an Menschen, die zu den Aerzten gekommen sind, um geheilt zu werden, die aber von ihnen mit allerlei Giften und lebensgefährlichen Operationen bedacht werden.
Es wäre nothwendig, daß die Regierung eine Erklärung abgebe, die wesentlich energischer gehalten ist als diejenige, die von dem Herrn Regierungskommissar bei der Berathung der Petition in der Kommission abgegeben worden ist.
Das, was jetzt geschieht an Versuchen am lebenden Menschen durch gebildet sein wollende Mediziner, läßt die Greuel des „finsteren ''Mittelalters, wie man es zu (0) nennen pflegt, die Schandthaten der Jnquisitionsschergen und die von Henkersknechten verübten Greuel weit hinter sich.
Das waren damals verblendete, unaufgeklärte Menschen, deren Uebelthaten man entschuldigen und begreifen kann.
Aber wenn die Wissenschaft in dieser schamlosen Weise die Menschen zu Versuchszwecken quält, ohne einen beabsichtigten Heilzweck, nur, um zu sehen, was daraus wird, dann muß ein Schrei der Entrüstung durch die Welt Hallen, damit den Herren endlich klar wird, daß die medizinische Wissenschaft nicht das Recht hat, die Menschlichkeit mit Füßen zu treten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat als Berichterstatter der Kommission die Farben meines Erachtens etwas sehr dick aufgetragen.
Es kann nicht davon die Rede sein, daß die Wissenschaft als solche und im Ganzen sich Schamlosigkeiten zu schulden kommen ließe.
Es handelt sich nur um Ausschreitungen einer gewissen Art von Wissenschaft, die von echten und rechten Wissenschaftlern ebenso verurtheilt werden, wie sie von dem Herrn Vorredner und von mir verurtheilt werden.
Denn ich mache kein Hehl daraus, daß das Vorgehen des Herrn Professors Neißer in Breslau und anderer ähnlicher Herren dieselbe Entrüstung in mir wachgerufen hat wie in dem Herrn Vorredner.
Die konservative Presse hat ihrer Entrüstung in derselben Weise Ausdruck gegeben wie die sozialdemokratische; und cs war ein Parteigenosse von mir, der im preußischen Abgeordnetenhause den Fall anregte, zur öffentlichen Erörterung brachte und dafür sorgte, daß er untersucht wurde, und daß daraufhin eine Verordnung erlassen wurde.
Ich stimme aber mit dem Herrn Vorredner auch darin w) überein, daß die Rektifikation, die Herr Professor Neißer erhalten hat, keineswegs genügt; sie entsprach nicht der berechtigten Entrüstung, die sein unglaubliches und der Wissenschaft nicht würdiges Vorgehen auf allen Seiten, in allen Parteien erregt hatte.
Nun ist, wie gesagt, eine Verordnung des preußischen Kultusministeriums erlassen worden, die die Auswüchse beseitigen und beschneiden will.
Andere deutsche Staaten sind dem nachgegangen.
So haben wir in diesen Tagen erfahren, daß auch in Baden eine ähnliche Verordnung erlassen worden ist.
Meine Herren, diese Verordnungen genügen darin stimme ich auch mit dem Petitionsberichte und dem Herrn Referenten überein meines Erachtens noch nicht.
Es wird in der badischen Verordnung angeordnet, daß Eingriffe zu anderen als diagnostischen, Heil- und Jinmunisierungszwecken nur von den Vorstehern der Kliniken, Polikliniken und Krankenanstalten vorgenommen werden können oder von Personen, denen der betreffende Vorstand einen besonderen Auftrag ertheilt hat, beziehentlich die mit ihm ins Vernehmen darüber getreten sind.
Es ist weiter angeordnet worden, daß solche Eingriffe nicht vorgenommen werden sollen an minderjährigen oder nicht ganz geschäftsfähigen Personen, daß sie ferner nur dann vorgenommen werden sollen, wenn die betreffende Person über die Folgen des Eingriffs sachgemäß aufgeklärt worden ist und ihre unbedingte Zustimmung ertheilt hat.
Das sind Kautelen, aber, meine Herren, die Kautelen genügen mir noch lange nicht.
Ich stehe grundsätzlich auf dem Boden, daß man medizinische Eingriffe zu anderen als Jmmunistrungs-, Heilund diagnostischen Zwecken überhaupt verbieten oder sie nur unter ganz ausnahmsweisen Verhältnissen gestatten sollen.
Wenn z.
B. ein Assistent eines Professors sich dazu hergtebt, daß ein Versuch an ihm vorReichstag.
285.
Sitzung.
Montag dm 16.
März 1903.
8687 (L.) genommen werde, so wird man in diesem Falle den Eingriff nicht verbieten wollen und können.
Aber die Verfügung geht meines Erachtens nicht weit genug.
Es muß größerer Schutz gegen derartige Eingriffe geschaffen werden, die in vielen Fällen, wie ich wiederhole, die berechtigte Entrüstung aller fühlenden und denkenden Menschen, gleichviel, welcher politischen Auffassung sie sind, hervorrufen mußten und hervorgerufen haben.
Ich bin ganz dafür, daß wir dem Antrag der Petition beistimmen, und möchte nur aufgeklärt sein über einen Satz des Kommissionsberichts, der mir nicht ganz verständlich ist.
Es wird in dem Berichte über den Inhalt der Petitionen gesagt, die Petenten hätten sich dahin ausgesprochen, es möge beschlossen werden: „Medizinische Eingriffe zu diagnostischen, Heil- und Jmmunisirungszwecken dürfen an Menschen nicht vorgenommen werden.
Ich war überrascht, als ich das las; ich glaube, es liegt ein Druckfehler oder Schreibfehler vor; denn man wird doch medizinische Eingriffe zu Heilzwecken an denjenigen, die geheilt werden sollen, niemals verbieten können.
Ich habe angenommen, es hat hier stehen sollen: „Medizinische Eingriffe zu anderen als zu diagnostischen, Heil- und Jmmunisirungszwecken dürfen an Menschen nicht vorgenommen werden.
Ich glaube mich darin nicht zu täuschen; wenigstens die Zustimmung des Herrn Referenten scheint das zu bestätigen, was ich angenommen habe.
Wenn das der Fall ist, so kann ich unbedingt für die Ueberweisung zur Erwägung stimmen.
Wenn es eine Zwischenstufe gäbe zwischen Ueberweisung zur Erwägung und Berücksichtigung, würde ich, das vorausgesetzt, was ich eben sagte, sogar für diese Zwischenstufe mich entscheiden.
Denn, meine Herren, die Art, wie es der Herr Professor Neißer in Breslau getrieben hat, und wie es thatsächlich auch noch hier und da noch getrieben zu werden scheint, ist derart, daß wir uns alle aufs schärfste dagegen erklären müssen, (s) Hier bedarf der Mensch eines Schutzes eines Schutzes, den nicht nur die Rücksicht auf die Wissenschaft, auf die Kultur, sondern die Rücksicht auf das erste und ursprünglichste Recht des Menschenthums verlangt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; dann schließe ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist richtig, was der Herr Kollege Oertel sagt; nur hatte ich kein Recht, das Petitum in der Petition zu ändern, und das Petitum enthält bereits den Druckfehler.
Daß es nur ein Druckfehler sein kann, geht aus der ganzen Petition hervor.
Es muß also heißen: „medizinische Eingriffe zu anderen als diagnostischen Zwecken ''oder „medizinische Eingriffe außer zu diagnostischen Zwecken ''.
Welches Wort weggelassen ist, das weiß ich nicht.
Jedenfalls war ich verpflichtet, das Petitum wörtlich wiederzugeben.
Es handelt sich um eine größere Anzahl von gedruckten Petitionen mit gleichem Wortlaut.
Im übrigen freue ich mich, daß auch von der rechten Seite dem Gefühl Ausdruck gegeben worden ist, dem ich in etwas scharfer Weise Worte verliehen habe.
Aber ich meine, wer noch einiges Gefühl hat, der muß bei dem ungeheuer reichen Material, von dem ich nur einen ganz kleinen Theil heute vorgetragen habe, wild darüber werden, der muß vor Entrüstung darüber die schärfsten Worte wählen.
Die Petitionskommission war ja willens, die Berücksichtigung zu empfehlen; nur einige formale Gründe haben uns davon abgehalten.
Ich hoffe aber, daß die Regierung dem allgemeinen Wunsche auch dann Rechnung tragen wird, wenn die Ueberweisung zur Erwägung beschlossen wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (o) Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission, nachdem der Druckfehler, von dem der Herr Referent gesprochen hat, beseitigt ist, angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: 81.
Bericht, betreffend anderweitige Regelung des Verkehrs mit Heilmitteln außerhalb der Apotheken (Nr.
581 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur eine Bemerkung!
Ich möchte darauf hinweisen, daß es sich hier um eine Ergänzung einer früheren Petition handelt.
Dieselbe wurde in der Sitzung vom 27.
Februar 1902 eingehend hier erörtert; ich möchte daher bezüglich des materiellen Inhalts der Petition wie der damaligen Ausführungen aus dem Hause auf den stenographischen Bericht der damaligen Sitzung verweisen.
Ich habe namens der Kommission die Ueberweisung als Material zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Als Abgeordneter hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Gelegenheit ergreifen, um eine inzidente Frage hier zu erledigen, und zwar durch direkte Befragung eines der Herren Regierungskommissare.
Es ist uns in der letzten Zeit eine Petition zugekommen seitens der deutschen Drogisten.
In dieser Petition ist verlangt, (vl daß für den früheren freien Handel mit künstlichen Süßstoffen, der bekanntlich den deutschen Drogisten jetzt genommen ist infolge des Süßstoffgesetzes, ihnen eine Reihe von Artikeln, eine Reihe von bisherigen Arzneimitteln, nämlich Brustpulver, Brustthee, St. Germainthee, Holzthee, Radix Rhei (Rhabarber), freigegeben wird.
Ich möchte mir daher die Frage an die Herren Regierungsvertreter erlauben, ob die Hoffnung besteht, daß den Drogisten diese Arzneimittel freigegeben werden, was ich zu gleicher Zeit aufs wärmste befürworten möchte.
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Robolski hat das Wort.
Robolski, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, bereits bei der letzten Revision, die zur Kaiserlichen Verordnung, betreffend den Verkehr mit Arzneimitteln, vom 22.
Oktober 1901 geführt hat, haben Anträge solcher Art, wie sie soeben mitgetheilt worden sind, vorgelegen.
Damals ist im Neichs-Gesundheitsrath ausführlich darüber verhandelt worden; die Wünsche haben aber nicht berücksichtigt werden können.
Neuerdings sind Anträge gleicher Art wiederum an das Reichsamt des Innern gelangt, indessen hat man auf dieselben bisher nicht eingehen können, weil die Kaiserliche Verordnung vom 22.
Oktober 1901 erst am 1.
April vorigen Jahres in Kraft getreten ist, und weitere Erfahrungen in der Angelegenheit abgewartet werden müssen.
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Ich halte die Anfrage des Herrn Kollegen Müller für durchaus berechtigt und möchte doch, daß die verbündeten Regierungen uns eine etwas andere Antwort gegeben hätten.
Ich verstehe eigentlich die Bestimmung nicht, daß derartig gemischte Thees nicht in 8688 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
() Drogen verkauft werden dürfen.
Das führt zu gar nichts anderem als dazu, daß diese sehr guten und heilsamen Hausmittel und Heilmittel der Arbeiterschaft vertheuert werden.
Glauben Sie denn, die Droguisten führen solche Thees nicht
Sie führen sie in der Weise, daß sie die verschiedenen Bestandtheile des Brustthees u. s. w. in verschiedenen Dütchen verpacken und dem Manne sagen: mischen Sie die Bestandtheile zu Hause!
Sie vertheuern also einfach die Sachen, ohne daß Sie irgendwie die Patienten gegen Mißbrauch schützen.
Ich glaube, es wäre wünsche ns werth, wenn diese Bestimmung im Sinne einer verständigen Hygiene und im Interesse der kaufenden Bevölkerung geändert würde.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wermgcrode: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrag der Kommission beitritt.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum 82.
Bericht, betreffend Abänderung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs (Nr.
582 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. am Zehnhoff der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Sie schon wieder einige Minuten behelligen.
Sie würden (v) es nicht verstehen, wenn ich diese Petition vorübergehen ließe, ohne etwas dazu zu sagen, da ich einen Antrag gestellt habe, der dem Hause nun schon seit zwei Jahren und länger vorliegt, der dieselbe Materie betrifft.
Ich bin mit dem Beschlusse der Petitionskommission im allgemeinen einverstanden, hätte aber gewünscht, daß die Kommission sich entschlossen hätte, die Petition als Material „zur Abänderung der Gesetzgebung ''zu überweisen.
Das hätte wohl auch den Intentionen der Kommission mehr entsprochen; denn wie aus dem Verhandlungsbericht hervorgeht, scheint in der Kommission auch die Meinung obgewaltet zu haben, daß zwar die Petitionen als solche nicht ohne weiteres in Gesetze umgewandelt werden können, daß aber die Gesetzgebung hier eine nothwendige Arbeit machen müsse, um den berechtigten Klagen über das Ausverkaufswesen die Spitze abzubrechen.
Meine Herren, wenn Sie, was ich von allen Mitgliedern des hohen Hauses voraussetze, den Bericht aufmerksam studirt haben, so werden Sie finden, daß von den verschiedensten Verbänden und aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands Petitionen um ein besonderes Ausverkaufsgesetz an das hohe Haus gelangt sind.
Es sind Verbände für Handel und Gewerbe, es sind Handelskammern, es sind Gewerbevereine, es sind Innungen und Jnnungsverbände, es sind Verbände kaufmännischer und industrieller Vereinigungen, die dieses Petitum an uns gerichtet haben.
Nicht nur die Zünftler sind es, die eine Abänderung der Gesetzgebung auf diesem Gebiet wünschen, sondern auch die freisinniger gerichteten Gewerbevereine und viele andere Vereinigungen.
Herr Lenzmann schüttelt mit dem Kopfe.
Ich glaube, in seiner unmittelbaren Nähe befinden sich Herren, die in diesem Punkt mit mir, dem extremen Zünftler, zwar nicht in allem, aber in der Hauptsache und im Ziel und in der Grundrichtung übereinstimmen.
Vielleicht erfährt er das sogar nachher noch heute.
Die Petitionen sind hervorgegangen aus fast allen (0) Theilen Deutschland, aus Bayern, aus Reichenhall, aus München, aus Hessen, aus Altenburg, besonders aber aus Sachsen, Dresden, Leipzig, Chemnitz, Zwickau.
Besonders der letztere Umstand giebt zu denken.
Sachsen ist ja bekannt als ein Land, wo man die Dinge sorgfältig zu durchdenken pflegt (Heiterkeit), und wo man nur dann die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nimmt, wenn wirklich eine Nothwendigkeit vorliegt.
Wenn diese Kreise so petitionslustig wären wie die anderen, würden wir noch viel mehr Petitionen zu berathen haben.
In den letzten zwei bis drei Jahren, in denen ich die Sache aufmerksam und sorgfältig verfolgt habe, ist kaum ein Verein von Kaufleuten und Gewerbetreibenden beisammen gewesen, der sich nicht mit dieser Frage so oder so beschäftigt hätte.
Ich erinnere nur an den Tag der deutschen Gewerbevereine, an dem nach dem Vortrag des Rechtsanwalts Fuld eine Resolution angenommen wurde, in der verlangt wurde, daß ein Gesetz über das Ausverkaufswesen erlassen werde, das den Nachschub von Waren unmöglich mache.
Ich erinnere weiter daran, daß auch die Wissenschaft zu dieser Frage Stellung genommen hat.
In der „Deutschen Juristenzeitung '', in der Zeitschrift „Das Recht '', in der Zeitschrift „Unlauterer Wettbewerb ''finden sich Aussätze von großer Gründlichkeit, die zum Theil in derselben Richtlinie liegen wie die Petitionen, zum Theil vielleicht auch etwas anderes wollen; aber fast alle stimmen darin überein, daß eine gesetzgeberische Regelung der Sache nach der einen oder anderen Richtung hin geboten sei.
Die Wünsche gehen auch in den uns vorliegenden Petitionen auseinander.
Im wesentlichen sind es vier.
Erstens sollen die Ausverkäufe entweder genehmigungspflichtig oder mindestens anzeigepflichtig gemacht werden.
Ich gehe darauf (v) nicht ein, ob das zweckmäßig sei; ich registrire nur.
Zweitens sollen die Scheinausverkäufe auf irgend welche Weise aus der Welt geschafft werden.
Welche orux im Geschäftsleben diese Scheinausverkäufe sind, darüber haben wir uns erst kürzlich bei der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern unterhalten, und ich will auf diese Unterhaltung heute nicht zurückkommen.
Drittens stimmen die meisten Petitionen in der Forderung überein, daß der Nachschub von Waren unbedingt oder wenigstens in der Hauptsache unmöglich gemacht werde.
Dieser Nachschub von Waren ist besonders groß geworden, wenigstens nach meinen Erfahrungen, seitdem das Reichsgerichtsurtheil aus dem Jahre 1897, das vielbesprochene, falsch verstanden und ausgelegt worden ist, als ob es einen Nachschub unter allen Umständen für möglich und straflos hinstelle.
Das ist nicht der Fall.
Darüber sind die Leute aufgeklärt worden; trotzdem müssen hier weitere Kautelen geschaffen werden.
Endlich viertens geht der Wunsch dahin, daß die Dauer des Ausverkaufs begrenzt werde.
Wie gesagt, ich registrire nur und nehme zu diesen Forderungen keine Stellung, obgleich sie meines Erachtens im allgemeinen berechtigt sind.
Aber ich will es dahingestellt sein lassen, ob dieser oder jener Wunsch erfüllt werden könne.
Wir würden, wenn wir ein Ausverkaufsgesetz erließen, auch durchaus nicht auf einen unbekannten Boden treten.
In Oesterreich haben wir seit 1895, wenn ich nicht irre, ein Ausverkaufsgesetz.
Wie sich das bewährt hat, darüber gehen die Meinungen auseinander.
Ich habe Berichte, Herr Abgeordneter Lenzmann, daß es sich sehr gut bewährt hat, aber ebenso Berichte, daß es sich minder gut bewährt habe.
Die letzteren Berichte können mich in meiner Forderung nicht wankend machen.
Wenn in Oesterreich die Sache nicht gut angefaßt Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
8689 (1 worden ist, so müssen wir sie in Deutschland eben besser auffassen.
Eine Abschaffung des Gesetzes wünscht eben der solide Handel in Oesterreich durchaus nicht.
Darin stimmen auch die Gegner des Gesetzes überein, daß das Gesetz nur geändert, aber nicht abgeschafft werden soll.
Vor einigen Jahren hat Herr Graf v. Posadowsky eine Erklärung abgegeben, die in mir die sichere Hoffnung erweckte, daß wir in Deutschland binnen kurzem ein Ausverkaufsgesetz erhalten würden.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Die Umfragen und Erwägungen sind eingetreten, und ich frage mich vergeblich, weshalb man noch nicht in dieser Richtung vorgegangen ist.
Daß auf dem Ausverkaufsgebiete Schäden und Mißstände in großer Zahl bestehen, wird kein Mensch leugnen.
Ich habe Ihnen bei Gelegenheit der Berathung des Etats des Neichsamts des Innern aus dem praktischen Leben Fälle vorgeführt.
Ich will heute nur zwei vorführen, die mir seitdem entgegengetreten sind.
Kürzlich ist ein Ausverkauf wegen Brandschadens veranstaltet worden, obwohl der Brand im Nachbarhause stattgefunden hatte, und die Lagerräume des betreffenden Geschäfts auch nicht mit einer Stichflamme berührt worden waren.
Aber noch etwas mehr!
Ein findiger Geschäftsmann der anderen Rasse, der anderen Religion (Heiterkeit), gründet ein Geschäft und kündigt 6 Wochen, sage und schreibe: 6 Wochen nach der Eröffnung des Geschäfts schon einen Inventurausverkauf an.
Der Mann hatte also das Bedürfniß, 6 Wochen nach der Gründung des Geschäfts schon mit einem Inventurausverkauf die Leute über den Löffel zu barbiren.
Die Wirkung dieser Schein- und Schwindelausverkäufe ist nach zwei Richtungen hin bedenklich.
Einmal schädigen sie den Wettbewerb des ehrlichen Handels; denn, meine Herren, so aufgeklärt wir im 20.
Jahrhundert Mt sind, die, die sich durch derartige Dinge täuschen lassen, werden nicht alle.
(Sehr richtig!)
Besonders unsere schöneren Hälften lassen sich immer täuschen, wenn sie das Wort „Ausverkauf ''hören, und noch dazu, wenn im Schaufenster vielleicht ein Gegenstand, der sonst 50 Pfennig kostet, wegen des Ausverkaufes mit 48 Pfennig ausgezeichnet ist.
Derartige kleine Dinge haben auch auf die, die auf der Höhe der Zeit zu stehen wähnen, eine außerordentliche fascinirende Wirkung.
Die zweite Wirkung der Schein- und Schwindelausverkäufe ist aber die, daß der ehrliche Handel, wenn er auch einmal in die Lage kommt, einen reellen Ausverkauf zu veranstalten, bei dieser Gelegenheit als unreell gewissermaßen stigmatisirt wird.
Der ganze Begriff des Ausverkaufs hat durch die Auswüchse einen unangenehmen Beigeschmack erhalten.
Da es aber nothwendig sein kann, daß auch der ehrliche Handel einmal zu einem Ausverkauf schreitet, müssen wir dafür sorgen, daß der Ausverkauf den unangenehmen Beigeschmack des Scheins uns Schwindels verliert.
Mir ist von Seiten der Vertreter der verbündeten Negierungen manchmal entgegengehalten worden, daß die Frage denn doch nicht so brennend sei; es sei auf diesem Gebiete besser geworden.
In der letzten Zeit hat auch der Vertreter meiner heimischen Regierung, den ich leider heute ausnahmsweise nicht auf seinem Platze sehe, das mir gelegentlich entgegengehalten.
Da war es mir nun sehr interessant und angenehm, daß ich vor einigen Wochen Gelegenheit hatte, mit ihm in Kassel auf der Straße zu wandeln, damals, als wir in der Zündholzkommission von Reichs wegen die Zündholzfrage zu lösen beauftragt waren.
Ich ging mit dem Herrn Bevollmächtigten des Königreichs Sachsen ein paar hundert Schritte wir sind beide keine besonderen Fußgänger, allzu weit sind wir nicht ge- (o) gangen.
Bei dieser kurzen Wanderung durch die Straßen haben wir 16 Ausverkäufe in den Schaufenstern angezeigt gesehen (hört!
hört!)
und zwar Räumungsausverkäufe, Inventurausverkäufe, theilweise wegen Aufgabe des Geschäfts u. s. w. io mllilltum.
Ich will hoffen, daß diese gemeinsame Wanderung für die sächsische Regierung gewinnbringend sei, daß sie dadurch überzeugt werde, wie nothwendig die Regelung dieser brennenden Frage sei.
(Heiterkeit.)
Ich lege, meine Herren, einen ganz besonderen Werth auf das Ausverkaufsgesetz aus einem Grunde, der über den eigentlichen Gegenstand weit hinausgeht.
Wir wollen doch alle den Schwindel, die unlautere Konkurrenz möglichst bekämpfen.
Man kann das auf zweierlei Weise thun, entweder durch eine allgemeine Bestimmung oder durch Spezialgesetze.
Das französische Recht hat den Weg der allgemeinen Bestimmung gewählt, esverbietetdieeooeui-rsnos Moals, ohne sich auf Einzelheiten einzulassen.
Die deutsche Gesetzgebung hat einen Mittelweg gewählt, sie hat einen etwas, aber nicht genau spezialistrten Gesetzentwurf eingebracht und angenommen.
Dieser Gesetzentwurf genügt meines Erachtens nicht; wir werden den Weg der Spezialgesetzgebung beschreiten müssen, wenn wir zum Ziele kommen wollen.
Meine Herren, das Ausverkaufsgesetz ist für mich einer der ersten Schritte auf diesem Wege.
Deswegen lege ich besonderes Gewicht auf dieses Gesetz, und deswegen ergreife ich immer wieder dafür das Wort, wenn die Materie hier zur Erörterung kommt.
Man befürchtet nur, daß auf dem Wege der Spezialgesetzgebung auch der findige Handel getroffen werden könne, der nicht gerade zu dem Mittel des Schwindels greift, aber ein Geschäftsgebaren liebt, das gerade auf der Grenzscheide zwischen dem Schwindel M) und dem ehrlichen Wettbewerbe liegt.
Meine Herren, da will ich offen sein: ich halte es für das kleinere Uebel, wenn ein derartiges Geschäftsgebaren, das ich als „Halbschwindel ''bezeichnen möchte, getroffen wird, als wenn aus Rücksicht auf diesen Halbschwindel die Ahndung des unzweifelhaften Schwindels unterbleibt.
Wir haben die Wahl: entweder lassen wir den Schwindel straflos in der Hauptsache durch die Maschen eines allgemeinen Gesetzes schlüpft er immer —, oder wir gerathen in Gefahr, daß hin und wieder ein Geschäftsgebaren getroffen wird, das nicht gerade absolut Schwindel, aber Halbschwindel ist.
Das letztere ist das kleinere Uebel.
Ich hoffe, daß, wenn wir auf diesem Wege der Spezialgesetzgebung fortschreiten im Interesse des ehrlichen Handels liegt dieses Fortschreiten zweifellos —, wir bei konsequentem, zielklarem Vorgehen das erreichen werden, daß das deutsche Geschäftsleben wieder mehr unter dem Zeichen stehe, unter dem es immer hätte stehen sollen, unter dem Zeichen der Treue und des Glaubens.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Kollegen Dr. Oertel kann darin ohne weiteres recht gegeben werden, daß die berufenen Vertreter von Handel und Gewerbe nahezu einmüthig auf dem Boden stehen, daß sie die schweren Mißstände im Ausverkaufswesen beklagen und nach einer gesetzlichen Abhilfe suchen.
Es sind nicht nur die Korporationen, welche den obligatorischen Befähigungsnachweis erstreben, die in dieser Frage den Standpunkt einnehmen, welche Ihnen soeben der Herr Kollege Oertel dargelegt hat, sondern cs find auch eine Reihe von Vertretungen, die auf dem Boden der Gewerbefreiheit stehen und verlangen, daß hier.
reformatorisch durch 86S0 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
(Baffermarm.)
M die Reichsgesetzgebung in das Gebiet des Ausverkaufswesens eingegriffen wird.
Es wirft sich ja sofort die Frage auf, ob man für die Ausverkäufe ein besonderes Gesetz machen soll, oder ob sich im Wege einer Ergänzung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb die Möglichkeit erweist, den Hauptmißstand zu beseitigen.
Ich habe vorläufig immer noch die Ansicht, daß cs möglich ist, durch eine Ergänzung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb die Hauptbeschwerden aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, wenn Sie den Bericht der Petitionskommisston sich ansehen, so finden Sie die ganze Materie dort in einer sehr eingehenden Weise behandelt, und Sie entnehmen aus dem Bericht, wie viele Vertretungen von Handel und Gewerbe bereits mit Petitionen an den Reichstag herangetreten sind.
Da finden Sie den deutschen Bund für Handel und Gewerbe in Deutschland, die Handels- und Gewerbekammer für Oberbayern, den kaufmännischen Verein in Lehe, den Gewerbe- und Handelsverein Bad Reichenhall, den allgemeinen Gewerbeverein München, den Schutzverein für Handel und Gewerbe, den Verband -er katholischen kaufmännischen Vereinigungen u. s. w. Ich will die Liste hier nicht weiter vorlesen, kann aber hinzufügen, daß auch der Verbandstag deutscher Gewerbevereine, also eine Zusammenfassung derjenigen Gewerbevereine, die auf dem Boden der Gewerbefreiheit stehen und an diesem Grundsätze festhalten, gelegentlich seiner Generalversammlungen auf die Reformbedürftigkeit der gesetzlichen Bestimmungen hinsichtlich des Ausverkaufswesens hingewiesen hat.
Die Petitionskommisston kommt nun zu dem Schlußantrag, die sämmtlichen Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich kann mich mit diesem Antrag nicht vollständig einverstanden erklären.
Ich glaube allerdings, daß weitaus der größte Theil der Anregungen, (2) die wir aus den Petitionen entnehmen können, noch nicht so spruchreif sind, daß wir ohne weiteres sagen können, wir wollen die Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Aber ein Punkt ist doch spruchreif, und das ist die Frage des Nachschubs von Waaren bei Ausverkäufen.
Soweit dieser Spezialpunkt in den Petitionen in Frage kommt, möchte ich bitten, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler nicht „als Material '', sondern „zur Berücksichtigung ''zu überweisen.
Sehen Sie sich die einzelnen Bestimmungen an, die seitens der vorhin genannten Korporationen in Vorschlag gebracht werden, so ist zunächst die Frage, ob es einer behördlichen Erlaubniß bedürfen soll, wenn überhaupt ein einzelner Ausverkauf stattfinden soll, strittig, und nicht alle gewerblichen Organisationen stehen auf dem Boden, daß es einer besonderen behördlichen Erlaubniß für den einzelnen Fall bedürfen soll.
Man weist vielmehr, und nach meiner Auffassung mit Recht, darauf hin, wie schwer es für die Behörden sein werde, in dem einzelnen Fall zu prüfen, ob ein Bedürfniß für einen Ausverkauf überhaupt vorhanden sei.
Bei Aufwerfung der Konzessionsfrage kommt man überhaupt unwillkürlich sofort auf die Bedürfnißfrage.
Ich bin damit einverstanden, daß diese ganze Materie, die Frage, ob eine Konzession für den Ausverkauf eingeführt werden soll oder nicht, als Material überwiesen wird.
Einzelne Vereine stehen auf dem Standpunkt, daß sie das fordern.
Wenn Sie die Mittheilungen des Verbandes südwestdeutscher Vereine selbstständiger Kaufleute sich ansehen und die Beschlüsse, die auf der Konferenz am 4.
November 1900 in Hanau gefaßt worden sind, so sehen Sie, daß man sich dort gegen die behördliche Erlaubniß für den einzelnen Ausverkauf ausgesprochen hat.
Die Materie ist also auch in den nächst betroffenen Kreisen strittig, und daher der Antrag auf Ueberweisung als Material berechtigt.
Dasselbe gilt von der Frage, ob der Ausverkauf V zeitlich begrenzt werden soll, ob man generell vorschreiben soll, daß überhaupt ein Ausverkauf nicht länger als eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen darf, oder ob man es bei dem bisherigen Zustand belassen solle.
Auch hier würde ich mich dafür aussprechen, daß Ueberweisung als Material erfolgt.
Auch diese Frage kann nicht ohne weiteres als geklärt bezeichnet werden.
Es werden sich hier Schwierigkeiten ergeben; man wird namentlich die Frage auswerfen müssen, ob es angängig ist, die verschiedenartigen Ausverkäufe, große, kleine, alle über einen Kamm zu scheren und danach eine gleichmäßige gesetzliche Frist vorzuschreiben, oder ob eine zeitliche Abmessung nach Maßgabe des Umfangs des einzelnen Ausverkaufs ins Ange gefaßt werden soll, wodurch naturgemäß sofort wieder eine Prüfung der Behörde für den einzelnen Fall statuirt werden müßte.
In diesem Punkte könnte ich mich mit dem Antrag der Petitionskommission einverstanden erklären.
Was aber den Hauptbeschwerdepunkt anbelangt, so ist er zurückzuführen auf das reichsgerichtliche Urtheil, das Herr vr.
Oertel heute erwähnt hat.
Es ist dies die Frage, inwieweit Waren bei einem Ausverkauf nachgeschoben werden können.
Ich glaube, diese Frage ist spruchreif, über sie sind sämmtliche gewerbliche Korporationen, vielleicht mit verschwindenden Ausnahmen, einig, und wenn man auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb zurückgeht ich war für meine Person Mitglied der Kommission, die damals dieses Gesetz vorberathen hat —, so muß man sagen, daß wohl niemand, der Mitglied der Kommission war, und auch niemand, der den Berathungen in diesem Hause in zweiter und dritter Lesung beigewohnt hat, der Ansicht sein konnte, daß unser höchster Gerichtshof sich dahin anssprechen werde, es sei unter Umständen in gewissen Grenzen ein Nachschieben von Waren zulässig.
Wir waren, als wir das Gesetz machten, der Ansicht, daß Treu und Glauben im Verkehr wiederhergestellt werden soll, daß das Prinzip der Wahrheit in allen Ankündigungen gelten solle.
Wenn nun ein Ausverkauf angekündigt wird, wenn gesagt wird, ein Warenlager wird ausverkauft, so widerspricht es dem Prinzip der Wahrheit, wenn im Laufe des Ausverkaufs zu dessen Erleichterung noch Waren nachgeschoben werden.
Eine große Anzahl von Handelskammern hat sich auch in dem Sinne ausgesprochen, daß ein Verbot des Nachschubs von Waren ohne weiteres ausgesprochen werden kann.
Andererseits war bei einer Reihe von anderen Handelskammern der Gesichtspunkt maßgebend, daß die vollständige Durchführung eines Ausverkaufs dadurch erschwert werde, wenn man verbietet, Waren nachzuschieben.
Da muß man wählen: was ist wichtiger, daß dem einzelnen Kaufmann ermöglicht wird, die ganzen Bestände auszuverkaufen, oder durch ein Verbot des Nachschubs unseren ansässigen Gewerbestand zu schützen
Da möchte ich mich in der That für das letztere entscheiden, und da kann man, in Anbetracht, daß sowohl nach der Anschauung der hier in Frage kommenden Gewerbetreibenden als nach der ganzen Entstehungsgeschichte unseres Gesetzes, als auch nach Erklärungen, die wir gelegentlich aus dem Munde des Herrn Grafen v. Posadowsky gehört haben er hat hier ausgesprochen, daß er als Richter nach seiner Kenntniß der Entstehungsgeschichte des Gesetzes den Nachschub nicht dulden würde diese Frage für spruchreif erklärt werden kann, nur zu dem Resultat kommen, daß diese Frage heute in anderer Weise zu erledigen ist, als es die Budgetkommisston vorschlägt, und daß es dazu keines besonderen Gesetzes bedarf, sondern lediglich der Ergänzung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb.
Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
8691 (L.) Ich möchte deshalb beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
328, 1646, 1889, 2363, 3768, 4605, 4854, 7418 bis 7420, 11169 und 98 287, betreffend Ergänzung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs durch Bestimmungen gegen die Mißbräuche im Ausverkaufswesen, insoweit in denselben ein Verbot des Nachschubs von Waren bei Ausverkäufen durch Neichsgesetz verlangt wird, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, im übrigen als Material zu überweisen.
Ich möchte diesen Antrag Ihnen zur Annahme empfehlen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Di-, Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir als Spezialisten auf diesem Gebiete einige Worte.
Wir sind von der Rechten im Jahre 1896 sehr stark angegriffen worden wegen unserer Haltung zu diesem Gesetze.
Ich freue mich immer, wenn jetzt die Herren auf der äußersten Rechten uns recht geben und selbst den Standpunkt vertreten, den wir von Anfang an vertreten haben.
Mein Freund Schmidt (Elberfeld) war es, wenn ich nicht irre, der 1896 eine ganz ähnliche Generalbestimmung beantragt hat, wie sie Art.
1382 des Ooäs civil enthält.
(Zustimmung links.)
Ich freue mich, daß die Herren von der äußersten Rechten jetzt selbst einsehen, daß nur mit einer derartigen zivilrechtlichen Generalklausel den Manipulationen gewisser Schwindler begegnet werden kann; es zeigt sich, daß bei dem von uns gewählten Wege der Spezialistrung die schlauen Schwindler immer wieder durch die Maschen des über sie geworfenen Netzes schlüpfen.
1 Herr Kollege (v) Dr. Oertel hat recht, wenn er sagt, daß auch wir auf der Linken bezüglich des „Zieles ''und der „Grundrichtung gesetzgeberischen Vorgehens ''auf denselben Standpunkt der Bekämpfung unlauterer Machenschaften stehen wie auch er.
Ueber die Mittel der Bekämpfung sind wir freilich verschiedener Ansicht.
Unzweifelhaft bestehen z. Bim Ausverkaufswesen schwere Mißstände, die vor allem durch die vielfach mißverstandene Judikatur des Reichsgerichts aus dem Jahre 1897 entstanden sind.
Es erscheint mir diese Judikatur um so bedenklicher, als mir eine Reihe anderer Gerichtsurtheile bekannt sind, z. B- ein Urtheil des Oberlandesgerichts zu Darmstadt vom 15.
Juli I960, welches in derselben Richtung läuft wie das oft erwähnte reichsgerichtliche.
Aber man muß andererseits auch anerkennen, daß auch beim Reichsgericht in letzter Zeit ein gewaltiger Fortschritt in der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs gemacht worden ist.
Ich möchte die Herren Kollegen Dr. Oertel und Bassermaun vor allem auf die Reichsgerichtsentscheidung ich glaube, vom 11.
November 1902 hinweisen, die meiner Anschauung nach den Weg einer vernünftigen Reform des Gesetzes von selbst anzeigt.
Das Reichsgericht hat dort ausgesprochen, daß die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs in W 823 und 826 als subsidiäre Hilfsmittel zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs benutzt werden könnten.
Das ist nach meiner Anschauung das einzige Mittel, um die Generalbestimmung, die der Herr Kollege Dr. Oertel, soviel ich ihn verstand, anstrebt, und die wir bereits im Jahre 1896 angestrebt haben, zu erlangen.
Die Herren Vorredner haben übrigens bloß von den zivilrechtlichen Bestimmungen gesprochen, nicht aber von den strafrechtlichen.
Ich möchte aber nicht verfehlen, darauf zu verweisen, daß verschiedene Gewerbeverbände noch weiter gegangen sind, daß sie vor allem auch die Generalklausel des 81 des Gesetzes auf den 8 4, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
18001903.
1'also auf die strafrechtliche Verfolgung, herübergenommen (0) wissen wollen.
Dagegen möchte ich mich unter allen Umständen erklären.
Es könnten derartige Kautschukbestimmungen, die zur zivilrechtlichen Bekämpfung sehr wohl geeignet sein können, da sich alle analogen Fälle unter eine Zivilrechtsnorm nicht einreihen lassen, bei der Uebernahme in das Strafgesetzbuch für unsere ganze strafgesetzliche Entwicklung von der höchsten Gefahr sein.
Derartige Kautschukbegriffe kann man wohl ohne politische Gefahr auf dem zivilrechtlichen Gebiete anwenden, sie dürfen aber unter keinen Umständen auf das strafrechtliche Gebiet übernommen werden (sehr richtig!
links), wo klare Thatbestände unbedingt nöthig sind.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß wir bezüglich des Gella- und Hydrasystems hier ja auch eine Petition haben, die auch noch nicht zur Erledigung gekommen ist.
(Zuruf.)
—Herr Kollega vr.
Oertel, sie ist durch die Reichsgerichtsentscheidung nur scheinbar erledigt, in Wirklichkeit nicht!
Wir haben eine ganze Reihe bedeutender Theoretiker, welche sich gegen den Inhalt des betreffenden Reichsgerichtsurtheils erklärt haben.
Es besteht auch heute noch nach den neuerlichen Manipulationen, welche diese Hydraund Gutscheinschwindler jetzt machen, die neue Schwierigkeit, die Frage, ob § 286 des Strafgesetzbuchs auf diese Variationen des Gutscheinschwiudels Anwendung finden kann.
Ich wäre auch da versucht, auf den gesetzgeberischen Versuch zu verweisen, den in neuester Zeit Oesterreich gemacht hat.
Doch will ich bei der vorgerückten Zeit darauf verzichten.
Ich stehe in Bezug auf die zukünftige Regelung des Ausverkaufsunwesens dem Standpunkte des Herrn Kollegen Bassermann näher als dem des Herrn Kollegen vr.
Oertel.
Ich glaube, daß die Frage zum Erlasse eines besonderen Spezialgesetzes polizeilicher Natur zum mindesten noch Ml nicht reif ist.
Das erkannte der Herr Kollega Oertel ja selbst an, indem er sagte: ob Anzeige, ob Genehmigung des Ausverkaufs, ob zeitliche Begrenzung, darüber möchte ich mich am heutigen Tage ausschweigen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, gerade auf diesem Gebiet ist ein positives Schaffen, eine konkrete Aenderung der Gesetzgebung ungemein schwierig.
Man kann im allgemeinen sagen: die Gesetzgebung genügt nicht ganz; aber statt dessen etwas Besseres zu setzen, ist gerade auf dem Gebiete des Rechtsschutzes des gewerblichen Lebens am allerschwierigsten.
(Sehr richtig!
links.)
Nach meiner Anschauung würde bereits eine authentische Interpretation des § 1 des Gesetzes vom 27.
Mai 1896 vollständig genügen, da die beiden gesetzgebenden Faktoren anderer Anschauung waren als das Reichsgericht.
Wenn die Herren aber glauben, daß das nicht genügen würde, würde ich den Weg, den Herr Kollega Bassermann gerathen hat, also eine Ergänzung des 8 1, als vollständig genügend erachten.
Die Erlassung eines Polizeigesetzes erscheint mir noch nicht spruchreif, da müßten wir unter allen Umständen die Erfahrungen, die man in Oesterreich mit einem solchen Gesetz gemacht hat, abwarten.
Ein andermal mehr über dieses interessante Kapitel.
Ich bitte für heute um Annahme des Kommissionsantrags; für meine Person kann ich erklären, daß ich auch den Antrag des Herrn Kollegen Bassermann unterstützen werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, als Gewerbetreibender möchte ich mich auch dahin aussprechen, daß ich das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wett1187 8692 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
() bewerbs vom 27.
Mai 1896 durchaus nicht für ausreichend halte.
Die Herren Vorredner, insbesondere die Herren Kollegen vr.
Oertel und Bassermann, haben die Mängel des Gesetzes so klar dargelegt, daß ich mich nicht weiter darüber zu verbreiten brauche.
Ich halte es ebenfalls unbedingt für nothwendig, daß man dieses Gesetz dahin ergänzt, daß der Begriff „Ausverkauf ''gesetzlich festgelegt, und der „Nachschub von Waren ''bei Ausverkäufen unbedingt verboten werde.
Ich würde mich freuen, wenn die Reichsregierung auf Grund der heutigen Debatte Veranlassung nehmen würde, das bestehende Gesetz über den unlauteren Wettbewerb einer Ergänzung zu unterziehen.
Ich begrüße deshalb die Anregung des Herrn Kollegen Bassermann und erkläre namens meiner Parteifreunde, daß wir den Antrag Bassermann annehmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben schon in der Kommission Uebergang zur Tagesordnung beantragt, nicht aus Sympathie für den Ganz- oder Halbschwindel, welchen Unterschied heute Herr Kollege Oertel gemacht hat, sondern weil wir der Ueberzeugung sind, daß gegen diese Manipulationen überhaupt nicht mittels polizeilicher Bestimmungen erfolgreich vorgegangen werden kann, namentlich auch nicht auf dem Wege, der von den Petenten befürwortet wird.
Also wir werden im günstigsten Falle nur für den Antrag der Kommission stimmen, zu weiteren Konzessionen uns aber nicht bereit finden lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde keinen Ton zur Sache reden, wenn nicht Herr Kollege Oertel mich provozirt hätte, indem er bemerkte, daß ich bei U) einem Theil seiner Ausführungen den Kopf geschüttelt habe.
Ich weiß allerdings nicht, bei welchem Theil; vielleicht habe ich es instinktiv gethan, wie ich es so häufig bei Ausführungen des Herrn Kollegen Oertel thue.
Im allgemeinen würde ich meine Stellung sehr kurz dahin präzisiren, daß ich durchaus kein Freund der schwindelhaften Ausverkäufe bin, wie ich ebenso ein Feind aller Polizeichikanen bin.
Demzufolge müssen wir auf Wege sinnen, die vor allen Dingen die Prüfung nicht von den Polizeiorganen abhängig machen.
Zunächst kann ich mich niemals damit einverstanden erklären, daß die unteren Polizeiorgane die Dauer eines Ausverkaufs bestimmen, daß die Erlaubniß zu den Ausverkäufen von ihnen eingeholt werden müsse.
Die Anzeigepflicht ergiebt sich aus jeder Annonce von selbst.
Das, was mich von der Rechten entfernt, ist, daß ich nicht ans Polizeimittel sinne wie sie.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn die Gerichte das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, wie wir es gewollt haben, mit der nothwendigen Schärfe anwenden, dann auch die schwindelhaften Ausverkäufe sehr bald beseitigt sein werden.
Unsere Gerichte im Westen haben stets die Veranstalter von Ausverkäufen bestraft, wenn sie sich eben entpuppten als Ausverkäufe, die nicht Ausverkäufe waren, sondern Verschleuderungen von Waren.
Aber schablonisiren läßt sich hier nicht.
Es kann unter Umständen jemand genöthigt sein, einen Artikel hinzukaufen zu müssen, weil er für fünf Artikel keinen Absatz hat, weil diese fünf Artikel erst durch einen sechsten verkäuflich werden.
Diese Fragen sind hierbei zu prüfen.
Den betrügerischen Ausverkauf kann man schon mit dem Gesetz treffen, wenn nur die Richter es scharf anwenden und sich gewöhnen wollen, das Gesetz schärfer anzuwenden, als die Rechtsprechung des Reichsgerichts zu verfolgen.
Damit kommen wir weiter, als wenn wir unter der Führung des Herrn Kollegen Oertel nach Polizeigesetzen schreien und schreien und aber- (O) mals schreien.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor auf Nr.
582 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
328, 1646, 1889, 2363, 3768, 4605, 4854, 7418 bis 7420, 11 169 und 98 287, betreffend Ergänzung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs durch Bestimmungen gegen die Mißbräuche im Ausverkaufswesen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Bassermann, dieselben Petitionen unter demselben Tenor, wie der Kommissionsbeschluß lautet, insoweit in denselben ein Verbot des Nachschubs von Waren bei Ausverkäufen durch Neichsgesetz verlangt wird, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, im übrigen als Material zu überweisen.
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich werde zuerst den Antrag Bassermann zur Abstimmung bringen nnd, wenn er abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag Bassermann annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Baffermann ist angenommen, nnd der Antrag der Kommission ist abgelehnt.
Wir gehen über zum 83.
Bericht, betreffend Unterstützung eines Schadenersatzanspruches gegen die türkische Regierung (Nr.
583 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, diese Petition von der Tagesordnung abzusetzen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil mittlerweile Material in Aussicht gestellt, vielleicht auch schon eingegangen ist, welches diese Petition unter Umständen in einem anderen Lichte erscheinen läßt, als sie erschien, als die Petitionskommission ihren Beschluß faßte.
Ein Schaden entsteht niemandem dadurch, und ich bitte deshalb, meinem Wunsche zu willfahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lenzmann beantragt, den 83.
Petitionsbericht von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich frage, ob sich dagegen Widerspruch erhebt
Das ist nicht der Fall; der 83.
Bericht ist abgesetzt.
Wir kommen nunmehr zum 89.
Bericht, betreffend Schadenersatzansprüche für Verluste bei der Lieferung von Schlachtvieh während des Feldzuges von 187071 (Nr.
646 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Wallenborn der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
8693 Reichstag.
285.
Sitzung.
(L.) Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
646 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
5380 des Viehhändlers Feilzer in Mülheim (Rhein) wegen Entschädigung für Verluste bei der Lieferung von Schlachtvieh während des Feldzuges von 187071 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung mit der Maßgabe zu überweisen, daß der Betrag von30000Mark ausbezahlt werde ohne Verzicht des Petenten auf seinen Anspruch aus dem Hammelgeschäft und bedingungslos.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum 91.
Bericht, betreffend reichsgesetzliche Regelung des Jrrenwesens und Aenderung des Entmündigungsverfahrens (Nr.
692 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten l r.
Becker der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
692 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
238 des Dr. pbil.
Ernst F. Müller in Dresden und II Nr.
2230 der Frau Elise Hegemann geb.
Vorster in Konstanz (ü) 1 wegen reichsgesetzlicher Regelung des Jrrenwesens und Aenderung des Entmündigungsverfahrens dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 97.
1 Bericht, betreffend Aenderung des Strafgesetzbuchs hinsichtlich der Bestimmungen über den Zweikampf (Nr.
698 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff iLauenburg).
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
698 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
11167, 96 753, 115 534 wegen Abänderung des Strafgesetzbuchs hinsichtlich der Bestimmungen über den Zweikampf unter Bezugnahme aus seinen Beschluß vom 20.
Februar 1902 dem Herrn Reichskanzler als Material für die bevorstehende Revision des Strafgesetzbuchs zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionstommission beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 98.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über Montag den 16.
März 1903. den Verkehr mit Geheimmitteln (Nr.
699 der (6) Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordvr.
Marcour der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
699 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
7945, 98 080, 100 494 um Erlaß eines Gesetzes, betreffend die Regelung des Verkehrs mit Arznei- und Geheim Mitteln, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, unbeschadet der von der Reichsregierung beabsichtigten Maßnahmen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 1 V.
Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über die eingetragenen Bernfsvereine (Nr.
720 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Sittart der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
720 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (v) die Petitionen II Nr.
1119 und 2225 um Erlaß eines Reichsgesetzes, betreffend die eingetragenen Berufsvereine, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 103.
Bericht, betreffend Aufhebung der Gesindeordnung rc.
(Nr.
721 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Or.
Becker der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen Bericht von der Tagesordnung anzusetzen.
Die Materie erscheint uns so wichtig, daß wir es für nothwendig halten, sie in einem etwas ausgiebiger besetzten Hause zu erörtern, um so mehr, da wir nicht mit dem Antrage auf Tagesordnung einverstanden sind, sondern Berücksichtigung beantragen würden.
Da möchten wir es nicht auf eine Zufallsabstimmung ankommen lassen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour beantragt, den 103.
Bericht von der Tagesordnung abzusetzen.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall; der Bericht ist abgesetzt.
Wir kommen zum 108.
Bericht, betreffend Erlaß eines ReichsSrrafvollzuggesetzes bei Preßvergehen (Nr.
757 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeord1187 8694 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
M neten Dr. Marcour der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt aus Nr.
757 der Drucksachen: Der Reichstag wolle entsprechend seinem Votum vom 7.
Juni 1902 beschließen: die Petition II Nr.
100 652 des Münchener Journalisten- und Schriststellervereins, betr.
Strafvollzug bet Preßvergehen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen in dem Sinne, daß dem Reichstag thunlichst bald ein Gesetzentwurf zur reichsgesetzlichen Regelung des Strafvollzugs vorgelegt werden möge.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 107.
Bericht, betreffend Abänderung des K 180 k der Gewerbeordnung (Nr.
768 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Firzlaff.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
757 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
8252 und 115 656, betreffend (2) 1 Abänderung bezw.
Ergänzung des Z 100t 'der Gewerbeordnung, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 109.
1 Bericht, betreffend Erlaß von Bestimmungen über die Verbrennung der Pestleichen (Nr.
770 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
770 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
115 535 des!)
-.
Th.
Weyl in Charlottenburg und Genossen, betreffend Erlaß von Bestimmungen über die Verbrennung der Pestleichen, zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 110.
1 Bericht, betreffend die Errichtung eines Reichs-Arbeitsamts (Nr.
815 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
1 lvi Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur, um außerhalb des Hauses keine mißverständliche Auslegung über das Votum der Kommission aufkommen zu lassen, will ich einige Worte sagen.
Der Gewerkverein Mügeln hat die Errichtung eines Reichs-Arbeitsamts beantragt, dem er sehr beschränkte Aufgaben zuweisen wollte.
Die Petition ist schon vor ziemlich langer Zeit eingegangen und bereits im vorigen Herbst von der Kommission erledigt worden.
Da inzwischen die arbeitsstatistische Abtheilung beim Reichsamt des Innern gegründet worden isß waren in der That die Wünsche der Petenten in ganz Wesentlichem erfüllt, und wir konnten darum nicht anders votiren als auf Uebergang zur Tagesordnung.
Aber ich habe schon in der Kommission keinen Zweifel darüber gelassen und ich wiederhole es heute —, daß wir unsere Anträge auf Errichtung eines Reichs-Arbeitsamts und von Arbeiterkammern durch diese Petition bei weitem noch nicht für erledigt erklären, und daß wir unseren Antrag, der dementsprechend vorliegt, aufrecht erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
815 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
100 535 des Ortsvereins Mügeln i. S. vom Gewerkverein der deutschen Maschinenbau- und Metallarbeiter, die Errichtung eines Reichs-Arbeitsamtes betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetretcn ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum (v) 114.
1 Bericht, betreffend die Einschränkung des Hanfirhandels (Nr.
819 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Dr. Weißenhagen der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material bezw.
Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
819 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
100 654, 115 833 und 116 854, soweit eine sachgemäße Beschränkung des Hausirhandels in Frage komme, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; soweit sie jedoch ein allgemeines Verbot des Hausirhandels anstrebten, über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetrcten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 115.
1 Bericht betreffend die Einschränkung der gewerblichen Nachtarbeit (Nr.
820 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Wallenborn der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung zur Erwägung bezw.
als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag dm 16.
März 1903.
8695 (L.) Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
820 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
7946 des Zentralraths der deutschen Gewerkvereine zu Berlin, I.
1 bezüglich des unbedingten Verbots der Nachtarbeit der Kinder unter 14 Jahren und der Arbeiterinnen jeden Alters, II.
1 bezüglich des Verbots bezw.
der Beschränkung der Nachtarbeit jugendlicher Arbeiter auch betreffs der Dauer der Nachtschicht dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, dagegen III.
1 bezüglich der Einführung obligatorischer Wechselschichten und der achtstündigen Maximaldauer der Nachtarbeit auch für die erwachsenen männlichen Arbeiter und IV.
1 bezüglich der möglichsten Erweiterung des Geltungsbereichs der gesetzlichen Bestimmungen gegen die Nachtarbeit auf andere gewerbliche Arbeit, namentlich auf die Hausindustrie, und thunlichst auf die Bewirthungsund Verkehrsgewerbe dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 120.
Bericht, betreffend Bekämpfung der Vivisektion (Nr.
838 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab (v) geordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Auch diese Petition ersuche ich abzusetzen, und zwar einmal aus dem Grunde, der vorhin von meinem Freunde Ledebour für Absetzung des 103.
Berichts geltend gemacht worden ist, und zweitens aus folgendem Grunde.
Bei Besprechung der Petition über Vivisektionen werde ich einige Fragen an den Herrn Vertreter der Regierung zu stellen haben, und ich bin mit ihm heute persönlich übereingekommen, daß ich die Fragen vorher formuliren und ihm überreichen will, Hamit er aus den Akten die Antwort darauf geben kann.
Aus diesem Grunde bitte ich um Absetzung der Petition für heute.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thiele hat Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung beantragt.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; er ist abgesetzt.
Wir kommen zum 123.
Bericht, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen (Nr.
866 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Albrecht.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete I .
Crüger, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
868 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (0) die Petitionen II Nr.
11226 der Zinngießermeister von Nürnberg und II Nr.
100 568 der Handelskammer zu Limburg (Lahn) um Abänderung des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 125.
Bericht, betreffend das Urheberrecht an Werken der Photographie (Nr.
868 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
868 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Journ.
II Nr.
117 310, 117 391, 117 554, 117 575 und 117 764, den Entwurf zu einem neuen photographischen Schutzgesetz betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum mündliche »Bericht, betreffend Einführung der Strafe der körperlichen Züchtigung (Nr.
885 der Drucksachen).
M) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krebs.
Der Antrag der Kommission lautet: durch frühere Beschlüsse des Reichstages über den gleichen Gegenstand für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Krebs, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Ihnen einen kurzen Bericht zu erstatten.
Es liegt wieder eine neue Petition, die gedruckt ist, vor mit 245 Unterschriften, betreffend die Einführung der Strafe der körperlichen Züchtigung.
Der Reichstag hat bereits zweimal, am 18.
März 1901 und am 27.
Februar 1902, denselben Gegenstand behandelt und ist zur Tagesordnung darüber übergegangen, und ich bitte, auch heute den gleichen Beschluß zu fassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
116168 des Rittergutsbesitzers Pieper in Smasin und Genossen um Einführung der Strafe der körperlichen Züchtigung durch die über den gleichen Gegenstand gefaßten Beschlüsse des Reichstags vom 18.
März 1901 und 27.
Februar 1902 für erledigt zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommissiou beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum miindlichen Bericht, betreffend die Verstaatlichung des Arbeitsnachweises und der Arbeitslosenunterstütznng (Nr.
886 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der 8696 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
M Antrag lautet: durch frühere Beschlüsse des Reichstags über den gleichen Gegenstand für erledigt zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Verein deutscher Kaufleute hat zwei Resolutionen eingereicht, in denen er bittet, dem Antrage Noesicke (Dessau), vr.
Pachntcke und Genossen nicht Folge zu geben, und in denen er sich gegen die Verstaatlichung des Arbeitsnachweises und gegen die Arbeitslosenversicherung erklärt.
Die Kommission hat beschlossen, diese Petition durch den Beschluß des Reichstags vom 31.
Januar 1902 über die von den Abgeordneten Roesicke (Dessau), vr.
Pachnicke und Genossen beantragte Resolution für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor auf Nr.
886 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
116 305 des Vereins der deutschen Kaufleute in Berlin, betreffend die Verstaatlichung des Arbeitsnachweises und der Arbeitslosenunterstützung, durch den Beschluß des Reichstags vom 31.
Januar 1902 über die von den Abgeordneten Roesicke (Dessau), vr.
Pachnicke und Genossen beantragte Resolution (Nr.
438 der Drucksachen) für erledigt zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 126.
1 Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbe (o) 1 ordnnng (Nr.
887 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
100 593 des Zentralvorstandes des Deutschen Werkmeisterverbandes zu Düsseldorf, die Abänderung der Gewerbeordnung betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 127.
1 Bericht, betreffend die Einführung zehnstündiger Maximalarbeitszeit in der Textilindustrie (Nr.
888 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung bezw.
zur Erwägung.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dasbach auf Nr.
906 der Drucksachen, welcher die Petition zur Berücksichtigung empfiehlt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Ich bitte, den Gegenstand von v) der Tagesordnung abzusetzen.
Er ist viel zu wichtig, als daß er vor einem so schlecht besetzten Hause verhandelt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Ich dachte, der Herr Abgeordnete hätte höchstens beantragen können, die Verhandlung über die Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages abzusetzen; denn diese Materie wird ja bei der Berathung des Antrags Stötzel, Freiherr v. Hertling, Trimborn, Hitze noch behandelt werden.
Aber die anderen Punkte sind bereits so ausführlich in diesem Hause verhandelt worden, daß eine ausgiebige Diskussion derselben heute nicht mehr nothwendig ist.
Ich denke, diese Materie könnte man in ganz kurzer Diskussion erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Ich bemerke dem Herrn Kollegen Hilbck, daß die Beschlüsse der Kommission, soweit sie die Nachtarbeit betreffen, einstimmig gefaßt worden sind, daß somit alle Parteien, soweit sie in der Kommission vertreten gewesen sind, der Meinung gewesen sind, daß mindestens auf „Erwägung ''erkannt werden müsse.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Gegen die Berathung des ersten Theils habe ich auch nichts einzuwenden, nur gegen die des zehnstündigen Arbeitstages.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hilbck beantragt, den zweiten Theil, der sich auf die Einführung des zehnstündigen Arbeitstages u. s- w. bezieht, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Da Widerspruch dagegen erhoben worden ist, so muß ich darüber abstimmen lassen.
1 (v) Diejenigen Herren, welche den Antrag Hilbck auf Absetzung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hilbck ist abgelehnt, und wir treten in die Berathung des Antrags der Petitionskommission ein.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben einen sehr ausführlichen Bericht unter Nr.
888 der Drucksachen, daß ich auf eine nähere Begründung meines Antrags verzichten kann.
Die Kommission hat betreffs der meisten Punkte, wie schon gesagt worden ist, einstimmige Beschlüsse gefaßt.
Betreffs der letzten zwei Punkte hat eine Majorität nur „Erwägung ''beschlossen; aber die Gründe, welche hierfür angeführt sind, sind so stark, daß ich meine, daß das Haus ohne weiteres meinen Antrag, die beiden Petitionen im Gesamtinhalt der Reichsregierung „zur Berücksichtigung ''zu empfehlen, annehmen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele als Abgeordneter.
Thiele, Abgeordneter: Ich bemerke nur, daß wir in der Petitionskommission denselben Antrag gestellt hatten, den jetzt der Herr Kollege Dasbach wiederholt, und daß wir auch für den Antrag Dasbach stimmen werden.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteFranken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Petitionskommission dem Antrag aus dem Hause widersprochen, weil die Textilindustrie der Mode, der Saison und noch vielem anderen unterworfen ist.
Wir haben in solchen Fabriken bald wenig zu thun, sodaß die Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
8697 (L.) Arbeitszeit eingeschränkt werden muß, bald ist es nothwendig, daß eine Ueberstunde gemacht wird.
Deshalb habe ich mich nicht dafür entscheiden können, dem Antrag meinerseits zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele als Abgeordneter.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir uns bei dem gesetzgeberischen Wirken von dem Gesichtspunkte leiten lassen wollten, welchen der Herr Abgeordnete Franken für Ablehnung des Antrags Dasbach geltend gemacht hat, dann könnten wir überhaupt nichts thun.
Die bestehenden Verhältnisse sollen eben durch die Gesetzgebung geändert werden, und namentlich die soziale Gesetzgebung und in dieses Gebiet schlägt dieser Antrag muß stets mit bestehenden Verhältnissen aufräumen.
Besonders der von Herrn Franken für die Beibehaltung des jetzigen Zustandes und für Nichterlaß eines Verbotes der Nachtarbeit u. s. w. geltend gemachte Grund kann nicht ausschlaggebend sein.
Es wird schon in der Petition darauf hingewiesen gegenüber der jetzigen Regellosigkeit: wenn die Auftraggeber sich nicht daran gewöhnen, bei der Bestellung von Saisonartikeln eine größere Frist zwischen Bestellung und Lieferungstermin zu lassen, so bleibt es bei dem bisherigen Zustand, daß die Arbeitszeit so sehr schwankt; sobald aber das Verbot der mehr als zehnstündigen Arbeitszeit ausgesprochen wird, werden auch die Kunden sich gewöhnen müssen, eine längere Zeit verstreichen zu lassen zwischen der Bestellung und Lieferung, und es wird ohne jede Schwierigkeit sich das recht wohl ermöglichen lassen.
Jedenfalls ist die Gesundheit von Zehntausenden weiblicher Textilarbeitern wir haben in der Kommission eingehend darüber gesprochen sehr viel mehr werth als die Bummelei des einen oder anderen Kaufmanns.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
UH Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in Eupen, wo diese Petition verfaßt worden ist, anwesend gewesen die Stadt gehört zu meinem Wahlkreise —, und ich habe mich eingehend informirt über die Mißstände, welche zu dieser Petition geführt haben.
Die Petition ist übrigens vor längerer Zeit schon ans Haus gekommen und hier wohlwollend beurtheilt worden.
Die Arbeiter haben, wie der Herr Berichterstatter Thiele Ihnen eben ausführlich dargelegt hat, die feste Ueberzeugung und ich theile sie —, daß, wenn eine Einschränkung in dem hier geforderten Sinne eingeführt sein wird, die Besteller der Aufträge sich danach richten und frühzeitig ihre Aufträge abgeben werden.
Dann werden die Arbeiter in der normalen Arbeitszeit das fertigstellen, was sie jetzt in Ueberstunden fertigstellen müssen.
Nach der heutigen Praxis wird eine Zeit lang die Arbeit eingeschränkt wegen Mangels an Aufträgen, und später müssen wegen Anhäufung der Aufträge die Arbeiter übermäßig angestrengt werden.
Wenn die Gesetzgebung diese Verhältnisse nicht regeln dürste, dann wären zahlreiche Bestimmungen überflüssig, die heute in der Gewerbeordnung sich vorfinden.
Ich bitte Sie dringend, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Franken nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Kürzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden die Konkurrenzfähigkeit der Textilindustrie verringern sollte, die englische Industrie völlig in Grund und Boden ruinirt sein müßte; denn für sie war schon vor Jahrzehnten die zehnstündige Arbeitszeit durchgeführt worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission lautet: 1 lO) Der Reichstag wolle beschließen.
die Petitionen II Nr.
115 655 vom deutschen Textilarbeiterverband und II Nr.
117 084 von den christlichen Gewerkschaften in Eupen dem Herrn Reichskanzler zurBerücksichtigung zu empfehlen, sofern in ihnen verlangt wird die Ausdehnung der Mittagspause auf IV- Stunden, das Verbot des Aufenthalts in den Betriebsräumen der Fabrik während der Mittagspause, die obligatorische Einführung der Arbeiterausschüsse, die obligatorische Einführung von Arbeiterkammern, und zur Erwägung, sofern in ihnen verlangt wird die Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages ausschließlich der Pausen sowie das gänzliche Verbot der Nachtarbeit zwischen Abends 8 Uhr und Morgens 6 Uhr.
Der Antrag Dasbach lautet: Die Petitionen II Nr.
115 655 vom deutschen Textilarbeiterverband und II Nr.
117 084 von den christlichen Gewerkschaften in Eupen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche entgegen den: Antrage der Kommission den Antrag Dasbach annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dasbach ist angenommen, und damit der Antrag der Kommission (r ) erledigt.
Wir kommen zum 128.
Bericht, betreffend Wiedereinstellnng eines entlassenen Beamten in den Reichspostdienst (Nr.
889 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele als Abgeordneter.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheit des Postschaffners Pfeifer in Hamburg ist bereits in der vorigen Woche bei der Berathung des Postetats zur Besprechung gelangt.
Wir sind in der Kommission schon gegen das Votum auf Uebergang zur Tagesordnung aufgetreten, und es scheint mir nothwendig, daß dieser Widerspruch heute wiederholt wird.
Um was handelt es sich
Ein Postschaffner ist seit 16 Jahren im Postdienst.
Nach dem dienstlichen Zeugniß ist seine Führung im allgemeinen gut gewesen.
Am 1.
Juli v. I. wird dem Manne gekündigt, er wird aus seinem Dienstverhältniß entlassen.
Er würde in diesem Jahre pensionsberechtigt gewesen sein und eine lebenslängliche Anstellung bekommen haben.
Er geht also durch die Entlassung sowohl seiner Anstellung verlustig als auch des fast erworbenen Pensionsrechts.
Es ist die schwerste Strafe, die über einen Beamten verhängt werden kann, und sie wirkt auf Pfeifer um so schwerer, als er hoch in den dreißiger Jahren steht, sodaß es ihm schwer möglich sein wird, eine andere Stellung zu finden.
Was hat nun der Mann gethan, daß über ihn die schwerste Strafe verhängt worden ist, die auf dem Disziplinarwege überhaupt verhängt werden kann
Er hat das von der Postverwaltung verfemte Organ der deutschen 8698 Reichstag.
285.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903. c) Postgehilfen, den „Deutschen Postboten ''gehalten und hat diesem Organ einen Artikel eingesandt.
Anfänglich hat er aus begreiflicher Furcht in Abrede gestellt, der Verfasser gewesen zu sein; dann hat er es zugegeben.
Obwohl nun auch von dem Kollegen Lenzmann bereits in der Kommission gesagt worden ist, daß die Postbehörde einsehen möge, sie sei hier zu weit gegangen, und sie solle auch den Muth haben, offen einzuräumen, daß die Strafe in keinem Verhältniß zu dem Vergehen steht, wenn man es überhaupt als ein Vergehen auffassen will, so hat die Postbehörde ihre Ansicht nicht geändert und hat dem Bericht eine Erklärung beigefügt, worin sie ihre Entschließung kundgiebt, auch in Zukunft so zu Verfahren.
Nun sind wir der Meinung, der Reichstag habe allen Anlaß, der Postbehörde unzweideutig zu sagen, daß wir nicht ihre Ansicht theilen.
Erstens liegt kein Verbot des Haltens des „Deutschen Postboten ''vor, sondern nur eine „Warnung ''.
Zweitens ist der Artikel, den Pfeifer in seinem Organ veröffentlicht hat, durchaus nicht derart, daß aus ihm eine Insubordination oder Denunziation gefolgert werden kann, sondern der Artikel bespricht in aller Gemüthlichkeit thatsächlich vorhandene Mißstände und sagt sogar in dem einen Satze ausdrücklich: Dann, wenn wir beharrlich unserem Ziele zustreben, in einem ruhigen, anständigen Tone, so geben wir niemand Veranlassung, unser Thun zu verdammen.
Also weder die Form des Artikels noch sein Inhalt giebt den mindesten Anlaß, die schwerste Disziplinarstrafe über den Mann zu verhängen.
Nun ist in der Kommission ausgeführt worden, die Postverwaltung müsse mit den strengsten Maßnahmen vorgehen, weil sonst die Disziplin gefährdet werde, und die Disziplin müsse aufrecht erhalten bleiben.
Kein Mensch, auch wir nicht, wird leugnen, daß bei einem so bedeutenden (D) Beamtenheere, wie es die Postverwaltung unter sich hat, strenge Disziplinarvorschrifteu bestehen müssen; aber darauf, was der einzelne privatim liest, hat sich überhaupt die Disziplin nicht zu erstrecken.
Gewiß soll auch die Post das Recht haben, das Privatleben ihrer Beamten insoweit zu beurtheilen, als es sich darum handelt, ob der Beamte in seinem Privatleben die allgemein gültigen Regeln der Moral und des Anstandes verletzt.
In einem solchen Falle muß auch die Postverwaltung das Recht haben, einen Beamten vor ihr Forum zu ziehen, ihn zu bestrafen und, wenn es gar zu schlimm ist, ihn zu entlassen.
Wenn aber das ganze Versehen darin besteht, daß der Postbeamte ein Blatt hält, ein Organ, das nicht einmal verboten ist, sondern vor dem nur „gewarnt ''worden war, und daß er eineu ruhigen und sachlichen Artikel in diesem Organ veröffentlicht, so ist das kein Grund zum Eingreifen und namentlich kein Grund, welcher die Anwendung der allerschärfsten Strafe, der Dienstentlassung, rechtfertigen könnte.
Von anderer Seite wurde uns in der Kommission entgegengehalten, die Postverwaltung hätte, da der Mann noch nicht in festem Dienstverhältniß stand, überhaupt keinen Anlaß gehabt, einen Grund zur Entlassung anzugeben, sie hätte ihm einfach kündigen können.
Das ist gewiß formell richtig; aber es wird nicht geübt.
Wenn einer entlassen wird und zwar unter Angabe des Grundes: du wirst entlassen, weil du das und das gethan hast, so haben wir alle Veranlassung, das Motiv, aus dem die Entlassung erfolgt ist, zu prüfen und zu beurtheilen.
Und da, meine ich, haben wir keine Ursache, dem Vorgehen der Postverwaltung beizupflichten.
Es ist vielmehr nothwendig, daß der Postverwaltung auch vom Plenum des Reichstags gesagt wird, daß die Entlassung Pfeifers zu Unrecht erfolgt ist.
Ich beantrage daher im Gegensatz zum Kommissionsbeschluß die Ueberweisung dieser Petition (6) zur Berücksichtigung.
Präsident: Ich bitte den Antrag schriftlich einzureichen, ich werde unterdessen gleich die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Thiele, den er eben gestellt hat, auf Ueberweisung zur Berücksichtigung, unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
889 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
116 898 des früheren Postschaffners Pfeifer in Hamburg um Wiedereinstellung in den Postdienst zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 129.
Bericht, betreffend einen Anspruch auf Erhöhung einer Unfallrente (Nr.
890 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es geschieht im Sinne der Kommissionsberathung, wenn ich zu dieser Petition einige Worte im Plenum sage.
Es V handelt sich um einen eigenthümlichen Fall.
Ein Steinbrecher ist verunglückt; er ist lange Jahre bei einem Privatunternehmer im Dienst gewesen und hat dabei rund 1100 Mark Einkommen gehabt.
Auf ganz kurze Zeit ist er vorübergehend in den Dienst einer Gemeinde getreten, für die er Steine zu brechen hatte, die zur Ausbesserung eines Weges dienen sollten.
Bei dieser Arbeit ist sein Einkommen auf nur 660 Mark veranschlagt worden, obwohl es in Wirklichkeit höher war.
Bei der Arbeit im vorübergehenden Dienst der Gemeinde springt ihm nun ein eiserner Bolzen zurück ins Auge; ein Auge wird vollständig blind, das andere wird schwer in der Sehkraft geschwächt.
Wäre der Mann als Steinbrecher von der Steinbruchsberufsgenossenschaft entschädigt worden, so müßte das geschehen auf Grund seines Einkommens von etwas über 1100 Mark.
Er ist aber, weil er auf einige Tage im Dienste der Gemeinde stand, von der Tiefbauberufsgenossenschaft, bei der er nicht einmal versichert gewesen ist, die aber hernach die Rentenzahlung übernommen hat, entschädigt worden, sodaß er eine wesentlich geringere Unfallrente bekommt, weil eben der Rente nicht sein Arbeitsverdienst von 1100 Mark als Steinbrecher, sondern der ortsübliche Tagelohn von 2 Mark zu Grunde gelegt worden ist, sodaß die Unfallrente jetzt ungefähr 100 Mark weniger beträgt, als sie betragen würde, wenn die Steinbruchsberufsgenosseuschaft die Rente festzusetzen gehabt hätte.
Die Prämie für ihn war für das ganze Jahr bei der Steinbruchsberufsgenossenschaft bezahlt.
Der Verunglückte hat den Jnstanzenzug vollständig erschöpft.
Er meint, es sei ihm Unrecht geschehen, und er wünscht vom Reichstag eine höhere Rente.
Wir haben nach Lage der Gesetzgebung nicht sagen können, daß dem Manne Unrecht geschehen ist.
Nach dem Buchstaben des Gesetzes sind die Entscheidungen vollständig korrekt gefällt; Reichstag.
L85.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
8699 (X) seinem Wunsche hat nicht entsprochen werden können.
Aber wir hielten doch den Fall für wichtig genug, daß wir ihn im Plenum zur Sprache bringen.
Ich und meine Freunde beantragten in der Kommission Ueberweisung als Material.
Dazu konnte sich die Mehrheit der Kommission nicht entschließen; aber ich wünsche, daß, wenn am Unfallversicherungsgesetz geändert wird, auch derartige Fälle in Betracht gezogen werden, damit der Arbeiter nicht geschädigt wird in einem Sinne, den der Gesetzgeber selbst nicht wollte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommisston beantragt auf Nr.
89V der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
117 132 des Steinbrechers Mathias Lorig in Brake bei Halver, betreffend die Erhöhung seiner Unfallrente, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, im Bureau des Hauses niedergelegt sind (Nr.
876 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatire das.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig beschicken werden.
(v) Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ehe ich die Vorschläge für die nächste Tagesordnung mache, möchte ich bemerken, daß ich kein geeignetes Berathungsmaterial mehr habe, um eine genügende Tagesordnung für die nächste Sitzung aufzustellen (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie mal, bis ich ausgesprochen habe!
Dagegen stellt es sich als nothwendig heraus, der Budgetkommission einen vollen Tag freizugeben, damit sie vorarbeiten kann, um neues Berathungsmaterial zur Etatsberathung zu liefem.
Deshalb werde ich Ihnen den Vorschlag machen, die nächste Sitzung erst am Mittwoch stattfinden zu lassen.
An die Budgetkommission und an ihre Mitglieder möchte ich die recht dringende Bitte richten, sich mit ihren Arbeiten etwas mehr zu beeilen als bisher (sehr gut!)
damit wir zur richtigen Zeit mit unserer Hauptaufgabe, der Feststellung des Reichshaushalts-Etats, fertig werden.
Außer dem ganzen Tag, den, wie ich hoffe, das Haus der Budgetkommission morgen bewilligen wird, hat sie nur noch zwei halbe Tage: Donnerstag und Freitag; denn nach meiner Meinung wird, wenn die Budgetkommission am Freitag mit ihren Arbeiten nicht fertig wird, es außerordentlich zweifelhaft sein, ob wir das Budget zur (O) richtigen Zeit fertigstellen.
(Sehr richtig!)
Daher ergeht meine dringende Bitte an die Mitglieder der Kommission, zu diesem Zweck dahin zu wirken, daß sie ihre Arbeiten beschleunigt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bet dieser Gelegenheit möchte ich auch an zwei andere Kommissionen, an die Kommission über die Krankenkassennovelle, und an die XXI.
Kommission über die Phosphorzündwaren, die Bitte richten (hört!
hört!)
daß sie ihre Arbeiten so beschleunigen, daß noch vor unserem Auseinandergehen vor Ostern die Berichte hier vorliegen, damit ich diese Berichte auf die Tagesordnung der ersten Sitzung nach Ostern setzen kann; denn sonst wird es sehr schwierig werden, überhaupt eine Tagesordnung aufzustellen ich müßte denn die Initiativanträge, wie mir zugerufen wurde, was aber wohl nicht ernsthaft gemeint war, auf die Tagesordnung setzen.
Meine Herren, nunmehr werde ich Ihnen meine Vorschläge machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 18.
März, Mittags 1 Uhr, und als Taaesordnuna: 1.
1 dritte Berathung des am 11.
November 1902 hier vollzogenen Vertrages zwischen dem Reiche und Luxemburg über den Betrieb der WilhelmLuxemburg-Eisenbahnen durch die ReichseisenbahnVerwaltung, nebst einer Anlage und einem Schlußprotokoll sowie einer Denkschrift (Nr.
872 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Seemannsordnung (Nr.
901 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushalts- M) Etats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar erbitte ich mir die Ermächtigung, die zu erwartenden Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat, welche sie in der Zwischenzeit fertigstellen wird, auf diese Tagesordnung zu setzen.
Diese Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. RichthofenDamsdorf, Lenzmann und Letocha wünschen aus der II.
resp.
XXII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 2. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich bitte um die generelle Ermächtigung, Austritte aus Kommissionen in der Zwischenzeit selbstständig genehmigen und andere Kommissionsmttglieder berufen zu können.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung wird mir ertheilt.
Ich schließe die Sitzung.