Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen, betreffend die Einführung der Lohnbücher in der Kleider- und Wäschekonfektion.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Haake für 2 Tage, vr.
Stephan für 4 Tage, vr.
Lender, Hagen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hartmann für 14 Tage wegen Krankheit; Haußmann (Böblingen) für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001903.
Den Urlaubgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (v) sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute das Mtglied des Reichstags Herr v. Stromb eck.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die von den Abgeordneten Albrecht und Genoffen eingebrachte Resolution Nr.
787 der Drucksachen angemeldet: der vortragende Rath im Königlich preußischen Justizministerium, Geheime Justizrath Herr vr.
Frenken, sowie der vortragende Rath im Königlich preußischen Ministerium des Innern, Geheime Regierungsrath Herr vr.
Krone.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung der zum Zolltarif gestellten Resolutionen sowie der Petitionen.
Nr.
7043 Seite 1 Resolution »ä 2 —, Resolutionen Nr.
783, 787, 789, 794 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über die Kommissionsresolution Nr.
7043 der Drucksachen Seite 1 ack 2.
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Derselbe verzichtet aufs Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Referent bei einer so wichtigen Position darauf verzichtet, uns nähere Mittheilungen über die Verhandlungen in der Kommission zu geben, muß ich als eine ganz merkwürdige Handlungsweise bezeichnen.
Durch die sonderbare Art, mit der Sie ja die Gesammtberathung des Zolltarifs hier zu Ende gepeitscht haben, ist es nicht möglich gewesen, bet der einzelnen Position, um die es sich hier handelt, genauer auf den Gegenstand einzugehen.
Die Resolution, die von der Zolltarifkommission gefaßt ist, hat eine außer- (v) ordentlich weittragende Bedeutung.
In erster Linie ist es die ärmere und ärmste Bevölkerung Deutschlands, die in außerordentlicher Weise geschädigt werden kann, falls diese Resolution jemals zur Durchführung gelangen sollte.
Nun sieht es zwar so aus, als ob daran nicht zu denken wäre, weil Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission erklärt haben, daß es weder zweckmäßig noch möglich sei, dieser Resolution zu willfahren, und weil sowohl in der Begründung des Zolltarifentwurfs wie in den schriftlichen Mittheilungen der Regierungsvertreter zu den Kommissionsberathungen gleichlautende Erklärungen vorliegen.
Nachdem wir aber von der Regierung gesehen haben, wie leicht sie umfallen kann, wenn die Mehrheitsparteien die Strippe ziehen, an der sie die Regierung festhalten, so sind wir davon überzeugt, daß es nothwendig ist, die großen Kreise des Volkes mobil zu machen, damit sie auch gegen diese neugeplante Auswucherung der Bevölkerung Front machen können; denn, meine Herren, wenn hier davon die Rede ist, daß durch Schaffung einer nationalen Petroleumraffinerie eine nationale Einnahmequelle gewonnen werden soll, so ist das auf dasselbe Konto zu schreiben wie die Bereicherung der Großgrundbesitzer durch die Kornzölle.
Es handelt sich hier nicht darum, eine nationale Industrie im Interesse der Nation zu schaffen; sondern es handelt sich darum, eine Industrie nach Deutschland- hinüberzubringen, damit der Profit, den allenfalls das Ausland sonst durch seine Ringbildung auf dem Gebiete des Petroleums haben könnte, nicht nur in Deutschland bleibt, sondern damit dieser Profit auch noch vermehrt werden kann zu Gunsten der kleinen Schaar von Kapitalisten, die bei dieser Petroleumraffinerie betheiligi sein würde.
Mine Herren, die Resolutton sagt, die Regierung 992 7274 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
(Wurm.)
(L) möge in Erwägung ziehen, ob eine einheimische Petroleumraffinerie geschaffen werden könne; falls sie dieser Meinung sei, möge sie einen Gesetzentwurf vorlegen.
Man will diese Petroleumraffinerie dadurch nach Deutschland bringen, indem man eine doppelte Besteuerung eintreten läßt, nämlich das Rohpetroleum zu einem geringeren Zoll einläßt als nach der bisherigen Verzollung, das gereinigte Petroleum dagegen mit einem höheren Zoll belegt als jetzt.
Während jetzt das gereinigte wie das rohe Petroleum mit 6 Mark Zoll belegt sind, wozu 25 Prozent Tara kommen da das Liter Petroleum nicht ein Kilo, sondern 0, 8 Kilogramm wiegt, wird es jetzt bereits mit 6 Pfennig Zoll belegt —, wird bei der hier geplanten Verzollungsmethode, falls wirklich die Raffinerie nach Deutschland hinübergelegt wird, diese Volksabgabe bedeutend erhöht; denn, meine Herren, die Interessen, welche hier mobil machen für die Schaffung einer deutschen Petroleumindustrie, verfolgen ja damit nicht etwa den Zweck, das deutsche Volk mit einer billigen Petroleumquelle zu versorgen, sondern einen agrarischen Zweck, der bisher ziemlich versteckt gehalten wurde, den aber die Ueberagrarier ganz ungenirt ausplaudern.
Schon bei früheren Debatten habe ich angedeutet, daß die Agrarier den Brennspiritus konkurrenzfähig gegen das Petroleum machen wollen, und weil sie den Brennspiritus nicht unter einem gewissen Preis produziren können, so suchen sie den anderen Ausweg: sie treiben den Preis des Petroleums in die Höhe darauf geht dieser ganze Antrag hinaus.
(Sehr wahr!
links.)
Sie wollen künstlich ihre bankerotte Spiritusindustrie heben, die Sie selbst mit Ihrem neuen Liebesgabengesetz nicht haben retten können, und bei der Sie jetzt zu der Produktionseinschränkung übergehen müssen, zu der wir Ihnen schon längst gerathen haben, und zu der Sie (v) längst hätten übergehen sollen, ohne das Volk erst tributpflichtig zu machen.
Nun wollen Sie künstlich Absatzgebiete erzwingen, indem Sie das Petroleum durch Spiritus als Motorentriebkraft verdrängen möchten; und weil der Spiritus unter den heutigen Produttionsbedingungen, bei der Herstellung aus Kartoffeln, niemals zu einem Preise hergestellt werden kann, bei dem er bei den heutigen Petroleumpreisen konkurrenzfähig wäre, so gehen Sie nicht den Weg, den ich Ihnen auch schon oft genug vorschlug, daß Sie Spiritus erzeugen aus anderen Rohmaterialien, die einen billigeren Spiritus ermöglichen, sondern Sie suchen, da sie nicht um des Spiritus willen die Produktion betreiben, sondern um eine Rente aus gewissen Kartoffeläckern heraus zu bekommen, jetzt den Petroleumpreis künstlich in die Höhe zu schrauben.
Diesem egoistischen Bestreben hängen Sie wieder ein nationales Mäntelchen um, indem Sie sagen, Sie wollen eine nationale Industrie schaffen, Sie wollen dem bösen Amerika die Raffinerirung entziehen, Sie wollen ankämpfen gegen Rockefeller, gegen den Petroleumring, indem nur Rohpetroleum nach Deutschland hinübergeschafft und hier raffinirt wird, wodurch wir unabhängig von Amerika würden.
Ja, meine Herren, das können Sie kleinen Kindern einreden, die sich um die Sache uicht bekümmert haben, aber nicht denjenigen, die allerdings wohl nur in kleiner Zahl im Hause sein werden, die auch nur die Begründung des Zolltarifes gelesen haben und die Erklärung der Regierungsvertreter zum Kommissionsbericht.
Dort ist ich stehe hier vollständig auf dem Boden der Regierungserklärung mit logischer Schärfe und sachlich zutreffend nachgewiesen, daß die Verpflanzung der Petroleumraffinerie von Amerika nach Deutschland erstens uns nicht unabhängig machen würde von Amerika oder vom Auslande überhaupt, weil wir ja inländisches Rohpetroleum keineswegs in irgendwie genügenden Mengen haben, sondern daß wir bei dem Bezug des Roh- (0) Petroleums ebenfalls wieder auf ausländische Quellen angewiesen sind, und zwar infolge gewisser chemischer Eigenschaften des amerikanischen Petroleums, an die sich der deutsche Konsum nun einmal angepaßt hat.
Wir sind also hauptsächlich auf das amerikanische Petroleum angewiesen.
Ich will hier einschalten, das russische Petroleum ist für deutsche Verhältnisse nicht brauchbar, weil es mit denjenigen Lampeubrennern, die bei uns üblich sind, nicht oder nur schwer verbrennbar ist.
Es gehören dazu andere Brenner, als sie bei den gewöhnlichen deutschen Lampen üblich sind, weil das russische Petroleum mehr schwere Kohlenwasserstoffe enthält, daher weit kohlenstoffreicher ist als das amerikanische, infolge dessen ganz andere Luftzufuhr braucht wie dieses beim Verbrennen, sodaß es unmöglich ist, mit den für amerikanisches Petroleum eingerichteten Brennern in den gewöhnlichen deutschen Lampen russisches Petroleum zweckmäßig zu brennen.
Man hat den Versuch seitens einer großen Konsumgenossenschaft schon vor anderthalb Jahrzehnten gemacht, russisches Petroleum einzuführen, um dem amerikanischen Konkurrenz zu machen, sich loszulösen von der Umstrickung des amerikanischen Ringes, der sich damals zusammenzuschließen begann.
Man hat damals sogar den Abnehmern russischen Petroleums neue Brenner unter dem Selbstkostenpreis gegeben.
Man hat dies aber einstellen müssen, weil es sich doch nicht als durchführbar erwies.
Wir find also, abgesehen vonden unbedeutenden Mengen galizischen Petroleums, angewiesen auf das amerikanische Petroleum.
Nun wird ja und das ist auch eine Erklärung meiner Meinung nach für diese Resolution innerhalb gewisser deutscher Kreise sehr viel in galizischen Petroleumquellen spekulirt, und gewisse nicht uneinflußlose deutsche Kreise haben ein Interesse daran, daß die galizische Petroleumindustrie recht gut gedeihe, weil, wie gesagt, jene Gesellschaft ihre Fäden nach Deutschland hinüber- (v) spinnt.
Augenblicklich würde aber galizisches Petroleum nur eine unbedeutende Rolle spielen.
Wenn man also als nationales Prinzip in den Vordergrund stellt, wir müßten uns unabhängig vom Ausland machen, so ist das unzureichend; denn wir bleiben vom russischen Petroleum abhängig, also vom Ausland.
Wenn Herr Rockefeller will, sind wir gar nicht in der Lage, amerikanisches Petroleum zu beziehen; denn dem Ringe gehören sämmtliche amerikanische Quellen an, von denen aus Petroleum bezogen werden kann.
Ferner, wenn man behauptet, daß dadurch, daß man diese Raffinerien nach Deutschland verpflanzt, man eine nationale Industrie schaffe, die dem deutschen Volke neue Arbeitsgelegenheit giebt, so ist auch das vollständig unrichtig, weil diese Petroleumraffinerien verhältnißmäßig sehr wenig Arbeiter brauchen.
Es würde sich um ganz geringfügige Mengen von Personen handeln, die dadurch Arbeit bekämen.
Dafür würden aber die ganzen Arb eiterschaaren in Stadt und Land und außerdem auch alle Kleinbauern enorm belastet werden, wenn die Regierung diesem agrarischen Vorstoß nachgäbe, und der Petroleumpreis noch mehr in die Höhe getrieben werden.
Darauf geht es ja hinaus, daß das Raffineriesyndikat, das sich ja sofort auf deutschem Boden bilden würde, ein Monopol in die Hände bekommt.
Es würde sofort sämmtliche überhaupt erreichbare Petroleumquellen mit Beschlag belegen, von denen Petroleum nach Europa kommt.
Da der Einfuhrzoll für gereinigtes Petroleum dann nicht mehr 6 Mark, sondern 7 Mark betragen soll, würde der Preis auf diejenige Höhe getrieben werden, die gegeben ist durch die Grenze des erhöhten Zolls.
Denn das ist doch eine bekannte Thatsache, daß der Preis des Produkts sich richtet nach der Höhe des Zolls, der auf dem vom Ausland eingeführten Konkurrenzprodukt liegt.
Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7275 (Wurm.)
(L.) Wenn jetzt 6 Mark darauf liegen, so fließen diese 6 Mark vollständig in die Staatskasse.
Das deutsche Volk wird gegenwärtig mit 71 Millionen Mark durch den Petroleumzoll belastet.
Es ist das ein Finanzzoll, der mit zu den schlimmsten gehört, weil er nach unten hin am stärksten wirkt.
Es ist das Petroleum des armen Mannes, das am meisten besteuert ist, weil cs von seinem oft nur durch Ueberarbeit erworbenen Einkommen einen größeren Theil bis in die späte Nacht hinein in Anspruch nimmt als beim Wohlhabenden.
Die Näherin, die Schneiderin, kurz alle Hausindustriellen, die bis in die Nacht hinein arbeiten, sitzen bei der Petroleumlampe und sind mit dieser Steuer belegt; der Großstädter dagegen, besonders der wohlhabende, hat Gas, elektrisches Licht, die absolut steuerfrei sind.
Auch die Bauern würden darunter leiden, wenn das Petroleum noch mehr im Preise gesteigert, der Zoll noch mehr erhöht wird.
Und welcher Zukunft gehen wir entgegen, wenn dieser Wunsch der Zolltarifkommission durchgeführt wird
Der Petroleumpreis würde in die Höhe geschraubt werden, die Staatskasse aber würde einen Verlust erleiden, wenn sie nur 4 2 statt 6 Mark Zoll erhalten würde.
Sie würde ungefähr ein Drittel ihrer Einnahmen verlieren, 12 bis 15 Millionen Mark weniger einnehmen, die aber keineswegs etwa dem deutschen Volke, den Petroleumabnehmern zu gute kämen, sondern nur dem Raffineriesyndikat, das dann auf deutschem Boden sich bilden würde, und das arme deutsche Volk hätte höchstens den Trost, daß seine mühselig erworbenen Pfennige nicht mehr nach Amerika in die Tasche von Rockefeller und Komp, wandern, sondern in die Taschen der deutschen Großkapitalisten.
Dem deutschen Volk aber ist es ganz egal, ob es vom Ausländer oder vom Inländer ausgeplündert wird.
Für diese nationale Politik, sich mit Vorliebe vom Inländer ausplündern zu lassen, hat das deutsche Volk, hat (2) die gesammte deutsche arbeitende Bevölkerung aller Berufe gar kein Verständniß und kein Interesse.
Die Einführung der Petroleumraffinerirung in Deutschland würde die Belastung des deutschen Volkes nach den Wünschen, wie sie in der Kommission geäußert wurden, auf mindestens 90 Millionen Mark steigern, während sie gegenwärtig 70 bis 71 Millionen Mark beträgt, und diese 90 Millionen Mark würden in die Taschen jener Industriellen fließen, die am Syndikat betheiligt sind.
Der Petroleumzoll würde dadurch pro Liter nicht mehr 6 Pfennige betragen, sondern auf 8 Pfennige pro Liter gesteigert werden; es würde ein Aufschlag um 2 Pfennige stattfinden, und dann wären ja die Herren Spiritusagrarier, die sich so alle Mühe geben, ihr Absatzgebiet für technischen Spiritus zu erweitern, ihrem Ideal wieder einen Schritt näher.
Ach, meine Herren, auf diesem Wege werden Sie aber doch nicht Ihr Ziel erreichen; es lassen sich nicht solch weitgehende, technische Neuerungen wie die Einführung der Spiritusbeleuchtung und des Spiritus als Triebkraftmaterial so rasch steigern, wie die Herrn vom Spiritusring wünschen; und wenn Sie auch Künststücke machen, wie sie auch der gewiegteste Bilanzaufsteller einer faulstehenden Aktiengesellschaft machen könnte, Sie werden sich nicht selber und das Publikum darüber hinwegtäuschen, daß solche Bestrebungen nicht erfolgreich sein können.
Zu der Zeit, als man das Brennsteuergesetz durchdrücken wollte, als man zeigen wollte, welch riesigen Aufschwung der Verbrauch von denaturirtem Spiritus genommen hat, und wie national es sei, wenn man diesen Aufschwung noch weiter durch die Gesetzgebung unterstütze, hat es der Spiritusring verstanden, den scheinbaren Absatz seines denaturirten Spiritus geradezu riesensprunghaft zu steigern.
Ich sage: den scheinbaren Absatz; denn wenn der Spiritusring die Waare denaturiren läßt, geht sie durch die Bücher der Zollbehörde, und er hat die amtliche Bescheinigung dafür, daß dieser (O) Spiritus auch denaturirt und in den sogenannten freien Verkehr gebracht wurde.
Aber das, was in dem sogenannten freien Verkehr gebracht worden ist, ist noch lange nicht verbraucht; es liegt in den Lägern, und damit ist noch nicht bewiesen, daß dieser Spiritus auch wirklich verbraucht werden wird.
Dem Spiritusring lag eben daran, große Ziffern zu bekommen, und so sehen wir, daß er folgende Umsatzsteigerung zu Wege brachte nach dem letzten uns wohl allen zugegangenen Jahresbericht des Deutschen Spiritusverwerthungsverbandes: während 189899 der Absatz an denaturirtem Spiritus rund 61 Millionen Liter betrug, stieg er im nächsten Jahre auf 65 Millionen, im zweitnächsten Jahre bereits auf 784, g Millionen Liter.
(Hört, hört!)
Das war in dem Jahre, wo man das Spiritusgesetz durchbringen wollte, wo man nicht nur dem Parlament, sondern gewissen höfischen Kreisen weismachen wollte, welchen Riesenaufschwung diese Spiritusindustrie habe, wo man gewisse Festmahle gab, bei denen alles in Spiritus getränkt war vom Bügeleisen bis zur Lampe.
(Heiterkeit links.)
Diese künstliche Steigerung von 65, 5 auf 78, 4 Millionen Liter in einem Jahr war eben gelinde gesagt eine Selbsttäuschung.
Dieser Spiritus wurde zwar denaturirt und bekam dadurch die Bescheinigung, daß er in den freien Verkehr gebracht wurde, er ist aber nicht verkauft worden.
Das nächste Jahr zeigt auch bereits einen Rückgang auf 70, 6, also eine Annäherung auf das vorvorhergehende Jahr.
Dabei muß der Verband zugestehen, daß er ein Lager von über eine Million Liter habe.
Ja, wenn man auf Lager arbeitet, kann man scheinbar den Absatz erhöhen; in Wirklichkeit sind das aber faule Witze, mit denen man nicht eine ernste Sache betreiben sollte.
Die Herren vom Spiritusring (v) schädigen damit ihre eigenen Bestrebungen und das gesunde Bestreben, den Spiritus dort als Betriebsmaterial zu benutzen, wo er wirllich konkurrenzfähig ist.
Aber er ist eben nicht konkurrenzfähig gegenüber dem Petroleum, noch weniger gegenüber den schweren Mineralölen, die als Petroleumrückstände bleiben.
Wir haben vor zwei Jahren von Professor Delbrück einen Vortrag bekommen über die Lage des Brennereigewerbes, wo er beweist, daß die Kosten der Krafterzeugung für Stunde und Pferdekraft sich bei Spiritus auf 14 Pfennig stellen gegenüber 14, 7 bei Petroleum und 16 bet Dampflokomobilen und 18 Pfennig bei Benzin.
Demnach wäre der Spiritus als Triebkraft das allerbilligste Material.
Aber die Thatsachen sprechen doch dagegen!
Wenn der Spiritus so außerordentlich konkurrenzfähig gegenüber dem Petroleum, Benzin und gar gegen die Dampfmaschinen wäre, so würde die Verbreitung der Spiritusmotoren weit größer sein, als sie ist.
In der Praxis hat sich aber nicht herausgestellt, daß er so konkurrenzfähig ist; und eben deswegen geht man von agrarischer Sette darauf aus, den Petroleumpreis in die Höhe zu treiben, um bessere Spirituspreise zu erzielen.
Denn, meine Herren, diese Berechnungen des Professors Delbrück sind gemacht, wie er selbst angiebt, bei einem Spirituspreis von 20 Pfennig pro Lit er.
Dagegen erklärte der Zentralverband des Spiritusrings in seiner neuesten Publikation, daß die Produktionskosten des Spiritus 25 Pfennig betragen ohne jede Steuer, ohne jede Transport- und Zwischenhandelkosten.
Dieser Spiritus, den Delbrück in Frage zieht, ist zwar nicht lOOgrädig, sondern 90grädig, fodaß wir, den Preis von 25 Pfennig auf 100 Grade berechnet, für Wprozentigen auf 22, 5 Pfennig kommen.
Aber auch diese 22, 5 sind mehr als die 20, die Delbrück in Rechnung setzt; dazu kommen noch die Transport- und Verlustkosten.
992 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7276 (Wurm.)
M Ich bleibe also dabei: der Spiritus ist heute nicht dem Petroleum konkurrenzfähig.
Deshalb geht von agrarischer Seite Herr Gamp, der diese Resolution in der Kommission einbrachte, weiß es das Betreiben dahin, den Petroleumpreis zu erhöhen, damit der Spiritus konkurrenzfähig wird.
Aber weiter: wie steht es mit der Verwendung der Petroleumrückstände, die, wenn wir ein deutsches Raffineriesyndikat bekämen, ebenfalls eine große Rolle im Haushalte der Nation spielen würden
Als wir den Zolltarif beriethen, waren Sie so liebenswürdig, mich meine Ausführungen nicht beenden zu lassen, die ich über die Nothwendigkeit der Herabsetzung der Zölle auf Mineralöle für die deutsche Wassergasindustrie machte.
Heute bin ich ja in der angenehmen Lage, auch wenn dies Ihr Mißfallen erregt, diesen Gegenstand zu behandeln, weil er eng mit der uns hier beschäftigenden Materie verbunden ist.
In dem Augenblick, wo wir in Deutschland das Raffineriesyndikat bekommen, wo wir in Deutschland das Petroleum rafstniren, bleiben die Rückstände in Deutschland, und die bilden bei dem pennsylvanischen Petroleum 60 Prozent, da nur 40 Prozent reines Petroleum abdestillirt werden.
Wir haben also eine riesige Masse von Rückständen, und die Raffineure würden sich von selber darum kümmern müssen, wie sie diese Rückstände los werden.
Als meine Freunde in der Kommission beantragten, daß man die Zölle auf jene schweren Mineralöle, die für die deutsche Wassergasfabrikation erforderlich sind, aufhebe, da sagte man, das gehe nicht an, weil man damit eine deutsche Industrie ruinire, nämlich die Industrie der deutschen Mineralöle, der Solaröle, die aus den Braunkohlen hergestellt würden, die Industrie von Halle-Weißenfels.
Jetzt aber, wo die Agrarier wünschen, mit Hilfe erhöhter Petroleumpreise für ihren (v) Spiritus ein neues Absatzgebiet zu bekommen, fallen auf einmal die Bedenken für Halle-Weißenfels fort; man kümmert sich nicht mehr um die deutsche Mineralölindustrie und sagt: wir wollen diese 4 Mark Zoll für Rohpetroleum einführen, sodaß selbstverständlich der Zoll von 10 Mark für die auswärtigen Mineralöle fallen müßte.
Oder meinen etwa die Herren, daß sie auch dann nach wie vor den Zoll von 10 Mark für die ausländischen schweren Mineralöle beibehalten können, sodaß sich dann der Preis der Rückstände nicht nur um die 4 'Mark Zoll steigern würde, die sie wirklich bezahlt haben, sondern daß sie bei den Rückständen noch 5 Mark extra verdienen würden, indem sie sie mit den 10 Mark belasten, die die ausländische Konkurrenz bezahlen muß
Meine Herren, ich habe damals erklärt und wiederhole: es ist eine große Kurzsichtigkeit derjenigen Parteien, die immer erklären, daß sie den Schutz der mittleren und kleineren Bevölkerung gegenüber den großen Städten im Auge haben, wenn sie nicht alles in Bewegung setzen, um es möglich zu machen, daß wir in Deutschland Wassergas herstellen können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wassergasindustrie würde vor allen Dingen in Frage kommen für die kleinen Leute, sogar für die größeren Dörfer und nicht nur für die Beleuchtung, sondern auch für die Beheizung und die Betriebskraft.
Die Zeiten, die man vor 20 Jahren träumte, daß jedes Dorf mit Hilfe des durchfließenden Bachs elektrische Beleuchtung und Betriebskraft haben würde, sind nicht gekommen; so rasch verwirklichen sich nicht die Phantasien, die von einzelnen Halbwissenden bei jedem Fortschritt der Wissenschaft aufgestellt werden.
Aber das ist eine im Auslande tausendfach bewährte Thatsache, daß die Herstellung von Wassergas billiger sowohl in der Produktion als im Anlagekapital ist, sodaß man rasch mit wenigen Kosten eine solche Produktion schaffen kann, die uns das (0) billige Koch-, Heiz-, Beleuchtung
und Betriebsgas ermöglicht.
Ich wiederhole für diejenigen, denen der Gegenstand fremd ist, nochmals: während unser Leuchtgas dadurch hergestellt wird, daß man die Kohlen bei Glühhitze destillirt, sodaß die dadurch entstandenen Gase aufgefangen werden, wird das Wassergas dadurch hergestellt, daß man über die glühenden Kohlen oder über Kokes Wasserdämpfe leitet.
Der Wasserdampf wird dadurch in seine elementaren Bestandtheile, Wasserstoff und Sauerstoff, zerlegt.
Das Wasserstoffgas ist dann nur gemischt mit einer gewissen Menge von Kohlenoxydgas; die Herstellungskosten des Wassergases sind um ein Drittel billiger als die des Leuchtgases, außerdem ermöglicht es denjenigen Städten, die Leuchtgas nach der bisherigen Methode fabriziren, ihre Koksrückstände aufzuarbeiten, die jetzt eine wahre Kalamität für unsere Städte bilden; und ferner wird dadurch ermöglicht, weit rascher den Bedürfnissen entgegenzukommen nach gesteigertem Gasverbrauch zu vermehrter Beleuchtung, zu vermehrter Triebkraft, wie sie theils durch die Saison, theils durch den Wechsel der Naturereignisse bedingt werden.
Nun, meine Herren, deswegen ist es aber nothwendig, daß wir die Mineralöle zollfrei herüberlassen; denn bei einem Zoll von 10 Mark sind die Mineralöle nicht verwendbar.
Die Mineralöle sind aber nothwendig für die Wassergasindustrie, weil das Wassergas unter seinen Tugenden leidet.
Es ist fast, wie gesagt, reines Wasserstoffgas, nur gering mit Kohlenoxyd vermischt; beide Körper sind geruchlos, ferner ist, da das Gas keine Kohlenwasserstoffe enthält, die Flamme absolut nicht oder nur wenig leuchtend.
Deshalb ist es nothwendig, daß man dieses Wassergas karburirt, d. h. mit kohlenwasserstaffhaltigen Körpern versetzt.
Dazu dienten früher ausschließlich die schwereren Mineralöle, in neuerer Zeit ist man dazu übergegangen, auch das Benzol zu brauchen.
Es empfiehlt sich aber d ) immer noch, da diese technische Frage noch keineswegs so geklärt ist, wie von Interessenten einzelner Produklionsmethoden behauptet wird, daß man freie Bahn für die Karburirung mit schweren Mineralölen schafft.
Deshalb geht der Verein der deutschen Gas- und Wasserfachmänner, deswegen gehen die kommunalen Vertretungen an die gesetzgebenden Körperschaften heran und verlangen, daß man endlich diese Mineralöle zollfrei mache.
Die Regierung hat gegenüber diesem Ansinnen nichts weiter zu sagen gewußt, als daß man auf die HalleWeißenfelser Industrie Rücksicht nehmen müsse.
Diese Halle-Weißenfelser Industrie werde schwer geschädigt, wenn ihr eine Konkurrenz erwächst durch die Einführung der amerikanischen Rohöle ohne den 10 Mark-Zoll.
Das ist aber nicht richtig; denn die deutsche Mineralölindustrie ist gar noch nicht in der Lage, den Bedarf Deutschlands zu decken.
Wenn die Herren in einer Gegeneingabe sich darauf berufen, daß sie notorisch den heutigen Bedarf decken, so ist das ein Widerspruch in sich selbst.
Der Bedarf von Mineralölen ist ja heute in Deutschland ein eng begrenzter, weil eben das Mineralöl durch den 10 Mark-Zoll um 250 Prozent vertheuert wird.
Infolge dessen haben wir eigentlich nur Versuchsanstalten von Wassergas in Deutschland, auch Berlin baut jetzt eine solche; es wird das Wassergas unter sein Leuchtgas mischen.
Aber, meine Herren, diese Wassergasanstalten in den verschiedenenOrtenDeutschlandssind nichtgebautworden, weil man billiger das Wassergas herstellen konnte, als das Leuchtgas ist; nein, das Wassergas stellt sich bei der heutigen Mineralölverzollung noch theurer als das Leuchtgas, trotzdem es eigentlich nur den dritten Theil kosten sollte.
Man stellt diese Waffergasanstalten her, um die Koksrückstände aufzuarbeiten, unter denen sonst unsere Gasanstalten ersticken; und darum kann man nicht in Vergleich ziehen, Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7277 (L. 1 was heute die Wassergasindustrie leistet, und was geleistet werden könnte, wenn nicht die hemmende Fessel des 10 Mark-Zolles vorhanden wäre.
Denn die deutsche Mineralölindustrie schraubt die Preise entsprechend dem 10 Mark-Zoll in die Höhe und macht dadurch eine rationelle Benutzung der Mineralöle für Wassergaszwecke unmöglich.
Ja, meine Herren, die Verwendung der Mineralöle für Wassergaszwecke würde aber auch nicht erleichtert und gesteigert werden, wenn das deutsche Raffineriesyndikat bestände; denn nach den Erklärungen, die in der Kommission und in der Presse abgegeben sind, denkt man nicht daran, jene Mineralölrückstände zu verbilligen, sondern im Gegentheil, man will sie vertheuern, damit nur ja nicht dem geliebten Spiritus Konkurrenz entsteht.
Und wenn noch ein Zeugniß gefehlt hätte, so hätte es der stets sehr mitcheilungstustige Herr Klapper abgegeben in dem ersten Hefte des 6.
Jahrgangs seiner „Deutschen Agrarzeitung ''vom 1.
Januar dieses Jahres.
Da hat er sich mit einer Verordnung des Bundesraths beschäftigt, der auf Grund jener Anmerkung zum Zolltarif bei Mineralöl das Recht hat, innerhalb gewisser Grenzen nach Belieben den Zoll auf Mineralöle aufzuheben.
Der Bundesrath hat nun den Fabrikanten von Motoren, die mit Mineralöl betrieben werden, neulich gestattet, daß sie bis zu einer Jahresbedarssmenge von 10 000 Kilogramm das Material zollfrei beziehen dürfen eine Verordnung, die wir gutheißen; denn es ist geradezu wahnsinnig, daß man einem Industriellen dieses Material, das er doch zu Versuchszwecken bei seinen Motoren braucht, durch das er eine Industrie ausbilden will, mit Zöllen belegt.
Der Bundesrath hat also diese 10 000 Kilogramm freigegeben, und das hat den Zorn sowohl der „Zeitschrift für Spiritusindustrie '', des amtlichen Organs des Verbandes der Spiritusindustriellen, wie auch den Zorn des Herrn (L) Klapper in seiner Agrarkorrespondenz erweckt.
Die „Zeitschrift für Spiritusindustrie ''schrieb nämlich: Derartige Bestimmungen, wie sie der deutsche Bundesrath da erläßt, sind geeignet, den berechtigten Bestrebungen zur Benutzung von Spiritus zu Zwecken des Motorenbetriebes entgegenzuwirken, und aus diesem Grunde bedauern wir sie.
Das heißt: die Herren wünschen eben nicht, daß ein Konkurrent ihnen geschaffen wird, auch wenn er für die deutschen Konkurrenten, die deutschen Fabrikanten, die deutschen Konsumenten, die deutschen Industriellen nutzbringend ist.
Sie Wollen eben xar orärs äs LlouKi am liebsten durch eine Kabinetsordre erzwingen, daß man den Spiritus allein für Hof- und salonfähig erklärt und dann in die technischen und industriellen Betriebe überall einführt.
In jener Zeitschrift heißt es weiter: Gegen jede direkte Erleichterung der Benutzung von Petroleum oder dessen Benutzung zu Motorzwecken, zu denen auch Spiritus verwandt wird, müssen wir unsere warnende Stimme erheben.
Die Herren warnen die Regierung davor, sie drohen ihr mit ihrer allerhöchsten Ungnade, wenn sie sich etwa erlauben sollte, dem Spiritus unangenehme Konkurrenz zu machen!
Und Herr Klapper erklärt, daß er diesen Ausführungen durchaus zustimme, und daß er nichts davon wissen will, daß etwa das Petroleum für Motorzwecke zollfrei gegeben würde.
Wohlgemerkt!
Der Spiritus für Motorzwecke ist zollfrei, und ich bitte, zu beachten, daß auch die Kohle für Motorzwecke zollfrei ist.
Dadurch bekommen wir folgenden Widersinn: eine Pferdekraft mittels Petroleum kostet, wie uns Herr Professor Delbrück berechnet hat, 14 ».
Pfennige.
Es werden also dazu verbraucht zirka Liter Petroleum, uud auf diesen liegen 4 Pfennige Steuer.
Petroleumrückstände stehen noch höher im Zoll ich rechne vorläufig nur mit denPetroleum- (0) motoren, wie sie im kleinen Gewerbe gebraucht werden.
Der kleine Gewerbetreibende muß also für jede Pferdekraft, die mit Hilfe seines Petroleummotors erzeugt wird, 4 Pfennig Steuer zahlen.
Rechnen Sie sich einmal aus, was das bei einem großen Unternehmer betragen würde, der, wie unser größter Unternehmer, im Deutschen Reich über 200 000 Pferdekräfte verfügt, 200 000 Pferdekräfte, die also dann pro Stunde bei 4 Pfennig Steuer 8000 Mark Steuer zu entrichten hätten, d. h. bei einem Arbeitsjahr von 3000 Arbeitsstunden nicht weniger als 24 Millionen Mark Steuer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der kleine Gewerbetreibende ist also infolge unseres Petroleumzolles, den noch unsere Herren Agrarier steigern wollen, bei dem sie jede Konkurrenz unmöglich machen wollen, mit der enormen Steuer von 4 Pfennig per Stunde und Pferdekraft belastet, die, wenn sie vom Großbetriebe in gleicher Weise bezahlt werden müßte, überhaupt jede profitbringende Industrie vernichten würde; denn unsere Großindustriellen, die 200 000 Pferdekräfte ihr eigen nennen, haben nicht viel mehr als zirka 24 Millionen Mark Ueberschüsse jährlich, und diese würden sammt und sonders draufgehen für Bezahlung der Steuer, mit der heute der Kleingewerbetreibende infolge unseres Petroleumzolls belastet ist.
Das, meine Herren, nennen Sie vom Zentrum, nennen Sie von der Rechten Schutz des kleinen Mannes, Schutz des kleinen Gewerbetreibenden!
Und wenn wir dann kommen und sagen: 1 geben Sie die Mineralöle frei im Interesse der Mineralölindustrie und namentlich zur Verwendung für die Motorindustie ich erinnere an den Dieselmotor, der noch eine weit größere, ausgedehnte Verbreitung finden könnte, wenn nicht eben jene Oele mit dem hohen Zoll belegt wären, wenn wir dann verlangen, daß jene Zölle aufgehoben werden, dann haben Sie nichts anderes übrig, (v) als daß Sie uns erzählen, Sie wollten eine nationale Industrie schaffen und den amerikanischen Petroleumring bekämpfen.
In Wirklichkeit kommt es darauf hinaus, daß Sie alle die Schädigungen, die Amerika durch seine Ringbildung beim Petroleum dem deutschen Publikum bereitet, in verdoppeltem Maßstabe auf die deutsche Bevölkerung abwälzen wollen, ebenso, daß es deutsche Kapitalisten sind, die dabei ihren Profit finden.
Meine Herren, das sind die Gründe, warum meine Freunde und ich gegen diese Resolution stimmen, warum wir dagegen Protestiren, und warum wir es für nothwendig hielten, die weiteste Oeffentlichkeit darauf aufmerksam zu machen, welche gemeingefährlichen Bestrebungen hinter dieser scheinbar nationalen Absicht lauern.
Es handelt sich nicht um Schaffung einer nationalen Industrie im Interesse der Gesammtheit, es handelt sich darum, eine Industrie zu schaffen, die eine kleine Gruppe von Großkapitalisten in Deutschland bereichert, während der kleine und mittlere Gewerbetreibende und vor allem die ganze große Masse der Petroleum verbrauchenden Bevölkerung in Stadt und Land mit neuen schweren Lasten überschüttet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Wurm die Schlußsätze ausgesprochen hat, welche wir eben von ihm gehört haben.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Wurm in den Kommissionsberathungen als einen sehr informirten und objektiv urtheilenden Redner kennen gelernt; aber ich muß sagen, daß die Ausführungen, welche ich heute von ihm gehört habe, doch auf eine mangelhafte Information seinerseits schließen lassen.
Er 7278 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(L.) hätte doch wohl sich über die Kommissionsverhandlungen besser informiren können.
Es müßte ihm bekannt sein, daß in der Kommission der Antrag wegen Differenzirung des Petroleumzolls von dem Abgeordneten Paasche und mir eingebracht wurde zum Zweck der Herbeiführung einer nationalen Raffinerieindustrie in Deutschland; und es müßte ihm bekannt sein, daß unser Antrag durchgefallen ist wegen des Widerspruchs des Bundes der Landwirthe, welcher der Meinung war, daß durch unseren Antrag eine Verbilligung des Petroleums zum Nachtheil der Spiritusindustrie herbeigeführt werden würde.
Also die sogenannten Ueberagrarier, die hinter diesen Bestrebungen für die Hebung der nationalen Industrie eigentlich den Zweck verfolgen, die Spirituslampe zu begünstigen, sind gar nicht vorhanden gewesen; im Gegentheil, insoweit sie den Sitzungen angewohnt haben, haben sie sich ganz, wenn auch mit Unrecht, im entgegengesetzten Sinne ausgesprochen, wie dies der Abgeordnete Wurm vorhin behauptet hat.
Es war vielleicht auch nicht ganz richtig von ihm, bei dieser Frage wieder das Licht des armen Mannes und des Nähmädchens in der einsamen Stube hervorzuheben, welche durch unseren Antrag und unsere Absichten schwer benachtheiligt werden sollten.
Es müßte ihm doch bekannt sein, daß der sozialistische Gemeinderath in Paris Oktroi auf Petroleum von 20 Prozent erhebt (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen; lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten), was etwa dem Zoll entspricht, welcher heute in Deutschland auf Petroleum besteht.
(Wiederholte Zurufe.)
Darüber läßt sich streiten.
Aber thatsächlich haben die Sozialdemokraten in Frankreich nach keiner Richtung hin das Bestreben kundgegeben, das Oktroi im Gemeinderath zu Paris zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat außerdem in einer (6) etwas agitatorischen Weise uns den Vorwurf gemacht, daß wir nur scheinbar die Behauptung aufgestellt hätten, daß durch die Einführung der Raffinerieindustrie eine größere Anzahl von Arbeitern beschäftigt werden könnte.
Ich werde später auf diesen Punkt noch zurückkommen und, wie ich glaube, ihm das Gegentheil beweisen können.
Wenn er aber sagte, daß unser Antrag die Konsumenten unter einen Ring von Rafsineriebesitzern bringen würde, so müßte er doch auch betont haben, daß wir heute die Konsumenten thatsächlich unter dem Ring des Rockefellersyndikats benachtheiligt sehen.
Die Preise werden von Rockefeller in Deutschland diktirt, nicht nur die Preise, sondern auch die Verkaufsbestimmungen und die Art und Weise, wie die Detaillisten das Petroleum zu vertheilen haben.
Die Gewohnheiten des Herrn Rockefeller sind in Deutschland bei allen Interessenten genau bekannt.
Er ist billig, solange es erforderlich ist, um die Konkurrenten zu beseitigen; sind diese erdrückt, so läßt er die Preise so rasch und so stark wie möglich in die Höhe schnellen.
Ein Beispiel dafür sind die Verhältnisse in Dänemark.
In Dänemark hat er ursprünglich billige Preise gemacht, um die Konkurrenten zu beseitigen, und nachdem sie alle erdrückt waren, ist das Petroleum dort wesentlich theurer geworden, als es in diesem Augenblick in Deutschland notirt ist; und wir werden auch in Deutschland durch den Rockefellerring, welchem wir thatsächlich heute schon unterworfen sind, noch weit höhere Preise erleben als gegenwärtig, sobald die noch vorhandene Konkurrenz beseitigt sein wird.
Meine Herren, wir haben in der Kommission der Herr Kollege Paasche und ich den Antrag eingebracht, um gerade das Rockefellermonopol zu bekämpfen.
Das war unser Grundgedanke.
Ob wir uns nach der Richtung hin auf einer fehlerhaften Basis bewegt haben oder nicht, will ich dem Urtheil besserer Sachverständiger überlassen.
Ich kann aber hier konstatiren, daß wir aus vollster (O) Ueberzeugung gehandelt und keinen anderen Hintergedanken gehabt haben als denjenigen, das unerträgliche Rockefellermonopol in irgend einer Weise zu bekämpfen, und zwar in erster Linie mit Rücksicht auf die Konsumenten.
Ueber das Petroleummonopol ist in diesem hohen Hause schon vielfach verhandelt worden, ich habe selbst Gelegenheit gehabt, verschiedentlich über dieses Thema zu sprechen, und wir hatten auch die Freude, daß der Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herr Graf v. Posadowsky-Wehner, sich an den Verhandlungen betheiligt hat, und daß wir dabei den Eindruck gewinnen durften, daß auch er bestrebt ist, uns hilfreiche Hand zu bieten, um die Konsumenten von diesem nachtheiligen Ring zu befreien.
Wir sind der Meinung, daß das Rockefellermonopol in seinen Gebarungen eigentlich sogar die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die Gewerbefreiheit aufhebt.
Es ist durch die Art der Verträge, welche Rockefeller oktroyirt, dem Konkurrenten vollständig unmöglich gemacht, in stetem Wettbewerb sich in der Weise zu bethätigen, wie es im allgemeinen Interesse erwünscht erscheint.
Wir werden ja demnächst die sogenannte Kartellenquete erleben.
Der Herr Handelsminister Möller hat kürzlich in einer in Köln gehaltenen Rede ausgesprochen, daß man bei der Enquete wahrnehmen würde, daß die Kartelle im großen und ganzen doch ihre nützliche Seite hätten.
Ich bestreite gar nicht, daß es ganz harmlose Kartelle giebt, und daß es ganz nützliche Kartelle geben kann; aber ich bin doch davon durchdrungen, daß durch diese Enquete nachgewiesen werden wird, daß solche Kartelle, wie wir sie hier bekämpfen wollen, welche einen monopolistischen Charakter haben, die volkswirthschaftlichen Verhältnisse Deutschlands aufs schädlichste beeinflussen, sodaß wir unter allen Umständen eine Reichsaufsicht herbeiführen müssen.
Dieser Antrag wurde ja auch früher schon von (v) mir in diesem hohen Hause gestellt.
Ich habe diesen Antrag gestellt, weil wir nach allen Richtungen hin nach Mitteln suchen, um den schädlichen Einfluß solcher Ringe und Monopole zu bekämpfen, insoweit die breite Masse der Bevölkerung dadurch benachtheiligt wird; und ich möchte doch einmal hier die Behauptung aussprechen, daß Sie nicht das Privilegium haben, allein nur für die breite Masse einzutreten, ich glaube vielmehr, für uns die Thatsache in Anspruch nehmen zu dürfen, daß, wenn wir eine derartige Versicherung geben, dieselbe auch von Ihrer Seite als auf Wahrheit beruhend angesehen werden muß.
Meine Herren, wir waren der Meinung, daß, wenn wir durch eine Differenzirung des Zolls die Begründung von Raffinerien in Deutschland möglich machten, dann eine Konkurrenz eintreten würde zwischen dem Rohöllieferanten von Rußland, Oesterreich und Rumänien, zwischen Rohölen, welche natürlich ohne Differenzirung mit dem raffinirten amerikanischen Oel nicht konkurriren können.
Dies ist schon wegen der Frachteinrichtungen der Tankschiffe und auch wegen der Pip-s, in welchen die amerikanischen Raffinerieöle auf große Entfernungen mit ganz billigen Unkosten versendet werden können, heute nicht der Fall.
England verbraucht 40 Prozent seines Konsums in russischem Petroleum, während Deutschland nur 15 bis 20 davon konsumirt; und die Brennerstage, welche Herr Kollege Wurm in Zusammenhang mit dem russischen Petroleum berührt hat, ist, wie vollständig zutreffend von ihm vorgetragen wurde, nicht so wichtig als der Vortheil, welcher für die Konsumenten durch Herbeiführung einer größeren Konkurrenz des russischen Petroleums gegen das amerikanische Petroleum herbeigeführt werden kann.
Die Bedeutung des österreichischen Petroleums ist derart gestiegen, daß dasselbe das amerikanische bereits überflügelt hat.
Die österreichische Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7279 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
M Produktion von Petroleum mit der russischen soll sich auf die Hälfte der Weltproduktion beziffern.
Also wir haben nach dieser Richtung hin, wenn wir eine Differenzirung des Zolls herbeiführen, Gelegenheit, die Konkurrenz dieser großen Produktionsgebiete von Rohölen für die Raffinerien des Inlandes in Bewegung zu setzen, wodurch außerdem noch Vortheile gewonnen werden würden, auf welche ich später noch zurückkommen werde.
Vortheile, welche der Herr Abgeordnete Wurm in Bezug auf das Solaröl vollständig zutreffend ausgeführt hat.
Ich kann schon im voraus erklären, daß ich die Bedeutung des Solaröls in der von ihm geschilderten Weise in vollem Maße anerkenne, und ich möchte auch hinzufügen, daß auch die Wissenschaft und Technik von der Richtigkeit dieser Anschauung vollständig durchdrungen sind, und ich habe bei der Gelegenheit wieder zu konstatiren, daß der Herr Kollege Wurm solche Fragen, soweit die technischen Seiten derselben berührt werden, mit der größten Gründlichkeit und vollem Sachverständnis vorzutragen gewohnt ist, und es wäre nur erwünscht, daß seine Sachkenntniß von Angriffen und Bemerkungen getrennt werden möchte, wie ich dieselben vorhin charakterisirt habe.
Herr Abgeordneter Wurm hat auch auf die Motive Bezug genommen und hat angeführt, daß in den Motiven Bedenken wegen der Einführung von Raffinerien in Deutschland ausgesprochen sind.
Ich gebe ihm das zu, möchte aber bemerken, daß in den Motiven auch von den Vortheilen die Rede ist.
Der Nutzen der Raffinerien für die chemische Industrie, für die Kohlenindustrie, für das Baugewerbe und die Maschinenindustrie werden in den Motiven ausdrücklich anerkannt.
Auch wird in den Motiven ausgesprochen, daß mindestens 8000 Arbeiter durch die Raffinerien beschäftigt werden würden.
Die Bedenken in den Motiven gehen nun dahin, daß die zolltechnische Untersuchung sehr schwierig ist.
Es sei außer (L) ordentlich schwer festzustellen, welche Verfälschungen an Stelle von Petroleum und welche verschiedenen Sorten von Rohölen eingeführt werden würden.
Ich glaube aber, daß diese Bedenken durchaus unzutreffend sind, weil doch zweifellos feststeht, daß die deutschen technischen und wissenschaftlichen Kräfte auf diesem Gebiete die höchststehenden in Europa sind, und daß uns deshalb die gleiche Sicherheit zur Seite stehen wird, welche man in Frankreich gefunden hat.
Es besteht dort eine Kommission, welche alle wissenschaftlichen Schwierigkeiten mit spielender Leichtigkeit überwindet, was ich dem Herrn Regierungskommiffar gegenüber, 1 der vielleicht später noch sprechen wird, betonen möchte.
In Frankreich besteht bekanntlich der differenzirte Zoll.
In Frankreich sind infolgedessen große Raffinerien entstanden, und die zolltechnischen Bedenken, von welchen die verbündeten Regierungen sprechen, sind dort in keiner Weise hervorgetreten.
Die deutsche Industrie, von welcher der Herr Kollege Wurm gesprochen hat, welche man mit Rücksicht auf die Solarölproduktion schonen wolle, verdient im Hinblick auf die Konsumenten nach meinem Ermessen in der That nicht die Berücksichtigung, welche sie in der Kommission gefunden hat.
Ich schließe mich seiner Auffassung an, obschon das zur Begründung der Resolution nicht gehört, und opfere auch meinerseits lieber die Interessen der hier in Betracht kommenden inländischen Industrie gegenüber den viel größeren Interessen der Konsumenten.
Der Import von Solaröl oder die Produktion desselben im Inland sind für die Gasindustrie erforderlich, weil sich die Produktion der inländischen Braunkohlenölindustrie auf 40 000 Tonnen und diejenige von Erdöl auf 26 000 Tonnen beschränkt, während Galizien und Rumänien zusammen 650 000 Tonnen zu Tage fördern, Rußland und Amerika zusammen sogar 20 Millionen Tonnen Rohöl.
Die Rohöle sind nicht zu verwechseln mit dem daraus gewonnenen Petroleum!
(v) Meine Herren, also gegenüber diesen kolossalen Zahlen kann es nicht in Betracht kommen, in welcher Weise hier diese deutsche Industrie geschützt wird, wenn große andere Interessen wie diejenigen der Gasfabrikation für Heizund Kochzwecke, welche ganz zutreffend von dem Herrn Abgeordneten Wurm geschildert worden sind, damit in Vergleich gestellt werden.
Wir waren deshalb auch der Meinung, daß die Einführung der Raffinerie gerade für die Gewinnung der Nebenprodukte, von welchen Herr Abgeordneter Wurm gesprochen hat, von der allergrößten Bedeutung ist.
In den Raffinerien werden ja alle diese Nebenprodukte gewonnen, welche von ihm vorhin erwähnt worden sind, also das Solaröl für die Gasfabrikation, dann aber auch das Masut, welches, wie Sie wissen, als Ersatz für Kohle von der allergrößten Bedeutung ist, besonders solange die Kohlenpreise so hoch sind wie in den letzten Jahren.
Dieses Masut ist ein vortreffliches Heizöl, es wird für die Marine bereits jetzt versuchsweise verwendet und hat die große Bedeutung, daß es keinen Rauch verursacht, und daß man die Kessel automatisch heizen kann, sodaß also auf den Seeschiffen der schwere Dienst der Heizer an den Kesseln überflüssig werden könnte.
Dieses Masut wird aber, soweit es von auswärts eingeführt wird, zu sehr hohen Preisen hier verkauft, weil der hohe Zoll auf diesem Produkte ruht.
Texasmasut wird in Hamburg-Freihafen zu 3 Mark per 100 Kilo gehandelt, während die inländische Industrie 6 Mark dafür berechnet.
In demselben Verhältnisse bewegen sich auch die Preise für Gasöl; denn Gasöl kostet mit Tarazuschlag und Zoll 12 Mark 50, während außerhalb der Grenze dieses Gasöl mit 3 Mark 50 gekauft werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn diese großen Differenzen hier in Betracht zu ziehen sind, so ist doch zuzugeben, daß durch die Ein- M) führung der Raffinerie gerade die Gewinnung von Nebenprodukten in der Weise, wie das vorhin von dem Herrn Abgeordneten Wurm und jetzt auch von mir geschildert ist, herbeigeführt werden würde.
Meine Herren, ich habe in der Kommission von den verbündeten Regierungen gehört, daß man in Frankreich schlechte Erfahrungen mit der dort eingeführten Raffinerie gemacht hat.
Ich habe in der Kommission auch gehört, daß es nicht angezeigt wäre, eine Raffinerie hier einzuführen, weil wir ja von den Rohprodukten des Auslandes abhängig seien.
Auch der Herr Abgeordnete Wurm hat zu meinem großen Bedauern diese Bemerkung wiederholt.
Will er denn unsere ganze Textilindustrie abschaffen, weil wir mit dem Rohprodutt abhängig sind von dem Auslande
Produziren wir etwa Baumwolle in Deutschland
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das wäre doch dasselbe!
Solange wir in Deutschland in der Lage sind, mit dem ausländischen Rohstoff ein Fabrikat im Inland herzustellen, haben wir keinen Grund, uns wegen der Abhängigkeit vom Auslande dahin zu entschließen, daß wir das unterlassen.
Meine Herren, ich habe, weil es ja außerordentlich schwierig ist, aus der Literatur oder sonst woher Mittheilungen über solche Verhältnisse zu gewinnen, einen Vertrauensmann nach Paris geschickt, der mir gerade gestern und vorgestern eingehende Schilderungen über die Raffinerieverhältnisse in Frankreich gemacht hat.
Danach bestehen in Frankreich 20 bis 24 Raffinerien, welche in dem Besitz von 4 Firmen sind, an deren Spitze ein Herr Deutsch steht, ein Elsässer.
Es ist festgestellt, daß an den Raffinerien Herr Rockefeller nicht betheiligt ist.
Man hat sich allerdings mit ihm arrangirt, aber in der Richtung, daß man ihm das Rohöl abkaust ich meine: das 7280 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
() amerikanische Rohöl; also man begünstigt ihn gegenüber seinen amerikanischen Rohölkonkurrenten, aber man begünstigt ihn nicht gegenüber Rußland, sondern nach der Statistik, welche mir mein Vertrauensmann zugeschickt hat, beziffert sich der Import von russischem Rohöl gegenüber dem amerikanischen dort auf nahezu die Hälfte.
Also Frankreich hat dadurch einen großen Vortheil erreicht, daß, wenn auch Rockefeller seinen amerikanischen Rohölkonkurrenten gegenüber bevorzugt ist, er doch unter die Konkurrenz mit Rußland gestellt wird.
Es wird natürlich in Frankreich ebenso bedauert wie bei uns, daß in Rußland die guten Transporteinrichtungen fehlen, die Tankschiffe und die Pipes, welche in Amerika in sehr zweckmäßiger Weise ausgebildet sind, da, wenn diese Einrichtnngen in Rußland vorhanden wären, dann von einer ernsten und bedeutenden Konkurrenz des russischen Oels gegenüber Amerika die Rede sein müßte.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat vorhin bemerkt, daß es durchaus unrichtig wäre, anzunehmen, daß die Einführung der Raffinerie in Deutschland eine große Anzahl Arbeiter beschäftigen würde.
Das sind eben sogenannte Annahmen.
Es ist sehr schwierig, zu behaupten, es werden viele oder wenige Arbeiter gebraucht werden.
Da muß man sich eben an den geeigneten Stellen unterrichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe das gethan, ich habe einen Vertrauensmann nach Frankreich geschickt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich werde mir erlauben, dies zum dritten Male klarzumachen; hoffentlich werden Sie es sich dann merken und sich ein Beispiel daran nehmen.
Ich habe konstatirt, daß in Frankreich 15 000 bis 20 000 Arbeiter durch diese Raffinerien beschäftigt werden.
Ich habe weiter festgestellt, daß durch die Bedürfnisse der herbei (L) zuführenden Nebenbetriebe, über welche uns heute in der nationalliberalen Fraktion der Herr Abgeordnete Schlumberger unterrichtet hat, weitere zehntausend Arbeiter erforderlich sein werden, sodaß also die Beschäftigung von 30 000 Arbeitern in Betracht kommen würde.
(Hört!
hört!
bei den Natianalliberalen.)
Herr Kollege Schlumberger hat uns mitgetheilt, daß, um Rockefeller Konkurrenz machen zu können, es nothwendig war, kleine Zinkkästen herzustellen, in welchen das Petroleum auch in den kleinsten Quantitäten für die Landwirthe abgegeben wird, und daß Rockefeller 50 Millionen in diesen Apparaten angelegt hätte, sodaß es schwierig gewesen sei, hiergegen Konkurrenz zu machen.
Bei kommenden Differenzialzöllen, meine Herren, ist es leicht, solche Anschaffungen zu machen, zu verzinsen und zu amortisiren.
Die Franzosen haben diese Apparate sich angeschafft und haben bei der Fabrikation derselben weitere 10 000 Arbeiter beschäftigt.
Außerdem werden zahlreiche Arbeiter für Nebenprodukte beschäftigt, in der Fabrikation von Vaselin, auch in der Vergrößerung der Gasfabriken, sodaß mir mein Vertrauensmann zum dritten Male erlaube ich mir ihn anzuführen berichtet, daß in Frankreich 40 000 Arbeiter durch die Differenzirung des Zolles beschäftigt sind.
Meine Herren, ich kann das persönlich nicht untersuchen und ich kann mich nur berufen auf das, was mir mitgetheilt ist; aber daß das mit den Ausführungen nicht übereinstimmt, welche der Herr Abgeordnete Wurm hier mitgetheilt hat, werden Sie doch deutlich erkennen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Preise anbelangt zwischen raffinirtem Petroleum in Frankreich und Deutschland, so ist der Vergleich sehr schwierig, weil die Qualität in Frankreich viel besser ist als in Deutschland.
Das, was uns von Amerika zugeschickt wird, ist eine Minderqualität von (0) Petroleum, während das französische Petroleum mit dem White Star zu vergleichen ist und, wie ich vorhin schon erwähnte, mit einem Oktroi von 20 Prozent im Preise erhöht wird, während wir in Deutschland einen Zoll zahlen, der nur annähernd diesem Oktroi entspricht.
Meine Herren, wir haben über diese Fragen in diesem hohen Hause in der That schon jahrelang gesprochen, und es ist sehr zu bedauern, daß die verbündeten Regierungen, wenn der Reichstag Resolutionen einbringt oder derartige Fragen im Zusammenhang mit dem Zolltarif bespricht, wie wir das seit Jahr und Tag für unsere Pflicht halten, unseren Bestrebungen eine so geringe Theilnahme entgegenbringt.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
'Die Theilnahme wird größer werden, wenn wir über die Handelsverträge abstimmen werden.
Da werden einzelne Mitglieder es sich überlegen, ob sie bereit sind, solchen Handelsverträgen ihre Zustimmung zu geben, wenn nicht die Resolution, die hier gestellt ist, in ernstlicher Weise berücksichtigt wird nicht nur in der Weise, daß man sie aä rsisrslläum nimmt und sich sonst in keiner Weise an der Verhandlung betheiligt.
Ich bin der Ansicht, daß die Verbündeten Regierungen im Interesse der kleinen Konsumenten, des kleinen Mannes die ernste Aufgabe haben, dieses Rockefellersche Monopol mit allen Mitteln zu brechen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir unseren Vorschlag nicht durchsetzen können, so bin ich zu jeder anderen Maßregel bereit, und ich erwarte, daß auch der Herr Abgeordnete Wurm sich bemühen wird, Vorschläge zu machen.
Er hat ja die Schäden, welche den kleinen Konsumenten benachtheiligen, ins richtige Licht gestellt und wird bereit sein müssen, mit uns den mächtigsten aller Ringe, den Rockefellersche »Ring, zu beseitigen, indem er den kleinen Konsumenten von demselben befreit.
Sobald er M) uns einen praktischen Vorschlag nach dieser Richtung gemacht haben wird, nehme ich an, daß er wirklich bemüht ist, die Konsumenten zu schützen.
Ueber den Ernst unserer Bestrebungen wird ein Zweifel bei Ihnen nicht bestehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt v. Fischer.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Frage, ob es sich empfehlen möchte, eine differentielle Zollbehandlung von Rohpetroleum und gereinigtem Petroleum einzuführen, und ob gegebenenfalls dadurch die Neugründung einer inländischen Petroleumraffinerie ermöglicht werde, und ob eine solche Schöpfung wirthschaftlich geboten oder erstrebenswerth sei, ist schon bei den Zolltarifverhandlungen im Jahre 1879, in erhöhtem Maße aber bei den Vorarbeiten zur Zolltarifvorlage vom vorigen Jahre einer sehr gründlichen Prüfung unterzogen worden.
Auch in der Zolltarifkommission haben ja sehr eingehende Erörterungen über diese Frage stattgefunden.
Meine Herren, in allen Stadien dieser Verhandlungen sind regierungsseitig stets schwerwiegende Bedenken geltend gemacht worden, und auch heute sind einzelne dieser Bedenken schon berührt worden.
Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, nur auf die Hauptgestchtspunkte kurz einzugehen, die gegen die fragliche Maßnahme sprechen, und an denen regierungsseits bisher festgehalten worden ist.
In erster Linie ist unsererseits auf die Schwierigkeiten einer zolltechnischen Unterscheidung der Rohöle und der gereinigten Oele, auf die dadurch bedingte Gefahr Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7281 (ä.)
des Mißbrauchs und einer schweren Schädigung des Zollinteresses sowie auf die Gefahr einer schweren Schädigung der heimischen Petroleumgewinnung, namentlich der heimischen Mineralschmieröl- und Paraffin-Industrie hingewiesen worden.
Der Herr Abgeordnete Hehl v. Herrnsheim hat auf die zolltechnischen Schwierigkeiten hingewiesen und in Zweifel gezogen, ob sie in der That in dem Maße vorhanden seien, wie sie von uns angenommen werden.
Meine Herren, bei einer derartigen differentiellen Behandlung von rohem und gereinigtem Petroleum, wie sie die Resolution im Auge hat, ist eben wegen der großen Schwierigkeit der Unterscheidung den Inhabern der Raffinerien die Möglichkeit gegeben, reines Brennöl mit anderen Stoffen vermischt oder Petroleum mit hohem Gehalt von Brennöl als Rohöl hereinzubringen und mit geringen Kosten das Brennöl wieder hieraus zu gewinnen.
Dadurch würde die Zollkaffe schwer geschädigt, während die Unternehmer dabei mühelos große Gewinne erzielen könnten.
Es sind nach der Richtung namentlich in Oesterreich jahrelang sehr schlimme Erfahrungen gemacht worden; aber auch wir haben Erfahrungen, Erfahrungen in der Frage der Unterscheidbarkeit der Mineralöle, und ich kann die Herren versichern: von dem Augenblick an, seitdem der differentielle Zoll zwischen Mineralschmieröl und anderen Mineralölen besteht, haben die Schwierigkeiten der Unterscheidung bei der Zollabfertigung nicht aufgehört.
Wir sind thatsächlich aus dem Versuchsstadium noch nicht herausgekommen.
Im weiteren Verfolg der Verhandlungen über die vvrwürfige Frage ist regierungsseitig, wie ich glaube, mir vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß die ins Leben zu rufende Petroleumraffinerie-Jndustrie in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit zu einer vollständigen Abhängigkeit von den Besitzern der ausländischen Mineral (L) öle gelangen würde, und daß keinerlei Garantie besteht, daß Deutschland auf die Dauer mit dem nöthigen Rohpetroleum versorgt werden kann, weil diese ausländischen Petroleumerzeugungsstätten in verhältnißmäßig wenigen Händen liegen.
Es ist weiter unsererseits geltend gemacht worden, welche schwere Schädigung das Zollaufkommen durch eine derartige Maßnahme finden würde.
Wir würden mit einem Zollausfall von 12 oder 15, vielleicht noch mehr Millionen Mark zu rechnen haben, während die Verbraucher von dieser Mindereinnahme nicht nur keinen Nutzen haben würden, sondern ohne allen Zweifel mit einer wesentlichen Erhöhung des Petroleumpreises zu rechnen hätten.
Endlich ist hingewiesen worden auf die Erfahrungen, die besonders in Frankreich mit dieser Einrichtung gemacht worden sind.
Ich kann hier wiederholen, was schon früher betont worden ist, daß gerade in Frankreich es der Standard Oil Company gelungen ist, in kurzer Zeit das ganze Petroleumgeschäft an sich zu bringen, und daß infolge dessen Frankreich, vielleicht abgesehen von Italien, die höchsten Petroleumpreise in Europa hat.
Alle diese Gründe, die ich Ihnen nur ganz kurz angedeutet habe, sind in den Motiven sowie in den Erklärungen, die regierungsseitig bei den Verhandlungen in der Kommission abgegeben worden sind, und die Sie auf Seite 330 und folgenden des Kommissionsbertchts abgedruckt finden, eingehend dargelegt worden, und ich glaube im Interesse der Abkürzung unserer Verhandlungen auf diese eingehenden Darlegungen hier Bezug nehmen zu dürfen.
Ich möchte nur beifügen, daß die entgegenstehenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim eigentlich mich nicht davon überzeugt haben, daß der Weg, den die Resolution vorschlägt, der richtige Weg und das richtige Mittel ist, um das Rockefellermonopol wie der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
geehrte Herr Vorredner sich ausdrückte AU bekämpfen und ly) zu beseitigen.
Bei dieser Sachlage scheint es mir mehr als zweifelhaft, ob auch die Anstellung wiederholter Erörterungen über diese Frage zu einem für die Einführung einer differentiellen Zollbehandlung des Rohpetroleums und des gereinigten Petroleums günstigen Resultate führen würde, und ich möchte unter diesen Umständen und angesichts der doch schwerwiegenden Gründe, die gegen die beantragte Maßnahme sprechen, bitten, die Resolution abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, als Kaufmann und Vertreter des Wahlkreises Bremen, der den Haupthandel früher in Petroleum dargestellt hat und diesen Handel verloren hat dadurch, daß die Standard Oil Company zur Gründung der deutschamerikanischen Petroleumgesellschaft schritt, habe ich, sage ich, als Kaufmann, also im Handel stehend, und als Vertreter dieses Wahlkreises gar keine Veranlassung, mich irgendwie für die Standard Oil Company und ihre Bestrebungen zu erwärmen.
Wenn ich hier das Wort erbeten habe, geschieht es einfach, weil es sich für mich und meine Freunde um die Wohlfahrt des Konsumenten handelt, und nach meiner Ueberzeugung und der meiner Freunde die Resolution eine Richtung verfolgt, wo die Wohlfahrt des Konsumenten geschädigt wird.
Ich bin mit dem Abgeordneten Wurm der Ansicht, daß diese Schaffung einer nationalen Petroleumraffinerie, die wie eine nationale That auffrischt werden soll, dazu beitragen wird oder geradezu Veranlassung sein wird, die Preise des raffinirten Petroleums für den Konsumenten in die Höhe zu treiben.
Es ist zuletzt auch schon von dem Herrn Unterstaatssekretär richtig hervorgehoben worden, daß das allergrößte Quantum Rohöls in Amerika sich befindet in den Händen der kontrollirenden Gesellschaft, der Standard Oil Company, auch das Galvestonöl, welches im allgemeinen (v) minderwerthig ist, und welches in erster Linie dafür vorgesehen ist, daß es die Heizung von Dampfschiffen besonders befördern soll.
Ich komme darauf bei dem Artikel „Masut ''noch zurück.
Es giebt auch schon und das ist hier noch nicht erwähnt worden eine Petroleumraffinerie in Deutschland, diese hat ihren Sitz in Bremen, und diese wird bereits auch schon von der Standard Oil Company, die sich den größeren Theil der Aktien erworben hat, kontrollirt.
Ich werde noch Gelegenheit nehmen, darauf hinzuweisen, daß derartige Erscheinungen in Bezug aus die Kontrolle auch in Zukunft eintreten können, und daß man gerade mit dieser Resolution vielleicht im Interesse der Standard Oil Company arbeiten könnte, während man gegen sie arbeiten will.
Ich muß der Behauptung des Herrn Kollegen Freiherrn v. Heyl entgegentreten, daß die Standard Oil Company die Petroleumpreise zu Ungunsten des Konsumenten bis jetzt beeinflußt hätte.
Das Gegentheil ist der Fall.
Nach meiner Erinnerung, die mich hier nicht täuschen wird, ist der Durchschnittspreis für Petroleum vor der Gründung der deutsch-amerikanischen Petroleumgesellschaft viel höher gewesen als jetzt.
(Sehr richtig!)
Ich behaupte gar nicht, daß diese Gesellschaft, die also im Hintergründe die Standard Oil Company hat, die billigen Preise etwa aus Gefälligkeit oder um unserer schönen Augen willen gestellt hat; nein, das hat sie nur aus Klugheit gethan, in der richtigen Erkenntniß, daß, wollte sie hier wesentlich höhere Preise nehmen, sie sich Konkurrenz erzeugen würde, die ihr sehr unangenehm werden würde.
Aber diese kluge Handlungsweise der Leute ist mir eine viel bessere Garantie, als wenn ich an eine Gefälligkeit glauben oder zu Mitteln greifen sollte, die 993 7 S S Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
(Frese.)
diese Leute zwingen möchten, anders zu verfahren, als sie sonst wollen.
Es ist viel früher schon im Reichstag und in der Kommission die Rede davon gewesen, diese Leute holten ganz besondere Gewinne aus Deutschland.
Das Hauptgeheimniß für die hohen Dividenden, die die Standard Oil Company durch die deutsch-amerikanische Petroleumgesellschast vertheilt, liegt in der Einrichtung des billigen Transports, in der Vereinfachung der Kosten: die Leute haben Tankschiffe gebaut, große Tankbasstns aufgestellt an den deutschen Landungsplätzen und vertreiben das Petroleum nach dem Jnlande in Tankwagen und Tankschiffen.
Ich glaube, aus guter Kenntniß sagen zu können, daß mehr als 20 Prozent der vertheilten Dividende aus dieser verbilligten Einrichtung resultirt, was wir doch keinem Unternehmer verübeln, sondern nur mit Freude begrüßen können, weil diese Art Verbilligung in gewissem Maße dem Konsumenten zu gute kommen muß.
Ich glaube auch nicht an eine wesentliche Förderung des Verbrauchs von russischem Petroleum.
Einmal das hob schon Kollege Wurm hervor ist das russische Petroleum in seiner Brennfähigkeit rückständig, wenigstens bei Benutzung unserer deutschen Lampen, und ich glaube nicht, daß das sich leicht anders einrichten läßt; das würde mit sehr großen Unkosten für den einzelnen verbunden sein.
Dann sage ich mir aber als Kaufmann: wollten und konnten die russischen Petroleumgesellschaften das Oel uns bemerkenswerth billiger liefern, warum haben sie nicht längst schon das gethan
Ich halte es nicht für richtig, daß wir jetzt diesen Gesellschaften, die bis dahin nichts wesentliches in dieser Beziehung für uns gethan haben, künstlich helfen sollen.
Dazu wären wir nur berechtigt, wenn wir gleichzeitig dem deutschen Konsumenten ein billigeres Leuchtöl verschafften.
Das ist aber nicht der Fall; und das hat schon Kollege Wurm sehr richtig nachgewiesen, daß diese Richtung, die die (v) Resolution nach seiner und auch meiner Meinung verfolgt, uns nur höhere Preise für das raffinirte Oel herbeiführen kann.
Wenn der Zoll jetzt 6 Pfennige für das Liter ist, so schaffen wir, wenn wir durch Differenzirung die Gesammtindustrie nach Deutschland herüberleiten, eine höhere Verzollung, ein Moment, welches, wenn ich richtig gehört habe, auch der Herr Staatssekretär angeführt hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl von der Gewinnung des Masuts für Dampfschiffe gesprochen.
Diese Sache ist immer mit einer starken Einschränkung aufzunehmen.
Es sind bekanntlich außerordentlich große Anstrengungen gemacht worden von den Oelproduzenten in Galveston, die Masutfeuerung auf den Dampfschiffen stark zu fördern.
Es ist aber hierbei wohl zu berücksichtigen, daß dieses Masut aus Galvestonöl nicht an allen Plätzen zu haben ist.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Heyl gehört hat, daß man in Galveston beabsichtige, hier solche Vorräthe zu schaffen, so wissen wir immer noch nicht, in welchen Mengen diese Vorräthe geschaffen werden.
Es ist außerordentlich kostspielig, Dampfschiffe mit Einrichtungen zu versehen, die für Masut und für Kohlen paffen.
Es sind diesbezügliche Versuche gemacht, aber sie sind in vielen Fällen wieder aufgegeben worden.
Sie können derartige Einrichtungen zwischen zwei besonders nahen Häfen wohl treffen und das ist auch in Ostindien zwischen Singapore und Nordborneo geschehen, wo ein derartiges Heizöl gewonnen wird —; aber wenn Sie sich vorstellen, daß unsere Dampfer, die nach Ostasien und Australien fahren, darauf angewiesen sein sollten, mit Masut zu feuern, so müssen sie darauf rechnen können, in jedem Hafen, den sie anlaufen, Masutöl aufzunehmen; denn man kann unmöglich von diesen Schiffen verlangen, daß sie von vornherein ein derartiges Quantum Masut mitnehmen, welches für die ganze Reise genügt; sie nehmen doch auch nicht den ganzen Vorrath Kohlen mit, sondern sie müssen in einer Reihe von Häfen wie man sagt neu (v) kohlen.
Ebenso ist es mit dem Masut der Fall: treffen die Dampfer an irgend einem Punkte einen Vorrath von Masut nicht an, dann müssen sie in dem Hafen liegen bleiben.
Es wäre auch sehr merkwürdig das will ich hervorheben —, wenn unsere Dampfergesellschaften, die gerade in den letzten Jahren bei den schlechten Frachten einen sehr schweren Stand gehabt haben, nicht längst in einem schnellen Tempo dazu gegriffen hätten, um sich von der theuren Kohle, die durch das Kartell in Deutschland uns doch nicht verbilligt worden ist, zu befreien und das billigere Masut an deren Stelle zu setzen.
Ich habe schon vorhin angeführt, daß es eine Gesellschaft in Deutschland giebt, die Rohöl bezieht, es raffinirt und aus den Rückständen ein lohnendes Geschäft macht.
Diese Gesellschaft aber und ich komme noch auf eine andere Gesellschaft zu sprechen hat so viel Aktien verkauft, daß die Standard Oil Company bezw.
die deutschamerikanische Petroleumgesellschaft im Besitze von über 50 Prozent dieser Aktien ist.
Wenn wir nun noch einen besonderen Anreiz durch Zolldifferenzirung für die Ausbreitung der Petroleumraffinerien in Deutschland geben, dann wird man doch zugeben müssen, daß der deutschamerikanischen Petroleumgesellschaft ebenso wie irgend einem anderen Unternehmer frei steht, selbst diese Raffinerie in die Hand zu nehmen, und zwar kann sie das auf der anderen Seite in noch viel höherem Maße und leichter thun, als ihr ganz außerordentlich große Mittel zu Gebote stehen, die nicht jeder andere Unternehmer sofort zu seiner Verfügung hat.
Außerdem kann sie früher und rechtzeitiger auf dem Platze erscheinen, weil sie auch bereits die Tankanlagen für ihr raffinirtes Oel hat, die sie rasch in Tankanlagen für Rohöl umwandeln kann.
Wenn nun andere Unternehmer solche Einrichtungen treffen, wer garantirt dafür, daß diese Unternehmer, die doch Herren ihres freien Willens sind, nachher nicht in irgend einer Form dy Hand in Hand mit der von Ihnen so viel bekämpften amerikanischen Standard Oil Company gehen
Denn, meine Herren, wie ist es gewesen mit Mannheim
Wir haben doch hier früher die beweglichen Klagen vom Herrn Kollegen Abgeordneten Bassermann gehört über die Brutalität der deutsch-amerikanischen Petroleumgesellschaft bei der Vergewaltigung des Mannheimer Petroleumhandels und besonders der Mannheimer Petroleumhändler.
Das waren, wenn ich mich des Namens recht erinnere, Herr Poth und Genossen.
Was hat nun Herr Poth gethan
Er hat Himmel und Hölle vorher in Bewegung gesetzt, hat auch die Mannheimer Herren veranlaßt, an die Reichsregierung mit der Bitte um Abhilfe heranzutreten; er hat gewußt Kräfte im Reichstag zu seiner Verfügung zu erhalten; und als Herr Poth ein sehr unangenehmer Konkurrent der Standard Oil Company zu werden drohte, hat er den Preis, den man ihn früher bewilligen wollte, auf das Vier- oder Sechsfache ich weiß es nicht mehr genau geschraubt, und dann hat er sich mit der Standard Oil Company zu seinem Vortheil vertragen, ohne daß das Reich und die Leute des Konsums irgend welchen Vortheil oder Dank davon gehabt hätten.
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär hat Ihnen schon auseinandergesetzt, daß wir mit einem Ausfall von 10 bis 15 Millionen zu rechnen hätten und daß wir auch damit rechnen müßten, daß das Rohöl uns nicht in dem Maße zukommen könnte, wie es wünschenswerth oder geboten wäre, wenn wir die Raffinerie ganz allein besorgen wollten.
Hier handelt es sich aber nicht allein um einen Zollausfall von 10 bis 15 Millionen Mark die jetzige finanzielle Lage des Reichs ist doch wahrlich nicht dazu angethan, so leichten Herzens auf eine solche Summe von 10 bis 15 Millionen zu verzichten —, sondern es handelt sich nach meiner Ansicht und der Ansicht Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7283 l) meiner Freunde darum, den Petroleumpreis für die Konsumenten billig zu erhalten, und nach meiner Ansicht ist dieser Standpunkt gefährdet durch die Differenzirung des Zolles.
Ich darf Sie also bitten, diesen Weg nicht zu beschreiten.
Ich will noch eins hervorheben.
Die deutschamerikanische Petroleumgesellschaft befördert jetzt ihr raffinirtes Oel in Tankschiffen, die, soviel ich weiß, was Deutschland angeht, nur Hamburg anlaufen, und alle diese Schiffe gehen unter deutscher Flagge.
Wenn Sie hier nun einen Kampf anfangen, so wird das vielleicht dahin führen, daß Sie die Größe unserer deutschen Handelsflotte durch die Aufhebung der deutschen Flagge für die deutschen Schiffe, die eigentlich für amerikanische Rechnung fahren, beeinträchtigen.
Auch das ist ein Moment, welches Sie gerade in dieser Zeit nicht außer Augen lassen sollten, und welches besonders diejenigen Herren berücksichtigen mögen, die immer von nationaler That sprechen und alles, was hier vorgebracht wird, immer so darstellen, als wenn es nur vom nationalen Standpunkt aus und nur im nationalen Interesse geschieht.
Ich bitte Sie, der Resolution nicht zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I), -.
Paasche.
Dr. Pansche, Abgeordneter: Meine Herren, eigentlich wundere ich mich darüber, daß gerade der Herr Kollege Frese gegen diese Resolution auftritt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), er, der sich vorhin als Kaufmann und Vertreter der großen Handelsstädte vorgestellt hat und daraufhin die Ablehnung der Resolution beantragt hat.
Die Resolution lautet doch nur, „baldigst in eine Erwägung darüber einzutreten, ob nicht durch die Einführung verschiedener Zollsätze auf Rohpetroleum und gereinigtes Petroleum die (s) Schaffung einer inländischen Raffinerationsindustrie ermöglicht und wirthschaftlich geboten sei ''.
Dagegen kann doch eigentlich auch niemand etwas haben, auch wenn der Vertreter einer Handelsstadt die Einfuhr fremden Petroleums begünstigen wollte.
Wenn in der Resolution stünde, es solle der Zoll für Rohpetroleum der gleiche bleiben, und der für raffinirtes Petroleum erhöht werden, so könnten Sie von Ihrem Standpunkte, die Sie immer die Zölle ermäßigen wollen, sich vielleicht gegen eine solche Resolution wenden; die Herren werden aber wissen, daß der Herr Abgeordnete v. Hehl und ich den Antrag gestellt hatten, den Zoll für Rohpetroleum auf 4, 50 Mark zu ermäßigen.
Für diese Zollermäßigung wollen heute die Herren von der Freisinnigen Vereinigung und von der Sozialdemokratie nicht eintreten.
Ich glaube, ich habe Ursache, mich darüber zu wundern; denn Sie werden zugeben: die Beweisführung, als ob durch eine solche Ermäßigung des Rohölzolles eine Vertheurung der Raffinade für den Konsumenten eintreten könnte, ist doch recht fadenscheinig.
Nur weil möglicherweise die neu zu begründenden Raffinerien sich in ein Kartell mit Herrn Rockefeller einlassen und mit ihm gemeinsam die Verbraucher ausplündern könnten, darum so führte ja auch soeben Herr Kollege Frese aus könnte eine Vertheurung des Petroleums zum Nachtheile der Konsumenten eintreten.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, kann man überhaupt keine Industrie mehr groß ziehen, weil jede möglicherweise mit dem Konkurrenten jenseits der Grenze sich koaliren und erhöhte Preise einführen könnte.
Der Grundsatz gilt doch gerade bei der Linken: jede Konkurrenz bringt billige Preise für den Konsumenten, und schaffen Sie dem Petroleumringe eine Konkurrenz dadurch, daß Sie im Jnlande eine Raffinationsindustrie ins Leben rufen, so müßte doch gerade nach jenem Grundsatz eine Verbilligung für den Konsumenten die Folge sein.
Jedenfalls hat niemand von uns, den Antragstellern, daran gedacht, eine Vertheurung des Petroleums dadurch herbeiführen zu wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun führt der Herr Kollege Frese, und zwar mit Recht, an darin unterstütze ich ihn, und auch Herr v. Hehl hat das vorhin zugegeben —, daß in Deutschland die Verbilligung der Petroleumspreise für den letzten Verbraucher zum Theil dadurch bedingt ist, daß mustergültige Transporteinrichtungen durch die große Standard Oil Company geschaffen sind.
Das ist unbestreitbar.
Aber gerade durch die Pipe Lines, durch die großen Tankschiffe rc.
beherrscht heute die Standard Oil Company den ganzen Petroleummarkt der Welt.
Daß wir im Kampf gegen dieses Weltmonopol, den Petroleumring, nicht isolirt stehen, dafür möchte ich als Beispiel anführen, daß eine Ihnen auf der Linken sehr nahestehende Zeitung, das „Berliner Tageblatt '', seit Jahren wiederholt daraus aufmerksam gemacht hat, wie dieses Petroleummonopol Rockefellers in einer Weise steigt, daß die Konsumenten in Deutschland immer rücksichtsloser dadurch ausgeplündert werden können.
Ich habe eine Reihe von Ausschnitten aus dem „Berliner Tageblatt ''gesammelt habe sie leider nicht zur Hand —, die zeigen, wie sehr Herr Rockefeller ein Weltmonopol geschaffen hat und jede aufkeimende Konkurrenz sich unterthänig zu machen sucht.
Ich habe die Frage lange und gründlich studirt und kann Ihnen versichern, daß heute nach meinen Informationen überall, wo Petroleum und es fließt ja heute an allen Ecken und Enden zutage tritt, Herr Rockefeller möglichst schnell seine Finger dabei hat: die neuaufblühende Industrie in Texas wird ihm immer mehr unterthänig.
Die bekannte Shell Trading and Transport Line, unter Leitung des jetzigen Lord Mayor von London, des Sir Samuel Marcus, steht ja notorisch (v) heute im engsten Konnex zur Standard Oil Company; sie besitzt die wichtigen Petroleumquellen in Borneo und Java und versorgt von jenen Gegenden aus mit Petroleum —allerdings mit Heizpetroleum, denn raffinirt wird das Oel nicht den ganzen Orient bis zum Suezkanal.
Ebenso ist die kalifornische Oelindustrie ich habe erst heute von dort Briefe bekommen jetzt schon zum größten Theil, weil sie außergewöhnlich aussichtsreich ist, in die Hände der Standard Oil Company übergegangen, und daß Herr Rockefeller seine Agenten in Baku sitzen hat, daß er auch mit der Nobel-Kompagnie fortdauernd Fühlung hat, daß die sich gegenseitig die Augen nicht aushacken, das weiß jedermann.
So ist überall das Petroleummonopol im Wachsen begriffen, und wenn wir versuchen wollen, Deutschland in gewissem Sinne unabhängig von ihm zu machen, so sollten eigentlich gerade diejenigen Herren, die im Interesse der Konsumenten sprechen, solches Bestreben unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Rationalliberalen.)
Ich will einmal ein Beispiel vorführen.
(Zuruf links.)
—Ja, Herr Kollege Barth, nehmen Sie mal die Ziffern der Preise.
Es ist in Bremen raffinirtes Petroleum unverzollt jahrelang verkauft zum Preise von etwa 9, 50 bis 9, 70 Mark Pro Doppelzentner.
1900 waren sie durchschnittlich die allerneusten Zahlen habe ich nicht 14, 70 Mark.
Es ist nicht mit Unrecht herausgerechnet worden, daß dadurch Deutschland- (Zurufe links.)
—Nein, es ist nicht unrichtig!
Nach der amtlichen Statistik waren die Preise im Jahre 1893 9, 50 Mark, 1894 9, 70 Mark und im Jahre 1900 14, 70 Mark —amtliche Notizen für Bremer Petroleum unverzollt!
Das ist eine Differenz im Preise, die thatsächlich dem 993'7284 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
(vr.
Paasche.)
(1 deutschen Volke zu Gunsten der Kasse des Herrn Rockefeller eine Steuer von ungefähr 55 Millionen Mark auferlegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf links.)
Das wollen wir ändern dadurch- (Zurufe links.)
Ja, aber Sie als Freihändler sollten doch versuchen, das zu ändern!
(Widerholte Zurufe und Lachen links.)
Ob der Weg zum Ziele führt, wissen wir ja noch nicht.
Aber wenn Sie die Thatsache zugeben, dürfen Sie doch nicht sagen: Sie wollen die Aenderung nicht versuchen, weil Sie im Interesse des Konsumenten billige Preise haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Jahre 1893 und 1894 hat die Rockefeller-Company jene billigen Preise gemacht und trotzdem einen sehr großen Gewinn gehabt.
(Sehr wahr!)
Daß sie jetzt so und so viel mehr fordert, das beweist nur, daß sie monopolistisch hohe Gewinne einheimst.
Sie können auch nicht sagen, daß die Gewinnung des Rohöls theurer geworden sei.
Immer mehr werden ihre Pipe Lines amortisirt, immer mehr wird das Kapital abgeschrieben, sodaß sie eigentlich billiger produziren könnte.
Wenn also äs fsoto die Preise so in die Höhe getrieben werden, daß wir einem solchen Weltmonopol tributpflichtig werden und Steuern an das Ausland zahlen, so ist doch die Frage erwägenswerth, ob wir hier eine Aenderung vornehmen können.
Weshalb stimmen Sie gegen diese Resolutton, die der Regierung nur anheimgiebt, Erwägungen darüber anzustellen, ob es zolltechnisch, ob es wirthschastlich und überhaupt im Interesse der Konsumenten möglich sei, eine solche Industrie ins Leben zu rufen
Diese Resolutton müßte meines Erachtens allseitig angenommen werden.
Wenn die Regierung nach («) gründlichem Studium zu der Ueberzeugung kommen sollte, daß es nicht möglich ist, so haben wir doch wenigstens den rechten Weg beschritten und haben den Versuch gemacht.
Sie sind doch sonst immer dafür, Enqueten zu veranstalten, zu prüfen und zu forschen; wir wählen denselben Weg, und jetzt wollen Sie nicht, weil es nach Ihrer Meinung im Interesse des Handelsstandes unmöglich ist.
Ich gebe gerne zu, daß das, was vorhin Herr Frese sagte, zum Theil berechtigt ist, daß die großen vortrefflichen Einrichtungen, die die Rockefeller-Company geschaffen hat zur Vertreibung der Waare, sehr viel mit dazu beitragen, dem letzten Konsumenten die Waare billiger zu machen, als es ohne diese vortrefflichen Einrichtungen der Fall wäre.
Das kann niemand leugnen, daß die Organisation des Petroleumhandels der Ausbreitung des Petroleumkonsums nach jeder Richtung Vorschub geleistet hat, weil man bis in den kleinsten Winkel Deutschlands hinein zu annähernd gleichen und wenig schwankenden Preisen seine Waare stets in bestimmter Qualität bekommen kann.
Dafür zu sorgen würde auch Sache einer neu entstehenden Industrie sein.
Daß das sehr schwer sein würde, gebe ich sehr gern zu; daß große Opfer dazu nöthig sind, viel Arbeit erforderlich ist, kann niemand bestreiten; aber trotzdem müßte der Versuch gemacht werden.
Ich möchte dabei weiter darauf hinweisen: wenn von meinem verehrten Herrn Vorredner gesagt ist, die Masutfeurung für Dampfer, eventuell für unsere Marine oder die großen Handelsdampferlinien einzuführen sei nicht möglich, weil man bisher nicht im Stande sei, überall Masut zu finden, so muß ich doch daran erinnern: diese Masutfeuerung ist erst neuesten Datums, und daß gegenwärtig, nachdem noch kein Dampfer der großen Linien sich dazu entschlossen hat, überhaupt mit Masut zu feuern oder jedenfalls nur in bescheidenem Umfange, es noch nicht lohnt, in Aden, Colombo oder Gott weiß wo große (0) Tanks herzustellen, um die Schiffe zu versorgen; das liegt auf der Hand.
Aber das gerade die Shell and Transport Line, die die Petroleum quellen von Java und Borneo beherrscht, dazu geneigt ist, das glaube ich aus meiner Kenntniß und Erfahrung auch feststellen zu können.
(Sehr richtig!)
Ebenso würde sie gern geneigt sein, das Texasöl unserer Marine zur Verfügung zu stellen, wenn sie es zollfrei hereinbekommen könnte, zum Zweck und im Interesse der Heizung unserer Schiffe.
Ich weiß auch, daß schon jetzt viele großen Dampfer, z.
B. im mexikanischen Golf fast sämmtliche amerikanischen Dampferlinien, heute schon mit diesem Heizöl fahren, daß sämmtliche Lokomotiven der Southern Pacific Railway mit Texasöl gefeuert werden, daß zur Zeit viele Dampfkessel, nachdem die Kohlennoth infolge des Streiks eingetreten war, nicht mehr mit Kohlen, sondern mit Petroleum geheizt werden.
(Hört!
hört!)
Nachdem der Bedarf sich geregt hat, findet auch der Handel Mittel und Wege, den Bedarf zu versorgen.
Ich glaube, jene Gefahr wäre nicht groß; wenn uns nur erst mal Petroleum in geeigneter Qualität zu solchen Heizzwecken angeboten werden könnte, so würden sich auch die Einrichtungen dazu finden, ebenso gut, wie wir erst allmählich bei uns zu Leuchtzwecken das Petroleum haben einführen können.
Nun hat mich eigentlich die Erklärung gewundert, die Herr Unterstaatssekretär v. Fischer abgegeben hat, worin er ausführte, wir würden in vollständige Abhängigkeit von dem Auslande gerathen, und worin er weiter neben allen zolltechnischen Bedenken, die ich nicht theile, und die in der Kommission, wie ich glaube, widerlegt sind, darauf hinwies, daß Oesterreich durch das Rockeseller-Monopol vollständig beherrscht werde.
Ich glaube, das ist doch ein großer Irrthum.
M) (Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Also das ist ein Mißverständniß; Sie sagten es aber und Sie werden es im Stenogramm finden, Herr Unterstaatssekretär, daß Oesterreich und Frankreich durch das Petroleumsyndikat beherrscht würden.
Da will ich nur darauf hinweisen: in Oesterreich kommt schon seit langen Jahren, seitdem man eine Differenzirung des Rohöls und der Raffinade eingeführt hat, kein Barrel amerikanischen Petroleums mehr über die Grenze.
Galizien hat seine Produktion stets der wachsenden Konsumtion angepaßt und ist allerdings in der Lage, selbst große Quantitäten von Petroleum zu produziren, und um die Gefahr der Abhängigkeit vom amerikanischen Rohöl zu kennzeichnen, will ich nur erwähnen, daß nach mir zugegangenen Mittheilungen gerade in neuester Zeit die Petroleumquellen in Galizien einen solchen Ueberschuß an Rohöl liefern, daß in Borislav in diesem Jahre rund 5 Millionen Doppelzentner Oel produzirt worden sind, während das ganze Land Oesterreich-Ungarn nur etwas über 312 Millionen Doppelzentner verbraucht.
Der Preis für Rohöl ist dort heruntergegangen auf 1, 25 Kronen, das heißt 1 Mark pro Doppelzentner am Schacht, sodaß gegenwärtig galizische Rohölproduzenten sich bereit erklären, Raffinerien in Deutschland zu gründen auch ohne Zolldifferenz.
Dagegen werden doch wohl auch die Herren von der Linken nichts haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Kollege Bernstein, wir haben doch einen Zoll von 4, 50 Mark für Rohöl verlangt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Den Zoll für Raffinade müssen wir doch wohl bestehen lassen, wenn sich bei uns eine Industrie bilden soll, die in Konkurrenz tritt mit dem Auslande.
Wenn Sie aber den Raffinadezoll auch ermäßigen wollen, dann würden Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7288 l) Sie doch erst recht wieder dem Ausland die Thore öffnen.
Will man eine Industrie großziehen, so muß man den Rohstoff billig hereinlassen und den Schutzzoll für das Fabrikat bestehen lassen.
Die Galizier sind also bereit, Rohöl direkt hierher zu bringen und bei uns raffiniren zu lassen, und setzen voraus, daß unter den Kanteten, die in Anmerkung 2 zu dieser Position im Zolltarif beschlossen sind, es ermöglicht ist, im weiteren Maße als bisher einen Veredlungsverkehr bei uns durchzuführen.
Ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, wenn sie zu dem Ergebniß kommen sollten, daß eine Zolldifferenzirung nicht möglich ist, daß sie dann wenigstens diesen Veredlungsverkehr in möglichst umfangreichem Maße zulassen; denn dadurch würde es möglich sein, daß das jetzt dicht an den Grenzen Deutschlands zu den billigsten Preisen aus der Erde fließende Oel nach Deutschland herüber kommt und hier eventuell dem großen Weltmonopol Konkurrenz macht.
Auch das, will ich zugeben, ist eine sehr schwere Aufgabe, und der Herr, der mir vorhin zurief: „Wie wollen Sie das machen
hat insofern recht, als gegenüber einer solchen Kapitalmacht wie dem Standard Oil Trust, dessen Aktien nach dem gegenwärtigen Kursstände 800 Millionen Dollar, also weit über 3 Milliarden Mark, repräsentiren, sehr schwer anzukämpfen ist.
Trotzdem kann man den Kampf wagen, wenn er auf diese Weise unter einem gewissen Schutz durch die Regierung durchgeführt werden könnte.
Zum Schluß möchte ich noch darauf hinweisen, daß sich allerdings seit Einbringung der Resolution die Verhältnisse in gewisser Beziehung geändert haben.
Es ist vielleicht von Interesse für das Haus, darauf zu verweisen, daß wir, wie es scheint, doch noch einmal im Stande sein werden, in Zukunft einen bedeutenden Theil unseres Rohöls aus deutscher Erde zu gewinnen.
Denn ich habe mich selbst an Ort und Stelle davon überzeugt: (8) in Hannover in der Nähe von Celle sind die Petroleumquellen, die bei Wietze erschlossen sind, ungewöhnlich ergiebig, und die Produktion ist in schnellem Steigen begriffen.
Da man dort vor kurzem nicht bloß die erste Petroleumzone, die ein schweres Schmieröl liefert, sondern auch in einer Tiefe von 450 bis 500 Metern die zweite Petroleumzone erschlossen hat, so ist die Hoffnung nicht unbegründet, daß man ebenso wie in Galizien auch die dritte Zone finden wird mit leichtem zur Beleuchtung geeigneten Oel.
Im Interesse dieser Produktion müßten wir allerdings die Resolution ablehnen; aber das wäre nicht im Sinne der Linken und eine schutzzöllnerische Politik, keine Freihandelspolitik.
Ebenso sind in Elsaß-Lothringen die meisten Bohrungen außerordentlich ergiebig.
Auch in Braunschweig, an den Grenzen der Kali- und Steinsalzablagerungen, ist nach dem sachverständigen Urtheil der Techniker die Ueberzeugung berechtigt, daß dort sehr bedeutende Petroleumschätze in der Erde ruhen.
Für diese kann möglicherweise unter dem Zollsystem, wie wir es heute haben, einmal eine glänzende Zukunft erblühen, und dann werden Sie hoffentlich nichts dagegen Haben, daß eine solche „nationale ''Industrie dann versuche, mit der internationalen Standard Oil Company in Konkurrenz zu treten.
Jedenfalls ist die Resolution so, wie sie hier vorliegt, bei der großen Wichtigkeit der Frage und dem vielseitigen Interesse immerhin derart, daß das Haus sie annehmen möchte, damit die Regierung in Erwägungen eintritt, und diese Erwägungen werden hoffentlich auch dahin führen, daß sie dann auch zu Beschlüssen kommt, die uns eine heimische Industrie schaffen und zur Verbilligung des Petroleums im Interesse der Konsumenten führen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Es ist mir eigentlich nicht so) ganz klar geworden, was der Herr Abgeordnete Dr. Paasche mit dieser Resolutton will.
Er meinte, mit dieser Resolution wolle man doch ausschließen eine freie Konkurrenz durch die Schaffung einer inländischen Raffinationsindustrie.
Ja, wenn es möglich wäre, auf diesem Wege das Monopol zu brechen, welches in weitestem Maße seitens des Standard Oil Trust besteht, so, glaube ich, würden meine sämmtlichen Fraktionsgenossen für diese Resolution stimmen, vorausgesetzt, daß sie sonst nichts Anderes enthielte.
Aber in dieser Resolution steht doch ein Satz, auf den bisher noch keiner von den Herren eingegangen ist, weder der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim noch der Herr Di-.
Paasche.
Es heißt ausdrücklich: keinerlei vertragsmäßige Verbindlichkeiten anderen Staaten gegenüber eingehen zu wollen.
Das ist doch auch eine etwas gefährliche Sache.
Ich erinnere daran, daß wir gerade im Handelsvertrag mit Rußland den Zoll und die Zollabferttgungsvorschriften für Petroleum gebunden haben, und daß das eines der wesentlichsten Kompensationsobjekte Rußland gegenüber war.
Auch insofern sehe ich in dieser Resolutton eine gewisse Gefahr.
Der andere Theil der Resolution bezweckt nach dem Wortlaut allerdings bloß das Eine, daß man Studien machen möge, gewissermaßen eine Enquete, aber lediglich eine Enquete in der Regierung, und eine solche ist nutzlos nach alle dem, was wir nicht bloß hier, sondern auch in der Kommission und zu unendlichen Malen früher vom Bundesrathstisch gehört haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche eine parlamentarische Enquete haben will, so werden wir bereit sein, auch diese Frage mit ihm zu untersuchen.
Aber ich bin allerdings auch der Meinung, daß das Ziel, welches die Herren Abgeordneten Freiherr Heyl und Dr. Paasche mit dieser Resolution erreichen (ro wollen, gar nicht erreicht wird, daß auf diesem Wege eine selbstständige heimische Raffinationsindustrie nicht zu erreichen ist; denn wenn man die Differenzirung des Zolls so groß macht, daß eine Prämie für die heimische Raffination herauskäme, so würde das keinesfalls zur Unabhängigkeit von den bisherigen Monopolbesitzern der Petroleum quellen führen.
Und ich glaube, in dieser Beziehung hat keiner der Herren Vorredner so überzeugendes Beweismaterial beigebracht wie gerade der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Er hat uns heute auseinandergesetzt, daß Petroleum jetzt an allen Ecken und Enden der Erde erbohrt wird, daß aber überall Herr Rockefeller bei der Hand wäre und die Hand darauf legte.
Wie sollen wir schließlich die selbstständige Raffinationsindustrie erhalten, wenn wir die Rohöle nur von Herrn Rockefeller und Konsorten kaufen müssen
Ich glaube, daß dann allerdings, wenn wir diesen Weg beschreiten.
zweifellos der Fall eintreten würde, der in Frankreich eingetreten ist, daß die sämmtlichen dort bestehenden 24 Raffinerien unter die Kontrolle des Herrn Rockefeller gekommen sind, und unsere würden ebenfalls darunter kommen; denn sie sind gezwungen, ihr Petroleum von ihm zu beziehen, und es ist bekannt, daß an der Raffinationsprämie der Standard Oil Trust auch recht stark betheiligt ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim ausgeführt, das sei gar nicht so eine Abhängigkeit bezüglich der französischen Raffinerien, denn sie hätten sich bloß gebunden zum Bezug von amerikanischem Rohöl, daß sie dieses ausschließlich beziehen dürfen von Herrn Rockefeller und von keinem der anderen freien amerikanischen Rohöllieferanten.
Ja, meine Herren, das heißt aber thatsächlich, daß sie überhaupt nur vom Standard Oil Trust kaufen dürfen; denn in Frankreich 7886 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
(Gothein.)
(L) haben wir einen Zoll auf Rohöl von 9 Franken und einen auf gereinigtes Oel von 12, 5 Franken.
Nun enthält aber das pennsylvanische Rohöl 55 bis 75 Prozent Leuchtöl und das Ohio-Oel 30 bis 40 Prozent, das Baku-Oel aber bloß 25 bis 30, und galizisches Oel auch bloß 35 bis 40, elsässisches Oel nur 25 Prozent Leuchtöl.
Nun ist es bei einer derartigen Abstufung des Zolles zwischen Rohöl und Leuchtöl für Frankreich ganz ausgeschlossen, irgend ein anderes Oel als das beste pennsylvanische Rohöl einzuführen; denn lediglich wenn Frankreich dieses Rohöl einführt, das 70 bis 75 Prozent Leuchtöl enthält, kommt die Raffinerie auf ihre Kosten, bezw.
hat eine stattliche Prämie aus der Raffination.
In dem Moment, wo sie Ohio-Oel oder galizisches einführen würde, würde sich diese Prämie schon in einen Unterverdienst verwandeln, und sie würde damit nicht mehr arbeiten können außer mit ausgesprochenem Verlust.
Und das tritt natürlich in noch höherem Maße ein, wenn sie Baku-Oel einführt.
Meine Herren, das würde auch hier die Folge sein: wenn Sie das französische Beispiel in Deutschland nachahmen und einen festen Satz für Rohöl und einen solchen für Leuchtöl einführen wollten, so würden Sie es unmöglich machen, das russische oder das galizische Oel in Deutschland zu raffiniren; denn es würde dasjenige sein, das die geringste Ausbeute an Leuchtöl, an Kerosin ergeben würde, womit jede Verwendung dieser Oele für die inländische Raffinerie unmöglich würde.
Nun, meine Herren, haben wir bereits, wenn auch in beschränktem Maße, eine inländische Raffinationsindustrie, die sich auf ausländisches Produkt gründet, und haben z.
B. eine derartige Petroleumraffinerie in Cosel in Oberschlesien.
Ich glaube, es ist in Rybnik noch eine zweite vorhanden oder in einem kleinen oberschlesischen Ort.
Die gegenwärtigen Verzollungsbestimmungen sind (L) ja so, daß diesen Raffinerien die Existenzmöglichkeit gewährt wird; denn es wird ihnen der Zoll abgenommen für das fertige Produkt, das Petroleum, als Jnlandsteuer in demselben Maße, in welchem das ausländische Petroleum erzeugt wird.
Es wird ihnen für das Schmieröl und die Rückstände auch derselbe Zoll abgenommen, wie wenn diese aus dem Ausland kämen, und sie haben einen wesentlichen Vorsprung bezüglich des Benzins und des Petroleumäthers, indem dieser zollfrei abgegeben wird, soweit es sich nicht um Beleuchtungszwecke handelt.
Auf diesen Vortheil sind thatsächlich auch unsere Petroleumraffinerien in Deutschland basirt.
Aber, meine Herren, ich bin durchaus der Meinung, daß es auch gegenüber den Monopolbestrebungen wünschenswert ist, wenn wir uns selbstständig machen und eine eigene Raffinerieindustrie im Jnlande auf eigenem Rohstoff entwickeln; und ich halte das nicht für ganz ausgeschlossen.
Es sind aber allerdings dazu zwei Vorbedingungen nothwendig, wenn sich etwa nicht die Hoffnungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche verwirklichen, daß die Bohrungen bei Celle nun zu einer kolossalen Produktion von Rohöl in Deutschland führen.
Ich muß sagen, nach dem, was ich bisher darüber gehört Habe, kann ich meinen Skeptizismus in dieser Beziehung noch nicht ganz los werden.
Erinnern Sie sich einmal aus dem Anfang der siebziger Jahre der großen Hoffnungen, die man auf Oelheim gesetzt hatte.
(Sehr richtig!)
„Oelheim, Oelheim, endlich wird es Licht ''u. s. w., wie die schönen Lieder hießen, die damals gesungen wurden; und schließlich hat sich die Sache recht traurig entwickelt, und es ist viel Geld an diesem Petroleum verloren worden.
Das ist bezüglich des anderen nennenswerten Petroleumdistritts, den wir in Deutschland haben, im Elsaß bei Pechelbronn, nicht der Fall; sie machen ein glänzendes Geschäft.
Denn thatsächlich schließt das heutige Verfahren (or für sie einen außerordentlichen Schutzzoll in sich, und wir finden, daß ihre Vertreter die eifrigsten Befürworter des jetzigen Verfahrens find.
Meine Herren, die eigentliche wahre Ursache, weshalb es für uns unmöglich ist, eine Petroleumraffinerieindustrie ins Leben zu rufen, die wohl möglich wäre auf Grund des galizischen und rumänischen Rohöls, das uns ja vor der Thür liegt, ist anderer Natur: die Unmöglichkeit, die festen Rückstände zu verwerthen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, eine Raffinationsindustrie von Petroleum in Deutschland großzuziehen, ohne im Besitz der eigentlichen Petroleum quellen zu sein, würde ich für einen Leichtsinn halten.
Wir müssen, wenn wir darnach trachten, dafür Sorge tragen, daß das betreffende Rohöl nicht von Herrn Rockefeller kontrollirt wird, sondern daß es im Besitz des deutschen Kapitals ist, das die Raffinationsanstalten ins Leben ruft.
Das würde sich bezüglich Galiziens und Rumäniens verwirklichen lassen.
Aber dann ist das andere unbedingt nothwendig, die Herabsetzung des Zolles und bei den inländischen Raffinirungsprodukten der Verbrauchsabgabe für die Rückstände der Petroleumindustrie.
Wir können ein derartiges Oel, das im besten Falle 40 Prozent Leuchtöl enthält, nicht im Inland raffiniren, wenn wir die festen Rückstände mit 6 oder 10 Mark verzollen müssen; denn die lassen sich im wesentlichen nur für Kardonirungszwecke oder als Brennmaterial verwerthen, und da ist schon ein Zoll von einer Mark viel zu hoch.
Wenn die Zolltarifkommission meinen Anregungen gefolgt wäre und sich dafür ausgesprochen hätte, eine Raffinationsindustrie in dieser Weise im Jnlande großzuziehen, was dann auf Grund der galizischen und rumänischen Oele möglich gewesen wäre, dann ließe sich darüber reden.
Das wäre der Weg, wirklich etwas zu schaffen.
Aber der andere Weg führt M lediglich dahin, daß das russische, galizische und rumänische Oel vom deutschen Markt vollständig ausgeschlossen wird, und wir noch viel mehr als so unter die Kontrolle der Rockefeller und Konsorten kommen.
Es giebt allerdings auch in Amerika noch einige freie Gesellschaften, und ganz allein diktirt die Standard Oil Company noch nicht den Pretroleumpreis; wenigstens zu uns nach Breslau kommen noch jährlich zirka 30000 Faß von der Pure Oil Company, einer freien Raffinationsgesellschaft in Amerika, die nicht unter der Kontrolle des Standard Oil Trusts steht.
Aber ich gebe ohne weiteres zu, das ist eine unsichere Sache, in wenigen Jahren kann sie anders liegen, dann hat der Standard Oil Trust sie vielleicht auch geschluckt.
Was nun die Vertheurung durch den Standard Oil Trust betrifft, so hat zweifellos der Petroleumpreis wesentlich höher gestanden vor Gründung der Standard Oil Company, und durch die guten Einrichtungen derselben ist er heruntergegangen; er ist allerdings auch schon wesentlich niedriger gewesen als beute und zwar in den Zeiten der Konkurrenzkämpfe, welche der Aufsaugung der anderen Petroleumfirmen der amerikanischen und sonstigen Konkurrenz vorangegangen sind.
In der Zeit dieser Konkurrenzkämpfe ist der Preis sehr herabgegangen.
In dem Moment, wo diese freien Firmen aufgesogen worden sind, ist er wieder in die Höhe gegangen, allerdings in den letzten Jahren nicht weiter gestiegen, wie ich ausdrücklich bemerke, und in neuerer Zeit sogar wieder etwas zurückgegangen.
Aber es giebt auch allerdings immer noch ein Mittel gegenüber dem vollständigen Syndikat und es besteht zwischen der Nobel-Compagnie und der Standard Oil Company ja bereits eine stillschweigende Verabredung, nicht zu viel russisches Oel auf den deutschen Markt zu Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7 S87 M bringen.
Dieses Mittel ist die Konkurrenz der anderen Beleuchtungsstoffe, so kann man z.
B. das Carbid in ausgiebigster Weise zu Beleuchtungszwecken verwenden.
Dieses ist in dem Zolltarif mit einem unsinnig hohen Schutzzoll belegt.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso sind Elektrizität und Waffergas Mittel, die dem Pettoleum Konkurrenz machen können und uns immerhin noch eine gewisse Unabhängigkeit von dem Standard Oil Trust gewähren, selbst wenn er noch andere Firmen in seine Gewalt bekommt.
Wir sehen ja auch, daß die Einfuhr von Petroleum nach Deutschland im Rückgang begriffen ist, seitdem der Preis durch die Standard Oil Company gesteigert worden ist.
Da tritt eben die Konkurrenz ein, und die Preise können nicht weiter gesteigert werden.
Wir haben auch alle Ursache, dafür Sorge zu tragen, daß nicht nur das amerikanische Oel auf den deutschen Markt kommt, sondern ebenso das russische und galizische Oel.
Da ist es nun eine ganz merkwürdige Politik der preußischen Staatsbahnen, daß sie dieselben Tarife, die sie dem russischen Oel gewähren, dem galizischen nicht gewähren, was zur Folge hat, daß dieses in großem Bogen um Schlesien herumfährt, statt auf dem kürzesten Wege nach Breslau zu kommen, daß es nicht über Dzieditz oder Oderberg, sondern über Ziegenhals hereinkommt.
Hier war mir das eine sehr interessant, daß, als der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl sagte, daß es Pflicht wäre, den Petroleumtrust zu bekämpfen im Interesse des kleinen Mannes, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz „sehr richtig!
rief.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz war es nun aber gerade, der den Antrag der deutschen Eisenbahnverwaltung, denselben ermäßigten Tarif auf das galizische Petroleum in Anwendung zu bringen, im Eisenbahnrath zu Fall gebracht hat.
(s) 1 (Hört!
hört!
links.)
Das ist ja klar, wenn man die Intentionen der Herren kennt, sie fürchten die Konkurrenz, welche ihrem geliebtem Spiritus gemacht wird, was schon der Herr Abgeordnete Wurm hervorgehoben hat.
Aus diesem Grunde muß auch die Tarifpolitik der preußischen Eisenbahnen mit herhalten.
Wenn wir eine derartige Politik treiben, so liegt das weder im Interesse des kleinen Mannes noch der Bekämpfung des Standard Oil Trusts.
Wie wird auch sonst in dieser Beziehung verfahren
Ich sprach neulich mit dem Direktor eines großen Werkes, wo einige Benzinlokomotiven laufen.
Kürzlich, wo er seinen Benzin wieder steuerfrei beziehen will, werden ihm die größten Schwierigkeiten gemacht und man weist ihn darauf hin, er könnte doch sehr viel besser statt Benzin Spiritus verwenden.
Das geht aber dort nicht, denn die Lokomotiven müßten umgebaut werden.
Meines Erachtens geht das auch die Gewerbepolizei und die Steuerbehörde nicht das geringste an, ob der Mann für seine Lokomotiven Benzin oder Spiritus verbraucht (sehr richtig!
links), und ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern, der jetzt gerade anwesend ist, doch bitten, einmal die Gewerbcinspektoren darauf hinzuweisen, daß es nicht ihre Sache ist, sich darum zu kümmern, ob Lokomotiven mit Benzin oder Spiritus geheizt werden, und denjenigen, die mit Benzin heizen, ungerechtfertigte Schwierigkeiten zu bereiten.
Wenn die Regierung bloß Anregungen nach der Richtung geben will, so habe ich dagegen nichts einzuwenden; aber diese Art und Weise der Belästigung müßte auf jede Weise untersagt werden.
Da die Resolution hier lediglich den Gedanken vorsieht, durch eine Differenzirung zwischen raffinirtem und Rohöl eine inländische Raffinationsindustrie großzuziehen, da es bei der Durchführung eines derartigen Gedankens ausgeschlossen ist, ein anderes Rohöl als amerikanisches (6) und speziell höchstwerthiges amerikanisches einzuführen, da dadurch die russische und galizische Konkurrenz auf dem inneren Markt lahmgelegt würde, und wir dadurch in die positivste Abhängigkeit vom Oil Tmst gelangen würden, die viel schlimmer wäre als heute, wie es in Frankreich ebenso gegangen ist, deswegen sind wir im Interesse des Konsumenten, auch des kleinen Kaufmanns, der vielfach unter den Monopolbestrebungen der Standard Oil Company und deren Tochtergesellschaften schwer leidet, indem sie auch den Detailhandel in vielen Städten in die Hand genommen hat, aus Rücksicht auf diese Personen sind wir nicht in der Lage, einer derartigen Resolution zuzustimmen; denn wenn Sie auch in diesem Theil erst fordern, in Erwägungen einzutreten, so ist der Gedankengang, den Sie vorzeichnen, doch ein derartig unpraktischer, daß wir glauben, hier wirklich schädigend zu wirken, wenn wir einer derartigen Resolution jetzt unsere Zustimmung geben würden.
Wir sind aber keineswegs dagegen, daß man durch geeignete Maßnahmen das Petroleum im Inland verbilligt, daß man der Standard Oil Company eine Konkurrenz entgegensetzt in einer inländischen Raffinationsindustrie, aber bloß für Pettoleum, das von deutschem Kapital kontrollirt wird und nicht von amerikanischem.
Dazu würden wir bereit sein, aber diese Resolution würde das Gegentheil davon bewirken.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Wurm hat das Wort.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Gothein eben zum Ausdruck brachte, hatte zur Voraussetzung, daß der Zoll für rasfinirtes Petroleum nicht erhöht würde, und Herr Dr. Paasche bemerke ja, daß es nothwendig sei, um die Bestrebungen, die in der Resolutton zum Ausdruck kommen, zu beschönigen, daß er und Herr v. Heyl in der Kommission nur beantragt hätten, den Zoll für Rohpetroleum zu erniedrigen; er wundere sich, daß wir, die wir für niedrige Zölle und Zollfreiheit eintreten, gegen einen solchen Antrag sprächen.
Es ist doch ganz erstaunlich, was für ein schlechtes Gedächtniß Herr Dr. Paasche hat, allerdings ein schlechtes Gedächtniß, das gerade zu einer für ihn sehr1gelegenen1Zeit sehr schlecht ist.
1 Ich habe den Antrag in Händen, 1 den Herr Dr. Paasche auf Drucksache Nr.
182 in der Kommission gestellt hat.
In diesem Antrag hat Herr Dr. Paasche nicht verlangt, daß allein der Zoll für rohes Petroleum auf 4, 50 ermäßigt wird, sondern dieselben Herren v. Heyl und Dr. Paasche haben verlangt, daß der Zoll für rasfinirtes Petroleum auf 7, 50 erhöht wird!
Jetzt beträgt er 6 Mark und die Herren wünschen, daß er auf 7, 50 erhöht wird.
Herr Dr. Paasche braucht, um sein Gedächtniß aufzufrischen, das gerade so zu rechter Zeit ihn im Stiche ließ, 1 ja nur die Beilagen zum Bericht der Kommission zu lesen, wo die Regierungsvertreter ihre Anschauungen darlegen.
Da ist immer von dem Antrag die Rede, daß der Zoll auf 7, 50 erhöht werden soll, dadurch also der Petroleumpreis im Lande gesteigert wird, der Konsument höher belastet wird, und die Staatskasse allein es ist, die den Ausfall bei der Sache trägt.
Darauf kommt es hinaus.
Diese ganzen Bestrebungen gehen gar nicht dahin, wie uns Herr v. Heyl und Dr. Paasche darlegen wollten, dem Gemeinwohl zu nützen, sondern sie gehen dahin, in Deutschland ein Raffineriesyndikat zu schaffen, das die Profite in die Tasche steckt und zwar in höherem Maße, als es bisher die Rockefeller und Cie. gethan haben.
Und welch verschiedene Anschauungen über diesen Rockefeller find zu Tage getreten!
Herr Dr. Paasche sagt uns, gegen Rockefeller würde gar nichts zu machen sein; Herr 7288 Reichstag.
337.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
(Wurm.)
l) v. Heyl sagt: doch, wir könnten einiges mit dem Antrag gegen Rockefeller machen.
In der Kommission hat ein anderer Kollege von der nationalliberalen Fraktion in der ihm eigenthümlichen Weise gesagt: Rockefeller ist geradezu ein Wohlthäter für die Gemeinheit.
(Heiterkeit links.)
Er hat Rockefeller für einen Wohlthäter erklärt, weil der Petroleumpreis niedriger geworden ist.
Jenes Kommissionsmitglied scheint zu meinen, Rockefeller habe den Petroleumpreis in den letzten Jahren deshalb erniedrigt, weil er ein braver Mensch sei und der Welt billiges Petroleum geben wolle.
Ach nein, so liegt die Sache nicht.
Jeder, der sich darum gekümmert hat, weiß, daß Rockefeller noch einen großen Konkurrenten oder 1 '- in der Welt besitzt, nicht jene amerikanischen outsiäerL, sondern Rothschild und Nobel, die russischen Petroleure.
Alle Versuche auf Zusammenschluß zu einem gemeinsamen Ring sind bisher gescheitert.
Solange das russische Petroleum nicht streng kartellirt ist mit Rockefeller, wird dieser den Preis herabsetzen, damit der russische Konkurrent ihm nicht den Rang abläuft.
Für außerhalb Europa hat sich ja Rockefeller mit den anderen geeinigt: Asien ist an die Rothschildgruppe abgetreten.
Aber in Europa herrscht freie Konkurrenz; deshalb muß Rockefeller die Preise so niedrig wie möglich halten, damit die Rothschildgruppe nicht aufkommt.
Sobald aber der Ring geschlossen ist, werden wir schonungslos diesen Ring um den Hals gelegt bekommen, und das deutsche Publikum wird wie das der anderen Länder ausgebeutet werden.
Dagegen können Sie mit Ihrer Wirthschaftsordnung nichts machen, wie überhaupt gegen keinen Riug, ob Petroleum oder Lederring, Herr Freiherr v. Heyl, das ist egal, Ring bleibt Ring.
Der Petroleumring hat sogar eine große historische wirthschastspolitische Aufgabe.
Meine Herren, Sie nannten (L) früher uns immer die Petroleure und erzählten, daß wir mit Hilfe des Petroleums die neue Weltordnung einführen wollten.
Die Weltgeschichte verfährt umgekehrt.
Wenn es ein typisches Beispiel dafür giebt, wie mit Hilfe der Ringe eine kleine Schaar Kapitalisten die Millionenmassen der Bevölkerung sich in Abhängigkeit zwingt, so ist es der Petroleumring.
Der zeigt, wie eine solche Gruppe die ganze Welt in ihr Joch schlägt.
Er wird dadurch sehr aufklärend wirken.
Ich glaube, dieses Petroleum wird in manche Köpfe hineinleuchten, die sonst von der Vorzüglichkeit der kapitalistischen Wirthschaftsordnung überzeugt sind; sie werden sehen, daß es gegen die Ringe uur ein Mittel giebt: die Expropriation zu Gunsten der Gesammtheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle anderen Mittel sind im besten Fall kleine Palliative, die auf eine Zeit etwas nützen können.
Aber der Vorschlag der Resolution würde nicht eine Minute nützen, sondern dauernd schaden.
Der Vorschlag geht nicht darauf aus, den Ring zu bekämpfen durch billigere Herstellung der Waare in Deutschland und Schmälerung des Ringprofits, sondern darauf, den Preis noch zu erhöhen.
Wollen Sie auf Basis einer deutschen Raffinerie den Ring bekämpfen respektive die Belastung des deutschen Publikums durch die Petroleumabgabe, so müßten Sie den Zoll auf raffinirtes Petroleum erniedrigen und dementsprechend noch mehr den Zoll auf Rohpctroleum.
Dann hätten wir, ganz abgesehen von der privatkapitalistischen Abgabe, wenigstens eine geringere Staatsabgabe, und der Arme im Lande würde nicht mehr weit mehr für seine Betriebskraft und Beleuchtung zahlen müssen als der Wohlhabende.
Aber der Staat jammert schon, wenn man daran denkt, den Rohpetroleumzoll auf 4, 50 Mark zu erniedrigen.
Er weiß ohnehin nicht, wie er die Mittel aufbringen soll für sein geliebtes Heer und Flotte von Reichseinkommensteuer wollen Sie nach wie (d!
vor nichts wissen, und so ist nicht anzunehmen, daß bei Durchführung dieser Resolution Sie dafür eintreten würden, den Zoll auf Petroleum zu erniedrigen.
Es bleibt dann noch die zweite Frage: wo sollen wir das Rohpetroleum hernehmen
Da sind uns die verlockendsten Mittheilungen über Galizien gemacht worden.
Da hat uns Herr Paasche, dessen Herz zur Abwechselung einmal nach Galizien hinübergravttirt, gelinde gesagt, recht oberflächliche Mittheilungen gemacht.
Herr Paasche müßte doch wissen, wie groß die Produktion von Galizien ist, wieviel davon nach Deutschland kommen kann, und wieviel im Verhältniß zu dem, was wir brauchen, zu uns kommen kann.
Da hätte Herr Paasche nur die Erläuterungen zum Zolltarif dürchlesen sollen; da steht alles drin.
Aber da läßt Herrn Paasche sein Gedächtniß im Stich, und er erzählt uns immer das Gegentheil von dem, was er eigentlich müßte.
Das ist sehr bedauerlich, aber das Publikum kann sich nicht damit zufrieden geben, daß Sie ihre jeweiligen Irrthümer als baare Münze in Umlauf setzen.
Thatsache ist, daß aus Galizien höchstens IV- Millionen Doppelzentner kommen, weil alles übrige von Oesterreich gebraucht wird, und daß wir 25iz Millionen Doppelzentner brauchen würden, also ungefähr das 18 fache mehr, was wir von Galizien beziehen können.
Es ist also ganz ausgeschlossen, daß wir auf Galizien ernsthaft reflektiren können.
Hierzu kommen noch die Transportkosten.
Das amerikanische Petroleum kommt in großen Petroleumschiffen herüber, das galizische kommt auf der Bahn und vertheuert sich schon dadurch.
Nun kommt noch eins in Betracht.
Das galizische Petroleum enthält weniger Brennöl als das pennsylvanischc, und während wir, um unseren Bedarf an Brennöl zu decken, 1512 Millionen Doppelzentner pennsylvanisches Petroleum gebrauchen, müßten wir aus Galizien 2512 Millionen Doppelzentner beziehen, d. h. also, wir würden um zwei (v) Drittel mehr Frachtkosten haben, weil wir weit mehr Rohwaare beziehen müßten als von Amerika.
Schon aus diesem Grunde würde sich der galizische Bezug ungeheuer vertheuern.
Nun bleibt übrig die neueste Phantasmagorie: Celle.
Ich bin gewiß kein Pessimist auf technischem Gebiete, ich würde mich auch freuen, wenn es der Provinz Hannover gelingen sollte, eine Petroleumquelle von unermeßlichem Reichthum zu erschließen.
Aber die Erfahrungen, die man ehemals in Oelheim gemacht hat, lassen allerdings nicht immer gerade das Beste vermuthen, wenn gewisse Börsenzeitungen auch noch so viel Reklame für neue Unternehmungen machen.
Man weiß auch, mit welchen Mitteln mitunter sogar künstliche Produktionssteigerungen hervorgerufen werden.
Vorläufig ist noch nicht bewiesen, daß die Lager bei Celle so reich sind, wie Herr Paasche meint.
Es wäre also ein Sprung in die Lust, nicht nur ins Dunkle, wenn wir daraufhin die Errichtung einer deutschen Petroleumraffinerie gründen wollten.
Wir müssen uns also daran halten, daß wir zunächst auf ausländisches Petroleum angewiesen sind, und da muß ich doch einer Behauptung des Herrn Freiherrn v. Heyl ganz entschieden entgegentreten, daß es nicht so schwer wäre, dem Schwindel, der bei der Einführung ausländischen Rohpetroleums getrieben wird, entgegenzutreten.
Die Sache ist umgekehrt.
Es ist gar nichts leichter, als einen Betrug durchzuführen, raffinirtes Petroleum derartig zu färben und mit Stoffen zu versetzen, daß es als Rohpetroleum über die Grenze gelassen wird.
Der Nutzen käme nicht dem Publikum zu gute, sondern den betreffenden Schwindlern.
Ich erinnere an die großen Rothschildprozesse, die in Oesterreich vor einem Jahrzehnt gespielt haben, wobei sich gezeigt hat, wie, ich weiß nicht wie viele Jahre lang, die Zollbehörden merkwürdigerweise Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7 L S (L) nicht entdeckten, daß gefärbtes raffinirtes Petroleum als Rohpetroleum über die Grenze geschafft wurde.
Die Regierungserklärungen weisen ja auch auf diesen Zustand hin.
Es ist ja nicht so leicht möglich, solche Untersuchungen durchzuführen; es ist dagegen sehr leicht möglich, raffinirtes Petroleum so zu färben und zu versetzen, daß es durchaus nicht die großen Reinigungskosten verursacht, wie gewöhnliches Rohpetroleum, daß vor allen Dingen nicht die Oelrückstände dableiben, die wir in Deutschland brauchen, und daß infolge dessen der Zollschwindel in großartigster Weise Platz greifen kann.
Unrichtig ist auch die Behauptung des Herrn Abgeordneten v. Hehl, daß eine ganz nennenswerthe Zahl von Arbeitern bei der Petroleumraffinerie beschäftigt werden könnten.
Er will durch einen eigens dahin gesandten Vertrauensmann erfahren haben, daß in Frankreich 15- bis 20 000 Arbeiter in der Petroleumraffinerie beschäftigt seien; er hat aber offenbar von diesem Vertrauensmann sich nicht sagen lassen, womit sie beschäftigt sind.
Zunächst werden diese Arbeiter beschäftigt sein in der Herstellung von Gebinden für Petroleum, sei es von Fässern nach altem System von Holz, sei es mit der Herstellung von Blechgefäßen, wie sie jetzt angefertigt werden; zum Theil werden sie auch beschäftigt sein mit der Distribution, mit dem Verkauf, da dort der Petroleumhandel ebenfalls zentralisirt ist, und das Petroleum durch die Gesellschaft vertrieben wird.
Aber diese Beschäftigung von Arbeitern bei der Herstellung von Petroleumfässern und -Gefäßen findet heute auch in Deutschland statt bei der Einfuhr von amerikanischem Petroleum durch die Rockefeller-Company.
Rockefeller schickt nicht mehr, wie er es vor Jahrzehnten that, Petroleum in Fässern, die von Amerika herkommen, sondern in großen Schiffsbassins, in den Tanks; es wird dann hier daraus ausgepumpt und auf Fässer gefüllt, und diese (W Fässer werden auf deutschem Boden hergestellt.
Herr v. Heyl ist also falsch informirt, genau so falsch wie darüber, daß in Paris ein sozialistischer Gemeinderath existirt, der seine Stimme dafür abgegeben hat, daß das Petroleum mit 20 Prozent Oktroi belegt werde.
Zunächst, Herr Abgeordneter v. Heyl, ist der Pariser Gemeinderath in seiner Mehrheit nichts weniger als sozialistisch, er ist nationalistisch antisemitisch, und meine Parteigenossen bilden dort die Minderheit.
Zweitens haben sich dort gerade die Sozialdemokraten fortwährend mit der Frage beschäftigt, wie dieses Oktroi auf Petroleum zu beseitigen sei.
Ich empfehle dem Herrn Abgeordneten v. Heyl, sich das „Llouvswent sooialists ''anzusehen, wo im letzten Jahr drei verschiedene Artikel erschienen sind, die sich mit dieser Frage beschäftigten.
Es war also wieder einmal nichts damit, daß man uns die guten Franzosen als Muster von Sozialisten hinstellt, um zu zeigen, was für schreckliche Kerls wir in Deutschland seien.
Nein, meine Herren, wir Sozialdemokraten sind in allen Ländern darüber einig, daß man die Ringe nur bekämpfen kann durch den Sozialismus, und daß man mit solchen Flickschustereien keinen ernstlichen Widerstand gegen diese Riesenkapitalmacht leisten kann, daß man es aber am allerwenigsten vermag durch eine Verpflanzung des Gegentheils des Ringes auf nationalen Boden, um dann zu erfahren, daß wir den ausländischen Ring bekämpft und bei uns im Lande einen noch größeren Profit für eine kleine Anzahl von Leuten geschaffen haben, die genau dasselbe sind, wie die da drüben.
Uns ist es gleichgültig ich wiederhole das nochmals —, dem deutschen Volke ist es gleichgültig, ob es von ausländischen oder inländischen Unternehmern ausgebeutet wird, es protestirt gegen die Ausbeutung, und die Durchführung der Resolution würde weiter nichts hervorbringen als eine Erhöhung der AusReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Plünderung der Aermsten im Lande zu Gunsten einer (6) kleinen Zahl reicher Leute.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Di-.
Paasche, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber nur eine ganz kurze sachliche Erwiderung machen, und zwar deswegen, weil er es so dargestellt hat, als hätte ich mit ganz falschen Zahlen operirt, und als hätte mein Gedächtniß mich überall im Stich gelassen, namentlich bezüglich des galizischen Petroleums.
Da haben Sie nicht zugehört, Herr Kollege Wurm; ich sagte, Galizien habe im letzten Jahre 5 Millionen Doppelzentner produzirt, und das Land verbrauche nur 3 »z Millionen Doppelzentner.
Eben wiesen Sie ja selber auf Oesterreich hin, daß es im Stande sei, IV Millionen Doppelzentner nach Deutschland zu exportiren.
Das ist genau dasselbe, was ich gesagt habe.
Also bitte, geben Sie lieber zu, daß ich richtig berichtet habe, und sagen Sie nicht, daß ich falsche Zahlen angeführt habe.
Denn 5 weniger 3 sind 1 2; das können Sie auch ausrechnen.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch keineswegs gesagt und denke gar nicht daran —, daß Galizien uns dieses Petroleum als Ersatz für unsern gesammten Bedarf schicken soll.
Mit keiner Silbe habe ich das gesagt, und nach den Zahlen, die ich anführte, werden Sie glauben, daß ich auch weiß, wie gewaltig unser Bedarf an Petroleum ist.
Ich habe Ihnen ja ausgerechnet, daß wir bei einem Bedarf von zirka 1 Million Tonnen an Rockefeller 50 Millionen Mark zahlen müßten; daraus konnten sie leicht ausrechnen, daß die fehlende Menge nicht mit den IV- Millionen Doppelzentnern galizischen Oeles ersetzt werden könne.
Dann hat der Herr Kollege Wurm gemeint, ich hätte ein sehr fanatisches Bild von der neuen Oelheimer In- lv) dustrie entworfen.
Ich habe nur Thatsachen registrirt, und die hätte er eigentlich mit Dank akzeptiren sollen; denn Sie werden zugeben, daß in Wietze bei Celle neuerdings außergewöhnliche Petroleumaufschlüsse gemacht sind, die ich Uiir an Ort und Stelle angesehen habe.
Das sind nicht ephemere Erscheinungen, sondern bei sachgemäßer Abbohrung liefern viele Bohrlöcher bereits seit Jahren vorläufig allerdings nur Schmieröl.
Gegen die Interessen dieser aufblühenden Industrie wäre eigentlich die Resolutton, eine Ermäßigung der Zölle für Rohöl eintreten zu lassen.
Ich habe deshalb ausdrücklich gesagt, daß sich seit Einbringung der Resolution die Verhältnisse wesentlich geändert hätten dadurch, daß diese reichen Petroleumquellen immer mehr an Bedeutung gewinnen, und ich glaube, das sind keine Phantasiegemälde, und muß erwarten, daß Herr Kollege Wurm, die Angriffe, die er auf mich gerichtet hat, als hätte ich Phantasiegespinnste vorgeführt, und als ob mein Gedächtniß mich im Stiche gelassen hat, darauf hin zurücknimmt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung dem Herrn Kollegen Gothein gegenüber.
Herr Gothein sagte, ich hätte im preußischen Landeseisenbahnrath es zu verhindern gewußt, daß dem galizischen Petroleum billige Frachten eingeräumt würden, und mein Widerspruch sei hervorgerufen worden dadurch, daß ich nicht wünschte, daß das galizische Petroleum unserem Spiritus Konkurrenz mache.
Das ist nicht zutreffend.
Allerdings habe ich die Detarifirung des österreichischen Petroleums im Landeseisenbahnrath bekämpft, aber aus ganz anderen Gründen.
Das Petroleum ist ein viel zu wichtiges Kompensationsobjett in den bevorstehenden 994 7290 Reichstag.
S37.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
(L) Handelsverträgen, als daß das preußische Eisenbahnministerium kurzer Hand darüber verfügen könnte, ob wir in Zukunft mehr oder weniger mit galizischen oder anderem Petroleum versorgt werden sollen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl; auch ich wünsche das Rockefellersche Monopol, wenn irgend möglich, zu brechen, auch ich wünsche das europäische Petroleum, wenn irgend möglich, an die Stelle des amerikanischen zu setzen.
Richtig ist es ferner, was der Herr Abgeordnete Wurm vorher sagte, daß das amerikanische Petroleum gegenüber dem europäischen Petroleum deswegen in einer bevorzugten Lage ist, weil es lediglich auf den Wasserweg angewiesen ist, weil es auf den großen Flüssen Rhein, Elbe u. s. w. bis in das Herz Deutschlands eindringen kann, während die Eisenbahnfracht, wenn auch auf viel kürzere Entfernungen, sich sehr viel höher stellt.
Auch das russische Petroleum ist ja vorzugsweise auf die Eisenbahn angewiesen, selbst wenn es vom Schwarzen Meer her den Seeweg einschlägt; denn der Transport von Baku nach dem Schwarzen Meer ist sehr kostspielig.
Nun, meine Herren, stehen wir vor der sehr schwierigen Frage: soll das russische Petroleum, welches sich mit großen Kosten von Seiten der russischen Produzenten ein kleines Absatzgebiet in Deutschland geschaffen hat, sich wieder verdrängen lassen zu Gunsten des galizischen Petroleums
Das ist eine Frage, meine Herren, welche eines sehr gründlichen Studiums bedarf, und ich glaubte nicht, daß das preußische Eisenbahnministerium, welches anscheinend ohne vorheriges Benehmen mit den Reichsämtern in dieser Frage vorgegangen ist, berufen war, über diesen wichtigen Punkt Entscheidung zu treffen.
Diese Frage muß den künftigen Handelsverträgen vorbehalten bleiben, und unsere Unterhändler werden die Aufgabe haben, beim Abschluß dieser Verträge M irgend welche Gegenleistungen von Oesterreich herauszuschlagen, wenn wir dem österreichischen, dem galizischen Petroleum so weitgehende Frachtvergünstigungen einräumen, wie es die Absicht des preußischen Eisenbahnministeriums ist.
Ich habe aber nicht im entferntesten daran gedacht der Herr Abgeordnete Gothein möge den Bericht des Landeseisenbahnraths durchlesen —, daß das galizische Petroleum vom deutschen Markte ferngehalten werden müsse, damit es unserem Spiritus keine Konkurrenz mache.
Der Spiritus liegt mir in diesem Falle ganz fern.
Ich habe den Spiritus gar nicht einmal erwähnt.
Diese kurzen Bemerkungen habe ich mir gestatten wollen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja außerordentlich dankenswerth, daß der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ein so lebhaftes Interesse an dem Zustandekommen von Handelsverträgen hat (Zurufe), daß er einen, wie er selbst sagt, so wichtigen Arükel wie das Petroleum als Kompensalionsobjekt für die Handelsverträge auf jeden Fall reserviren will.
Ich komme aus dieser Aeußerung des Herrn Grafen Kanitz zu dem Schluß, daß er nunmehr auf das entschiedenste gegen diese Resolution stimmen muß; denn jn dieser Resolution steht ja ausdrücklich: keinerlei vertragsmäßige Verbindlichkeiten anderen Staaten gegenüber eingehen zu wollen.
Wenn man also bei diesem wichtigen Artikel keine vertragsmäßigen Bindungen eingehen will, so steht das der Auffassung des Herrn Grafen Kanitz, daß das Petroleum eine außerordentliche Bedeutung für die Handelsverträge als Kompensationsobjekt haben könnte, natürlich schnurstraks gegenüber.
Herr Graf Kanitz, Sie können nicht anders.
Sie müssen jetzt gegen die Resolution stimmen.
D Es wundert mich, daß Sie Ihre Argumentation gegeben, in der Kommission aber trotzdem für diese Resolution gestimmt haben und jetzt erklären, Sie stehen vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl.
„Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!
(Zuruf rechts.)
Ich kann also bloß sagen, der Herr Graf Kanitz scheint sich selbst bezüglich der Gründe, die ihn seiner Zeit bewogen haben, als er gegen die Vorlage der Bahnverwaltung stimmte, sie bekämpfte und zu Falle brachte, dieselben Tarife, welche für russisches Petroleum auf preußischen Bahnen gelten, auch auf das galizische Petroleum anzuwenden, nicht vollständig klar zu sein.
Ich nehme nicht an, daß ein Mann von der Festigkeit des Herrn Grafen Kanitz in so fabelhaft kurzer Zeit jeine Anschauungen derartig zu ändern vermöchte; denn dann müßte er schon in der Kommission gegen diese Resolution gestimmt haben.
Meine Herren, ich möchte dann nur noch kurz einiges bemerken.
Es ist ganz zweifellos, daß die Herren, welche für diese Resolution eintreten, sich über die Bedeutung sowohl der galizischen, rumänischen, wie der russischen Produktion und deren Versorgungsfähigkeit Illusionen hingeben.
Der Herr Abgeordnete Freiher v. Hehl hat vorhin erklärt, die österreichische Produktion mache 50 Prozent der Weltproduklion aus.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl, im Jahre 1898 betrug die ganze Rohölproduktion neuere Zahlen habe ich nicht in Galizien 300 000 Tonnen, also ein verhältnißmäßig außerordentlich geringes Quantum.
Nun ist sein Gehalt an Leuchtöl ungefähr 40 Prozent, wenn es hoch kommt, eigentlich bloß 35 Prozent einiges geht bei der Raffination verloren; also wird im Jahre 1898 (v) die Produktion Galiziens an Leuchtöl zirka 100 000 Tonnen betragen haben, nicht wesentlich mehr.
Also das war von Ihnen ein großer Irrthum.
Ich nehme gern an, es wird seitdem die Produktion gestiegen sein; aber wenn sie hoch gestiegen ist, wird sie es bei Rohöl um 100 000 Tonnen sein, das sind 33 000 Tonnen Leuchtöl mehr, bestenfalls 35 000.
Herr Freiherr v. Hehl hat sodann die russische Produktion von Rohöl zu 20 Millionen Tonnen angegeben.
(Zuruf.)
—Nein, das haben Sie aber nicht gesagt.
(Zuruf).
—Ich kann bloß konstatiren, daß die russische Produktion 1898 neuere Zahlen liegen mir nicht vor 8 Millionen Tonnen betrug, und daß diese gar nicht zu vergleichen ist mit der amerikanischen, weil aus russischem Oel durchschnittlich bloß 25 Prozent Leuchtöl zu gewinnen sind, dagegen aus pennsylvanischem Oel 75 Prozent und aus dem Ohio-Oel immerhin noch 35 bis 40 Prozent, also diese Zahlen sind ohne weiteres gar nicht zu vergleichen.
Ich bin aber trotzdem der Meinung, wenn es natürlich auch infolge der Frachtverhältnisse ganz ausgeschlossen ist, daß man mit dem galizischen Pretroleum auf den westdeutschen Markt kommt, daß schon ein wesentlicher Schritt vorwärts gethan sein würde, wenn das galizische Petroleum die Industrie dort ist ja im Steigen, im Anfang hat sie sehr laborirt, weil man es nicht verstand, das Petroleum entsprechend zu raffiniren bis auf den Berliner, den Dresdener oder Leipziger Markt käme, und dadurch eine stärkere Konkurrenz geschaffen würde.
Ich hoffe, daß die preußische Eisenbahnverwaltung ihren früheren Antrag wieder aufnehmen wird und trotz des Widerspruchs des Herrn'Grafen Kanitz und der Herren von der MineralReichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7291 M ölindustrie im Regierungsbezirk Merseburg und Halle zu diesen billigeren Frachten übergeht.
Ich kann schließlich nur erneut den Wunsch aussprechen, diese Resolution abzulehnen, die eine Gefährdung der Handelsverträge ist, auch nach der früheren Auffassung des Herrn Grafen Kanitz, und die uns außerdem, wenn sie verwirklicht würde, lediglich dem Herrn Rockefeller ganz ausliefern würde.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Gothein aus meinen Ausführungen schließen zu dürfen glaubte, daß ich der Vereinbarung neuer Handelsverträge zustimme, so befindet er sich im Irrthum.
Ich habe, solange es überhaupt derartige Tarifverträge giebt, schon vor 11 Jahren, meinen ablehnenden Standpunkt hiergegen klar genug zum Ausdruck gebracht, auch bei den letzten Berathungen des Zolltarifs.
Aber, Herr Abgeordneter Gothein, trotz meines Widerstrebens gegen Tarifverträge werden solche Verträge vermuthlich abgeschlossen werden und dürften auch auf die Mehrheit des Reichstags zu rechnen haben.
Unter diesen Umständen kann mir nur daran liegen, daß diese Verträge möglichst günstig ausfallen, nicht wieder so nachtheilig, nicht nur für die Landwirthschaft, sondern auch für die Industrie, wie die alten Verträge.
Ich habe also nur das Bestreben, diese neuen Verträge, die ohne meinen Wunsch abgeschlossen werden, möglichst günstig zu gestalten.
Deshalb wünsche ich, daß auch der Artikel „Petroleum ''bet den bevorstehenden Vereinbarungen angemessene Berücksichtigung finden möge.
Der Herr Abgeordnete Gothein befindet sich ferner im Irrthum, wenn er glaubt, aus dem Wortlaut dieser Resolution schließen zu müssen, daß ich vertragsmäßige Verbindlichkeiten mit anderen Staaten bezüglich des (L) Petroleums zu treffen wünsche.
Herr Abgeordneter Gothein, wenn Sie die zweite Zeile der Resolution ansehen wollen, dann finden Sie die Worte „in Bezug auf den Zollsatz ''.
Ich habe von Zollsätzen vorhin gar nicht gesprochen ich nehme als selbstverständlich an, daß den unter sich konkurrirenden, petroleumerzeugenden Ländern ganz gleichmäßige Zollsätze gewährt werden —, sondern hier handelt es sich um die Eisenbahnfrachten, um weiter nichts.
Nur die Frage der Eisenbahnfracht hat uns im preußischen Landeseisenbahnrath beschäftigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein auf dem komplizirten Gebiete der Eisenbahntarife einigermaßen Bescheid weiß und das setze ich doch voraus —, so wird er wissen, daß alle diese Tarifsätze vielfach abgestuft sind, daß je nach Bedürfniß, je nach den Entfernungen und von anderen Gesichtspunkten aus verschiedene Frachtsätze vorgeschrieben werden, und da wünsche ich, wenn diese Abmachungen getroffen werden wegen des Transports auf der Eisenbahn also die Eisenbahnfrachtsätze, ganz etwas anderes, als was in der Resolution steht —, daß dann auch auf die Interessen derjenigen Länder gebührend Rücksicht genommen wird, welche uns jetzt bereits Petroleum liefern, also namentlich auch auf Rußland.
Das war der Sinn meiner Ausführungen, und der Herr Abgeordnete Gothein hat mich in keiner Weise widerlegt.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß noch einige thatsächliche Zahlen dem Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber anführen.
Er hat gesagt, die galizische Industrie sei sehr unbedeutend und liefere sehr minderwerthtges Rohöl, das nur 25 Prozent Leuchtöl gebe.
(Widerspruch links.)
25 Prozent sagten Sie vorhin.
(Widerspruch links.)
—Es mag auch sein, daß Sie 35 Prozent gesagt haben.
( A Im Vergleich zu dem amerikanischen soll das sehr minderwerthig sein.
Die amtlichen Zahlen, die ich hier habe, sind die, daß aus dem Pennsylvania-Oel 20 ProzentNaphta, 50 Prozent Leuchtöl, 20 Prozent Schmieröl, 5 Prozent Heizöl u. s. w. gewonnen werden.
Die amtlichen Resultate der galizischen Untersuchungen, die nach dem einfachen Destillationsverfahren mit Dampf hergestellt worden, find: 12 bis 15 Prozent Benzin, 45 bis 47 Prozent Petroleum, also beinahe dasselbe wie bei dem Pennsylvania-Oel.
Beim sogenannten Craking-Prozeß 59 bis 64 Prozent Leuchtöl.
Das sind die amtlichen Zahlen in den Vierteljahrsheften der „Deutschen Statistik '', die ich Ihnen zur Verfügung stelle.
Und wenn diese Industrie sich nicht so schnell entwickelt hat, so will ich bemerken, daß bisher Galizien nur den Bedarf des eigenen Landes gedeckt hat, der aber jedes Jahr gestiegen ist, und daß erst in neuester Zeit die Bohrungen bei Borislaw, wo man die dritte Zone angetroffen hat, die noch ein viel leichteres Oel giebt das wissen Sie als Bergmann auch!
einen solchen Ueberfluß ergeben haben, daß die Galizier ihn nicht unterzubringen wissen, daß, wie mir jemand sagte, „die Leute im Petroleum ersaufen ''.
(Heiterkeit.)
—Ich führe den Ausdruck hier an der Herr Kollege Szmula kennt die Verhältnisse und bestätigt das.
Jetzt hat die preußische Regierung einen Vertreter hingesandt, um die Dinge zu studiren; er wird bestätigen können, daß die Bohrungen in der dritten Zone ein so reichliches Oel liefern, daß Oesterreich gar nicht im Stande ist, den Bestand zu verbrauchen.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um nachzuweisen, daß auch Galizien reichlich Oel liefern kann, nnd daß wir keineswegs auf Rockefeller allein angewiesen sind, der nur 27 Prozent der gesummten Petroleumproduktion direkt unter seiner Kontrolle hat.
Galizien Ml liegt nur wenige Kilometer von der deutschen Grenze entfernt und könnte bet billigen Eisenbahnfrachten ebenso billig liefern wie Amerika mit seinen langen pixs Imvs und seinen Tankschiffen.
Ich glaube also, wir hätten alle Ursache, für die Resolution zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gorhein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung.
Es ist doch etwas ganz Verschiedenes, wie viel Leuchtölgehalt ein Oel hat, und wie viel daraus bet der Raffination gewonnen wird.
Die Zahlen, die ich heute gegeben habe, habe ich auch in der Kommission genannt, und es ist mir dort von den Vertretern der verbündeten Regierungen zugegeben worden, daß sie durchaus richtig und sogar noch zutreffender wären als die der Regierung, weil sie auf dem neuesten wissenschaftlichen Material beruhten, was überhaupt zu haben war.
Also ich glaube, Herr Kollege, Sie haben sich auch geirrt, wie Sie aus dem Stenogramm ersehen werden, wenn Sie mir den Vorwurf machten, daß ich gesagt haben soll, das galizische Oel enthielte nur 25 Prozent Leuchtöl ich habe gesagt: 35 bis 40 Prozent und infolge dessen werde man bei der Raffinirung ungefähr den dritten Theil als Leuchtöl gewinnen.
Also nicht ich habe Sie mißverstanden, sondern Sie mich!
Und wenn ein oder mehrere Bohrlöcher erbohrt werden und es ist nicht genügende Fürsorge getroffen, um das Oel rechtzeitig zu rasfiniren oder abzuführen, so tritt, weil sich diese Bohrlöcher nicht immer stopfen lassen, sehr häufig der Fall ein, daß die Leute im Petroleum so zu sagen „ersaufen ''.
Aber das ist doch kein Beweis dafür, daß das galizische Petroleum unsern ganzen Bedarf decken kann.
Man ist dabei zu leicht geneigt, solchen Aeußerungen, die meist nicht von fachmännischer Sette kommen, eine übertriebene SS 7292 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
M Bedeutung beizumessen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß das galizische Petroleum vielleicht bis Berlin oder Leipzig den deutschen Markt versorgen könnte, und daß es infolge dessen sehr wünschenswerth sei, daß das galizische Petroleum bis hierher gelangt.
Herr Graf Kanitz hat ausdrücklich gesagt und ich berufe mich auf das Stenogramm —, daß er das Petroleum für einen so wichtigen Faktor für die Handelsvertragsverhandlungen hielte, daß er es nicht für angezeigt erachte, über dasselbe früher irgend welche Bestimmungen zu treffen.
Das mag er gemeint haben bloß in Bezug auf die Eisenbahntarife.
Im übrigen sind aber derartige detaillirte Bestimmungen hinsichtlich der Eisenbahntarife bis jetzt noch nicht in die Handelsverträge aufgenommen worden, nicht einmal bei den ostpreußischen Getreidebahnen Marienburg Mlawka und der ostpreußischen Südbahn, sondern da waren nur allgemeine Bestimmungen darüber vorhanden, und sie als wesentlichen Faktor bei den Handelsverträgen ausnutzen zu wollen, dürfte seine großen Schwierigkeiten haben.
Ich kann bloß sagen: die Worte, die Herr Graf Kanitz gebraucht hat, sprachen dafür, daß er meinte, daß das Petroleum als Handelsobjekt benutzt werden könnte.
Was er wirklich meinte, kann ich nicht feststellen; ich nehme an, daß er selbst der beste Interpret seiner Worte ist; und ich kann weiter konstatiren, daß ich nach seiner ganzen Vergangenheit nicht geglaubt habe, daß er ein Freund der Handelsverträge sei.
Ich habe das nur gesagt, um ihn auf den ganz flagranten Widerspruch, in den er sich heut zu seinen früheren Aeußerungen selbst gesetzt hat, aufmerksam zu machen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Sie haben das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: (b) Der Herr Abgeordnete Wurm hat sein Bedauern darüber ausgedrückt, daß ich nicht über die Verhandlungen der Kommission über die vorliegende Resolution berichtet hätte.
Zu solcher Bemängelung hatte er keinen Anlaß; denn ich habe über die fraglichen Verhandlungen in der 230.
Sitzung referirt.
Eine nochmalige, besondere Berichterstattung hielt ich um so weniger für angezeigt, da ich nicht als Referent für die Resolutionen als solche, sondern für die Positionen des Zolltarifs bestellt worden bin, darunter auch für die Tarifnummer 2, auf welche sich die vorliegende Resolution bezieht.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Dieselbe wird nach einem von dem Herrn Abgeordneten Singer gestellten und genügend unterstützten Antrage eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen, die Karte mit „Ja ''abgeben, und daß diejenigen Herren, welche der Resolution nicht zustimmen, ihre Karte mit „Nein ''abgeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
Die Diener haben sich an ihre Plätze zu begeben.
(Die Einsammlung der Stimmzettel erfolgt.)
Diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu begeben und ihn hier abgeben zu wollen.
(Pause.)
Ich schließe die Abstimmung.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben abgestimmt 224 Ab) ok. die Zusammenstellung S. 7303 ff.
geordnete, mit Ja 152, mit Nein 70; 2 Abgeordnete (2) haben sich der Abstimmung enthalten.
Die Resolution ist somit angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution der Herren Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Graf v. Kanitz, v. Kardorff auf Nr.
783 der Drucksachen und der Resolution der Herren Abgeordneten Speck und Genossen auf Nr.
789 der Drucksachen.
Ich schlage Ihnen vor, die Diskussion über diese beiden Resolutionen, die sich auf denselben Gegenstand beziehen, zu verbinden.
Dagegen erfolgt kein Widerspruch, und ich ertheile nunmehr in der vereinigten Diskussion über die beiden Resolutionen das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, in der ersten Lesung des Zolltarifgesetzes hatte ich die Ehre, vor diesem hohen Hause auszuführen, daß ich der Meinung wäre, daß das Zolltarifgesetz eine dreifache Aufgabe zu erfüllen hätte, erstens die Grundlage zu bilden für den Abschluß von Verträgen mit den seitherigen Vertragsstaaten, ferner die Grundlage für die Herbeiführung von Reziprozitätsvertrügen mit den bisherigen europäischen Meistbegünstigungsstaaten und sodann einen Maximaltarif darzustellen für diejenigen überseeischen seitherigen Meistbegünstigungsstaaten, welche nicht geneigt waren und vielleicht auch in Zukunft nicht geneigt sein werden, Handelsverträge auf der Grundlage einer entsprechenden Gegenseitigkeit abzuschließen.
Es wird nun nicht schwer fallen, mit der ersten Gruppe, den seitherigen Vertragsstaaten, auf der Basis unseres Zolltarifs zu Handelsverträgen zu gelangen.
Nach meinem Ermessen würde es auch nicht besonders schwierig sein, mit den seitherigen europäischen Meistbegünstigungsländern ich meine damit Skandinavien, Holland u. s. w. zu einer Erledigung zu gelangen auf der Basis einer gewissen Gegenseitigkeit; es ist jedoch erforderlich, daß diese Ver- (v) träge einer Revision unterzogen werden, weil in der Zwischenzeit diese europäischen Meistbegünstigungsstaaten ihre Zölle z.
B. wesentlich erhöht haben, also keinen Anspruch auf unbedingte Meistbegünstigung aus solchen Handelsverträgen haben, in welchen uns weitergehende Zugeständnisse in Zukunft gemacht werden können.
Die dritte Gruppe, die überseeischen Meistbegünstigungsländer, warten nur auf die Handelsverträge in der Hoffnung, daß ihnen dann die gebratenen Tauben in den Mund fliegen werden wie seither (sehr richtig!)
daß die mühsam von uns und durch uns von fremden Staaten erkauften Zugeständnisse ohne jede Gegenleistung ihnen zugewiesen werden; sobald ein solcher Handelsvertrag abgeschlossen sein wird, ohne daß der Meistbegünstigungsvertrag gekündigt ist, würden ja per Telegramm sofort die Zugeständnisse an die betreffenden Meistbegünstigungsstaaten gelangen.
Infolge dessen halten wir die vorausgehende Kündigung für eine nothwendige und prinzipielle Angelegenheit, weil es außerordentlich schwierig sein würde, Zugeständnisse, welche aus dem Abschluß von Handelsverträgen an Amerika und anderen Staaten dieser Art gelangt sein werden, nachträglich wieder zurückzunehmen.
(Sehr richtig!)
Das würde eine verstimmende Maßregel sein, während es ganz naturgemäß ist, sich heute auf den prinzipiellen Standpunkt zu stellen, daß auf Grund des neuen Zolltarifs eine Handelsvertragspolitik nach den verschiedenen von mir gekennzeichneten Richtungen inaugurirt wird.
Wie wichtig diese Frage ist, geht daraus hervor, daß wir langfristige Handelsverträge seither nur mit acht Staaten abgeschlossen haben, während Meistbegünstigungsverträge mit 18 Staaten herbeigeführt worden sind.
Auf die Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7293 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
A) Gesammteinfuhr in Deutschland entfallen 1899 bis 1901 aus den Meistbegünstigungsstaaten 61 Prozent (hört!
hört!)
während aus den Vertragsstaaten nur 35 Prozent des Gesammtimports zu uns gelangen und aus anderen Ländern 4 Prozent.
Ja, meine Herren, es ist doch auffällig, daß der Zolltarif, insofern wir Handelsverträge mit demselben abschließen können, eigentlich nur für ein Drittel unseres Imports als Grundlage für die Berechnung in Aussicht genommen werden kann, und daß für den größten Theil unseres Imports überhaupt keine Berechnung angestellt werde.
Dies ist nicht der Fall, weil, wenn die Meistbegünstigungsverträge nicht gekündigt werden, für diese 61 Prozent des Gesammtimports die Tarife, welche in den neuen Handelsverträgen festgelegt werden, mit anderen Staaten gewissermaßen automatisch auf die Meistbegünstigungsländer und diesen Import übergehen.
Für den größeren Theil unseres Imports würde bei den Verhandlungen eine Grundlage überhaupt fehlen, weil dieselben nicht mit Rücksicht auf die Meistbegünstigungsländer, sondern auf die Vertragsstaaten geführt werden.
Die Vertragsstaaten haben infolge dieser Verhältnisse durch die Caprivischen Handelsverträge schlechte Erfahrungen gemacht.
Man war sich in Oesterreich und denz Vertragsstaaten dessen gar nicht bewußt, daß durch die Meistbegünstigungsverträge die von anderer Seite uns gemachten Zugeständnisse unmittelbar auch aus andere Staaten übergehen, welche ihrerseits keine Zugeständnisse machten, wodurch den Vertragsstaaten eine sehr große Konkurrenz erwachsen ist.
Es wäre sogar möglich, daß, wenn die Meistbegünstigungsverträge gekündigt werden, unsere Verhandlungen mit Rußland und Oesterreich eine Erleichterung fänden (sehr richtig!)
weil diese Staaten im voraus wissen, daß z.
B. der M) Weizenimport aus Amerika nicht zu den gleichen Bedingungen möglich wäre wie aus den Vertragsstaaten.
Auch ist in Aussicht zu nehmen, daß höhere Zölle gegenüber den Staaten, welche mit uns Verträge nicht abschließen wollen, eine Veranlassung für dieselben sein werden, sich eines Besseren zu belehren.
Im allgemeinen hat die Erfahrung bestätigt, daß die reinen Meistbegünstigungsverträge wie eine Prämie auf die Rücksichtslosigkeit anderer Länder gewirkt haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Durch Kündigung der Meistbegünstigungsverträge könnte man jedenfalls den Zweck erreichen, völlig freie Bewegung zu gewinnen.
Wir haben bekanntlich mit England, auch mit seinen Kolonien, jetzt keinen Handelsvertrag; England genießt unsere Meistbegünstigung auf Monomischer Grundlage.
Ich kann mir denken, daß, wenn man den Meistbegünstigungsvertrag mit Amerika, Argentinien u. s. w. gekündigt hat, man auch diesen Staaten gegenüber die Meistbegünstigung autonomisch so lange weiter gewährt, als Unterhandlungen mit denselben dauern, um ein besseres Verhältniß als das heutige herbeizuführen.
Wir würden aber dann mindestens den Vortheil haben, daß während der Verhandlungen mit Argentinien u. s. w. die Zugeständnisse, die uns dritte Staaten in der Zwischenzeit machen, nicht unmittelbar, und zwar während dieser Verhandlungen, diesen Staaten zu Theil werden können.
Wir haben in der Resolution auch ausgesprochen, daß ähnliche zolltechnische Maßregeln einzuführen wären, wie solche gegen Deutschland angewendet werden.
Es handelt sich darum, daß man in die Lage versetzt wird, Ursprungszeugnisse vorzusehen oder den Deklarationszwang z.
B. Amerika gegenüber, welchem deutsche Waaren in Amerika unterworfen sind.
Das ist nicht nur eine technische Maßregel, sondern wesentlich eine Zollfrage.
Die Amerikaner haben für die Deklaration die Bedingung gestellt, nach dem Dingleytarif, daß je nach Aufforderung (0) der deutsche Fabrikant den deutschen Marktwerth oder den nach Amerika fixirten Fakturawerth zu Grunde zu legen habe.
Das kann außerordentlich unangenehme Verhältnisse herbeiführen z.
B. wie jetzt für unsere Eisenindustrie.
Die Syndikate haben zum Theil billiger in das Ausland verkauft als nach Deutschland mit Rücksicht auf die volle Beschäftigung ihrer Arbeiter.
Dadurch fühlten sich die Amerikaner in ihren Konkurrenzverhältnissen im amerikanischen Jnlande belästigt und haben sofort verlangt, daß auf Grund des Dingleytarifs und der Konsularbestimmungen die deutschen Waren nicht billiger nach dem Auslande verkauft werden dürfen als nach Deutschland, wonach eine Zollerhöhung von etwa 25 Prozent eingetreten ist.
Ja, aber die amerikanischen Syndikate verkaufen auch billiger in das Ausland, was die deutsche Industrie auch als eine Belästigung in hohem Maße empfindet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da wäre es doch angebracht, wenn wir auch gegen die amerikanischen Schleuderverkäufer Front machten.
Ursprungszeugnisse existiren in Rußland für alle Waaren des Minimaltarifs; ebenso in Frankreich, Oesterreich, der Schweiz, Italien u. s. w. Wir können uns auch Staaten wie Argentinien gegenüber unter Umständen schützen.
Argentinien hat die Gewohnheit, den Werth der Waaren jeweilig an der Grenze deklariren zu lassen durch Appraisers, und zwar je nach den Budgetbedürfnissen des Landes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Einem solchen Lande gegenüber einen Tarif mit geregelten Zollsätzen aufrecht zu halten, ist auf die Dauer nicht wünschenswerth.
Da können wir uns auch erlauben, entweder den Maximaltarif anzuwenden oder zolltechnische Einrichtungen zu treffen, um dieses Land zu verhindern, die für uns unerträgliche Praxis weiter fortzusetzen.
1 (D) Meine Herren, die Hamburger Handelskammer hat sich bekanntlich in ähnlichem Sinne geäußert, indem sie den Wunsch aussprach, daß sogenannten unbilligen Ländern gegenüber Zuschlagszölle auf gleichartige Waaren auferlegt werden sollen; Amerika könne aus dieser Maßregel einen Zollkrieg nicht herleiten, weil solche Grundsätze in dem amerikanischen Dingleytarif festgelegt seien.
Die Hamburger Handelskammer ist zweifellos in der Beurtheilung dieser Frage eine maßgebende Autorität, und ich freue mich sehr, daß wir in der Lage sind, für die Begründung unserer Resolution gerade diese Stimme anrufen zu können.
Die Zölle des amerikanischen Dingleytarifs sind um ein Wesentliches höher als diejenigen unseres neuen Tarifs, für Roheisen z.
B.
65 Prozent höher als diejenigen unseres Entwurfs, für schmiedeeiserne Röhren 50 bis 500 Prozent höher (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), für Schreib- und Rechenmaschinen 250 Prozent, für Nähmaschinen 100 bis 180 Prozent, für Fahrräder 380 Prozent, für lohgares Leder 25 Prozent, Schuhwaaren 200 Prozent, hölzerne Möbel 250 Prozent, Rohtabak 1932 Prozent, gedörrtes Obst 100 bis 200 Prozent u. s. w. Die Einfuhr dieser oder ähnlicher Waaren nach Deutschland aus den Vereinigten Staaten beziffert sich aber auf 150 Millionen Mark, wenn ich Bau- und Nutzholz noch einrechne.
In der Zeit von 189
bis 1900 hat sich die Einfuhr von Fabrikaten aus den Vereinigten Staaten nach Deutschland verdreifacht, während unser Export dahin wesentlich nachgelassen hat.
(Hört!
hört!)
Ich betone, daß die Einfuhr amerikanischer Fabrikate sich in der kurzen Zeit verdreifacht hat, daß wir also aus Amerika nicht, wie das vielfach behauptet wird, ausschließlich Rohmaterialien beziehen, sondern daß die 7294 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() deutsche Industrie augenblicklich durch die amerikanische Konkurrenz schwer bedrängt wird, und daß die Zunahme der Konkurrenz in Bezug auf die Fabrikate sich in raschem Tempo in den nächsten Jahren noch steigern wird.
Der Import aus Amerika nach Deutschland von Eisen und Eisenwaaren ist vom Jahre 1897 auf das Jahr 1901 von 7, 7 Millionen Mark auf 12 Millionen Mark, von Maschinen und Instrumenten von 6 Millionen im Jahre 1897 auf 20, 5 Millionen Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
In den Jahren 1889 bis 1891 hatte Deutschland noch eine Aktivbilanz mit Amerika von 5 Prozent, während 18991901 Deutschland eine Passivbilanz mit Amerika von 140 Prozent aufzuweisen hatte.
(Hört!
hört!)
Aehnlich liegen die Verhältnisse mit Argentinien.
Mit Argentinien hatten wir bis 1897 eine Passivbilanz von 73 Millionen, während wir 1901 eine solche von 147 Millionen zu verzeichnen hatten (hört!
hört!)
und bei unserem Export nach Argentinien ist der Rückgang besonders für die Textilwaaren außerordentlich peinlich gewesen.
Dagegen hat sich die amerikanische Passivbilanz, welche 1893 2 Prozent betrug, jetzt umgewandelt in eine Aktivbilanz von 62 Prozent.
Meine Herren, was die Handelsbilanz Deutschlands betrifft, so ist unsere Handelsbilanz mit den Meistbegünstigungsländern außerhalb Europas eine passive von 135 Prozent, mit Amerika, wie ich schon sagte, eine passive mit 140 Prozent, während die europäischen Meistbegünstigungsländer, also die Staaten wie Holland, Dänemark u. s. w , eine Aktivbilanz zu unseren Gunsten aufweisen von 34 Prozent.
Hieraus geht wieder deutlich hervor, daß man die Meistbegünstigungsländer auch der Handelsbilanz nach in Gruppen zu theilen hat, daß wir (L) europäische Meistbegünstigungsländer zu unterscheiden haben von überseeischen, weil unsere Beziehungen zu den ersteren Gebieten verhältnißmäßig günstige sind, während, was die letzteren anlangt, unsere Beziehungen in steigendem Maße nicht nur ungünstige sind, sondern, wie ich glaube, sehr bald ruinöse werden können.
Meine Herren, die Nachgabe der Zollermäßigung für Weizen und Roggen, besonders aber für Weizen, in den Handelsverträgen des Grafen Caprivi auf 3.
50 Mark hat zur Folge gehabt, daß die überseeischen Länder in den Jahren 18991901 71 Prozent unseres gesummten Weizens importirt haben.
(Hört!
Hört!)
Bei den billigen Produktionskosten dieser Länder war es möglich, den österreichischen, russischen und europäischen Weizen in so hohem Maße zurückzudrängen, daß der Import von Weizen, wie dies aus diesen Zahlen hervorgeht, überhaupt wesentlich nur von den überseeischen Ländern bewerkstelligt wurde, wodurch gerade in Mitteldeutschland, besonders am Rhein, in Hessen und Nassau und in anderen mitteldeutschen Staaten und Provinzen die Landwirthschaft außerordentlich benachtheiligt und bedrückt worden ist.
Aber auch in Hafer fängt Amerika an einen sehr erheblichen Import nach Deutschland auszuführen, was sehr unerwünscht ist, weil, wie Sie wissen, der Hafer gerade in den ärmeren Landestheilen Deutschlands produzirt wird.
Von dem gesammten Haferimport sind im Jahre 19001901 19 Prozent aus Amerika gekommen, und es ist außerordentlich erwünscht, daß die Konkurrenz durch Kündigung des Meistbegünstigungsvertrages mit Amerika eingeschränkt wird.
Meine Herren, Frankreich hat mit dieser Thatsache früher gerechnet als wir und, wie Sie wissen, einen Weizenzoll eingeführt von 7 Franken das macht in Mark 5, 60 Mark.
Dieser Zoll wurde eingeführt in dem Moment, (0) in welchem wir den Handelsvertrag mit Rußland abgeschlossen haben.
Die Folge war, daß die Weizeneinfuhr in Frankreich nach Einführung dieses 5, 60 Mark-Zolles um 63 Prozent zurückgegangen ist, während die Weizeneinfuhr nach Deutschland nach Ermäßigung des Zolles auf 3.
50 Mark sofort um 87 Prozent gestiegen ist.
Frankreich hat den Weizenimport aus überseeischen Ländern vollständig eingestellt, Weizen wird dort nur noch importirt aus Tunis und Algier, also den Kolonien, welche zu Frankreich gehören und an der Zollgrenze einen Zoll überhaupt nicht zu tragen haben.
Im übrigen aber ist der Import aus überseeischen Ländern vollständig verschwunden in dem Augenblick, wo dort ein Zoll von 5, 60 Mark eingeführt worden ist, was für mich immer ein Beweis dafür gewesen ist, daß ein Minimalzoll von 5, 50 Mark den überseeischen Ländern gegenüber nicht genügt, weshalb sich mit Rücksicht auf diese Thatsache eine Kündigung des Meistbegünsttgungsvertrages besonders Amerika und Argentinien gegenüber als eine Lebensfrage für uns darstellt.
Meine Herren, nach der Statistik der deutschen Ernten und der Einfuhr aus europäischen Staaten kann man rechnerisch nachweisen, daß für den deutschen Konsum der überseeische Weizen vollständig überflüssig ist, daß wir mit russischem, mit europäischem Weizen und unserer deutschen Ernte vollständig ausreichen, also in keiner Weise in Verlegenheit kommen, wenn wir den amerikanischen oder argentinischen Weizen differenziren.
Ich habe mich in der englischen Statistik informirt und festgestellt, daß England russischen Weizen z.
B. nur in ganz geringem Maße importirt.
England importirt hauptsächlich argentinischen, amerikanischen und indischen Weizen.
Bei einer Differenzirung des überseeischen Weizens würde also nicht etwa russischer Weizen verdrängt, sondern überseeischer.
Wenn wir diesen überseeischen Weizen durch unseren Maximaltarif mit 7.
50 Mark (v) differenziren, so werden wir, selbst wenn der Weltmarktpreis sinkt, immer noch in der Lage sein, uns mit diesem Zoll gegen eine Ueberschwemmung mit überseeischem Weizen zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Amerika genießt auf 287 Millionen Mark seiner Einfuhr Zollermäßigungen aus dem österreichischen Handelsverträge, während wir in Amerika Zollermäßigungen aus dem amerikanisch-französischen Vertrage nur in Höhe von 3 400 000 Mark genießen.
Also ein Unterschied von 284 Millionen Mark zu Gunsten Amerikas!
Etwa 381 Millionen Mark amerikanischen Imports sind in Deutschland zollfrei, und die übrigen in Betracht kommenden Tarife find durch die Handelsverträge und den mit den Handelsverträgen in Verbindung stehenden Meistbegünstigungsvertrag Amerika gegenüber gebunden.
Also die Vortheile, welche sich für Deutschland aus dem Meistbegünstigungsvertrage mit Amerika ergeben, sind im Vergleich zu den Zugeständnissen, welche aus den österreichischen, russische »Verträgen u. s. w. auf Grund der Meistbegünstigungsklausel Amerika zugeflossen sind, als lächerlich geringe zu bezeichnen.
Wenn Sie die Botschaft des Präsidenten Roosevelt verfolgen, so werden Sie den Eindruck gewinnen, daß wir wenig Aussicht haben, durch die Energie unserer Unterhändler, die seither allerdings nicht sehr deutlich in die Erscheinung getreten ist (sehr wahr!
rechts), diesen Grundsätzen gegenüber, wie solche der Präsident Roosevelt jetzt ausgesprochen hat, irgend einen Erfolg zu erzielen.
Präsident Roosevelt ist angewiesen auf die in der Zwischenzeit wiedergewählte republikanische Majorität.
Die republikanische Partei repräsentirt die Trusts und Syndikate und ist Urheberin des sogenannten DingleyReichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7295 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() tarifs.
Deswegen hat auch der amerikanische Präsident, der Führer dieser Partei, erklärt, daß es unredlich sei unredlich, daß es nicht ehrlich sei —, an den Grundsätzen des Zolltarifs etwas zu ändern.
Er verweist dabei auf die Ausgleichung des Arbeitslohnes des amerikanischen Arbeiters gegenüber dem fremden Arbeiter und stellt die Sache so hin, als ob der amerikanische Arbeiter viel höher bezahlt wäre als der deutsche oder überhaupt der fremde.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Der amerikanische Arbeiter hat eine viel größere Geschicklichkeit bei der Maschinenarbeit als der deutsche; er hat eine Behendigkeit, durch welche er in die Lage gebracht ist, in der Akkordarbeit etwa die dreifach größere Stückzahl zu leisten als der deutsche.
Infolge dessen hat der Arbeiter höhere Einnahmen, ohne daß der Fabrikant bei der Kalkulation an seiner Waare irgend einen Nachtheil gegenüber dem deutschen Konkurrenten zu tragen hat.
Meine Herren, aber ganz abgesehen davon: das Verhalten Amerikas verschärft sich gegen uns dadurch, daß Amerika uns sehr lange Zeit die Vortheile vorenthalten hat, welche wir durch die amerikanisch-französischen Beziehungen in Anspruch zu nehmen hatten; und in diesem Augenblick wird uns wieder ein Zugeständniß, das Amerika Frankreich gemacht hat, vorenthalten, ich meine das Zugeständniß für den Absatz in Portorico, welches, wie Ihnen bekannt, in der Zwischenzeit in den Dingleytarif einbezogen ist.
Aber ich gehe noch weiter.
Der Vertrag, der mit Kuba jetzt abgeschlossen wird, stellt thatsächlich einen Bruch mit dem Prinzip des Meistbegünstigungsvertrages dar, indem ausdrücklich in diesem Vertrage vorgesehen ist, daß Kuba immer ein um 20 Prozent weitergehendes Zugeständniß als andere Staaten erhalten solle, mit welchen Amerika Handelsverträge abschließen sollte; Amerika hat dafür in Kuba die Vortheile in Empfang zu nehmen, (L) daß alle amerikanischen Waaren 30 Prozent billiger einzuführen sind als andere.
Ja, meine Herren, wenn ein Staat einen Vertrag schließt, in dem er feststellt, daß für den Fall, daß er mit einem dritten einen günstigeren Vertrag herbeiführt, er dann immer 20 Prozent weitergehende Avanzen dem anderen zugesteht, so ist es doch nicht möglich, mit einem solchen Staat wieder einen Meistbegünstigungsvertrag zu schließen das ist ausgeschlossen.
(Sehr richtig. '
rechts.)
Damit würde man sich selbst hinopfern und vollständig dem anderen Lande preisgeben.
Meine Herren, dieser Standpunkt wäre für Deutschland um so ungeeigneter, als wir, wie der Herr Reichskanzler auch hier kürzlich einmal ausgesprochen hat, in der That ein sehr großer Käufer von Amerika sind.
Wir sind, wie ich glaube, der beste Kunde von Amerika, denn wir kaufen jährlich Amerika für 1 Milliarde Produkte ab.
Warum sollen wir da den Kopf nicht hoch halten
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat auch ausgesprochen: wir pochen auf unsere Stellung und Bedeutung als Käufer.
Aber wenn wir die Verhandlungen betrachten, welche seither von den verbündeten Regierungen mit Amerika geführt sind, so haben wir den Eindruck, als ob wir uns als kleiner Mann fühlen (sehr gut!
rechts), der kein Recht hat, ein Wort mitzusprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese eigenthümliche Rolle, die wir gegenüber Amerika spielen, und über die niemand mehr erstaunt ist, als die Amerikaner selbst (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), spielen wir jetzt seit Jahren, und ich fürchte, meine Herren, wir werden uns noch weiter in derselben gefallen.
Ich fürchte, daß wir mit unserer Resolution nichts erreichen werden, und deshalb werde ich es später noch (0) auszusprechen haben, daß eine Anzahl meiner Freunde und ich es ablehnen, neuen Handelsverträgen zuzustimmen mit den jetzigen Minimalzöllen für Getreide, wenn diese Meistbegünstigungsverträge nicht gekündigt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kann es ja sagen, man wirft uns vor: warum wollen diese Herren sich hier einmischen in die Verhandlungen, welche die verbündeten Regierungen allein angehen
Einmal haben wir die verbündeten Regierungen durch Genehmigung des Zolltarifgesetzes in die Lage versetzt, zu verhandeln, und dann sind wir allerdings berechtigt, bei der Genehmigung von Handelsverträgen zu befinden.
Wenn Handelsverträge abgeschlossen werden, dann ist unsere Zustimmung nöthig; und ich halte es für erforderlich, schon im voraus die verbündeten Regierungen darüber aufzuklären, daß wir diese Frage als eine sehr ernste und wichtige ansehen, und daß wir, wenigstens soweit einige meiner Freunde in Betracht kommen, nicht wieder geneigt sind, uns unter die Ruthe der amerikanischen Staaten zu beugen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich freue mich, daß diese Auffassung auch ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter, der Herr Abgeordnete Calwer, theilt.
Zu meinem großen Bedauern ist der Herr Abgeordnete Calwer während der ganzen Zolltarifverhandlungen hier im Hause nicht anwesend gewesen.
(Lebhafter Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Er hat kürzlich in den „Sozialistischen Monatsheften '', welche allerdings auf dem Münchener Parteitag von der Sozialdemokratie als nicht vollberechtigt verurthcilt worden sind, indem die Sozialdemokraten in diesen „Sozialistischen Monatsheften ''ihre Meinungen freier und vom sozialdemokratischen Programm unabhängig aussprechen, Folgendes nachgewiesen.
Er führt aus, daß der Konfektionsarbeiter (v) in Berlin durch die Zölle im amerikanischen Dingleytarif pro Tag einen Arbeitsverlust von 1, 20 Mark erlitten hätte, daß also mit anderen Worten die amerikanische Zollpolitik so schwer auf dem deutschen Arbeiterstande lastete, daß wir uns jetzt zu fragen hätten, ob diese Verhältnisse weiter in Betracht zu ziehen seien oder nicht.
Im wesentlichen schließt sich der Herr Abgeordnete Calwer den Gründen an, die ich seither die Ehre hatte vorzutragen.
Auch als Referent auf dem Mainzer sozialdemokratischen Parteitag hat der Abgeordnete Calwer ähnliche Gesichtspunkte vorgetragen.
Ich habe schon im Dezember vorigen Jahres Gelegenheit gehabt, einige Ausführungen aus der Rede desselben hier vorzutragen; ich glaube es deshalb heute unterlassen zu dürfen, darauf zurückzukommen.
Nur wollte ich noch einmal darauf hinweisen, daß auch in der Sozialdemokratie Ansichten ausgesprochen sind, welche das Meistbegünstigungsverhältniß in dem jetzt bestehenden Sinne als für den industriellen Arbeiterstand nachtheilig beurtheilen.
Ich glaube, daß gerade die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge eine Voraussetzung ist für die Aufrechterhaltung der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Arbeit.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die kleine Schweiz hat den Muth gesunden, sich aus den Armen des Dingley-Tarifs zu befreien; sie hat vor zwei Jahren den Meistbegünstigungsvertrag mit Amerika kurzerhand gekündigt.
Die kleine Schweiz differenzirt Amerika in diesem Augenblick unter Anderem für Mehl und Mühlenfabrikate, für Teigwaaren, für eingemachte Früchte, Fleisch.
Holz, Äettfedern, Nutzholz, lebende Pflanzen, Musikinstrumente, Uhren, Fahrräder, Papier, Lederwaaren, und die kleine Schweiz hat eine Aktivbilanz mit Amerika von 44 Prozent aufzuweisen, während wir unter einer Passivbilanz mit Amerika von 140 Prozent leiden.
Die Amerikaner haben aber nicht 7296 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903. im entferntesten daran gedacht, einen Zollkrieg mit der Schweiz zu beginnen; sie haben es ganz natürlich gefunden, daß die Schweiz auch endlich einmal energisch sich auf den Standpunkt stellte, welchen Amerika uns gegenüber einnimmt, und haben das ruhig hingenommen.
Canada, der Nachbarstaat der Vereinigten Staaten, befindet sich auch im Zollkriege mit den Vereinigten Staaten, obschon auch Canada einen starken Absatz nach Amerika hat; Canada scheut sich aber gar nicht, Amerika zu differenziren zum Vortheil von England und, was die Küstenschifffahrt anbelangt, die amerikanischen Schiffe vollständig auszuschließen.
Auch mit Canada hat Amerika keinen Zollkrieg begonnen, ebensowenig wie sich Amerika gerührt hat, als Rußland infolge des amerikanischen Zuckerzollzuschlags eine Differenzirung der amerikanischen Waaren herbeigeführt hat.
Sie sehen also, daß diese drei Staaten, unter welchen sich zwei kleine befinden, sich mit aller Energie der Ausbeutung widersetzt haben und zum Ziele gelangt sind.
Meine Herren, ich habe schon ausgeführt, daß ich mir denken kann, daß infolge einer solchen Kündigung die Meistbegünstigung in autonomer Weise diesen Staaten weiter gewährt werden kann für die Dauer von Unterhandlungen, welche mit diesen Staaten ja natürlich geführt werden müssen auf Grund unseres neuen Zolltarifgesetzes, daß aber eine derartige autonome Meiftbegünstigungsbeziehung den Vortheil hat, daß für den Fall, daß in der Zwischenzeit Handelsverträge abgeschlossen werden, die Zugeständnisse nicht sofort auf diese Staaten übergehen.
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese Gesichtspunkte in den Kreisen der verbündeten Regierungen in hervorragender Weise auch vertreten werden von dem Herrn Handelsminister Möller.
Herr Möller hat als nationalliberaler Abgeordneter, als hochverehrter Kollege meiner Fraktion, auf dem Parteitage 1898 sich (v) ganz in demselben Sinne ausgesprochen dem Prinzip und der Tendenz nach, wie ich mir erlaubt habe dies soeben hier zu thun.
Er sagte: Von 1903 ab kann man die Meistbegünstigung in der bisherigen Weise nicht fortgehen lassen.
Wo mehr als ein halbes Dutzend Handelsverträge abgeschlossen werden müssen, wird es unmöglich, weil bei den Verhandlungen dem einen Staat eine Konzession gewährt ist, sie auch jedem der anderen Staaten zu gewähren.
Jedem Staat gegenüber muß jede einzelne Position wieder verwerthet werden.
Das Gleiche thut auch jeder verständige Kaufmann; er wird nicht, wenn er einem Kunden den Preis herabsetzt, ihn auch allen anderen Kunden gegenüber ohne weiteres herabsetzen.
So muß es auch der Staat machen.
Ja, meine Herren, ich stimme vollständig mit der Ansicht des Herrn Handelsministers Möller überein, die er als Abgeordneter dieses hohen Hauses auf dem Parteitage ausgesprochen hat, daß der Staat hier ganz in der Richtung zu Werke gehen muß wie der verständige Kaufmann, daß er zu rechnen hat mit Leistung und Gegenleistung und nicht automatisch, wie es seither geschehen ist, die Zugeständnisse, die er einem Staate macht, allen anderen Mcistbegünstigungsländern direkt zukommen läßt.
Ich kann nur wiederholen, daß eine Anzahl meiner Freunde mich beauftragt hat, hier ganz bestimmt zu erklären, daß wir uns nicht gebunden erachten an die Zustimmung der Mindestzölle für Getreide bei dem Abschluß von Handelsverträgen für den Fall, daß die Kündigung dieser Verträge nicht stattfindet.
Damit, meine Herren, schließe ich meine Ausführungen in der Hoffnung, daß unsere Resolution eine günstige Beurtheilung im Hause finden wird.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
(0) Speck, Abgeordneter: 1 Die Resolution, welche ich mir erlaubt habe mit meinen politischen Freunden Ihnen vorzuschlagen, wurde bereits in der denkwürdigen Sitzung vom 13. aus den 14.
Dezember vorigen Jahres vom Herrn Abgeordneten Richter einer kurzen, aber zu meinem Bedauern wenig wohlwollenden Kritik unterzogen.
Herr Abgeordneter Richter hat damals diese meine Resolution bekämpft, und doch hätte ich gerade von ihm erwartet, daß er nach früheren Aeußerungen den Bestrebungen, welche diese Resolution verfolgt, sympathisch gegenüberstehen würde.
Ich erinnere z.
B. daran, daß in dem „Politischen ABC-Buch '', welches den Herrn Abgeordneten Richter zum Verfasser hat, sich unter dem Stichwort „Handelsverträge ''folgender Passus befindet: Die plötzlichen Zollerhöhungen in den Vereinigten Staaten von Amerika zeigen gerade in lehrreicher Weise, um wie viel besser Tarifverträge sind als bloße Meistbegünstigungsverträge.
Und in der gleichen Richtung hat sich Herr Abgeordneter Richter im Jahre 1899 bei der Besprechung der Interpellation des Grafen v. Kanitz und Genossen, betreffend die handelspolitischen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika, geäußert, indem er ausführte der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, den betreffenden Passus zu verlesen —: Das haben wir doch allseitig erkannt, daß die bestehenden Vertragsverhältnisse, mag man nun den Vertrag von 1828 oder das spätere Abkommen des Grafen v. Caprivi von 1891 beurtheilen, wie man will, nicht geeignet sind, sichere und dauernde Verhältnisse zu begründen; sie haben nicht verhindert, daß drei wechselnde Tarife gefolgt sind in der kürzesten Zeit, daß sich unsere Ausfuhrverhältnisse unsicher gestalten.
Wir müssen daraus lernen, daß das Meist- (v) begünstigungsverhältniß nicht ausreicht; sondern unser Wunsch muß dahin gehen, Tarifverträge an die Stelle zu setzen, Tarife, auf die sich die Industrie einrichten kann, bei denen sie für eine Anzahl von Jahren sich darauf einrichten kann, nicht durch plötzliche Zolländerungen zu stören.
Nach diesen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter war ich doch wohl berechtigt zu der Annahme, daß er die Tendenz meiner Resolution billigen und dieselbe auch unterstützen würde.
Aber diese meine Hoffnung hat er nicht erfüllt; er hat im Gegentheil diese Resolution bekämpft mit dem Hinweis darauf, daß jetzt unsere Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten und nach Argentinien eine halbe Milliarde betrage.
Davon, daß unsere Einfuhr aus den genannten beiden Staaten 1243 Millionen beträgt, hat er nicht gesprochen.
(Sehr richtig!)
Auch ist die Angabe, daß unsere Ausfuhr nach diesen beiden Staaten V- Milliarde beträgt, nicht ganz zutreffend.
1901 betrug sie nur 440 Millionen, und die Einfuhrüberschüsse aus diesen beiden Staaten betrugen im Jahre 1901 803 Millionen!
Also ich glaube, wenn man diese Frage bespricht, sollte man sich doch nicht auf diesen einseitigen Standpunkt stellen und immer nur unsere Ausfuhr in Betracht ziehen und aus derselben schließen, daß wir auf das Ausland angewiesen seien; sondern man sollte auch die Einfuhr in Betracht ziehen.
Ich will gleich hier hervorheben: ich will die in Frage stehenden außerordentlich wichtigen handelspolitischen Verhältnisse nicht ausschließlich vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus betrachten; Herr Abgeordneter v. Hehl hat diese Seite schon gebührend beleuchtet.
Diese Frage hat, soweit ich die Dinge zu beurtheilen vermag, gerade Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7297 (Speck.)
für unsere Industrie fast noch eine höhere Bedeutung als für die Landwirthschaft.
(Sehr richtig!)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter an den von mir zitirten früheren Aeußerungen festhält und sagt, das bloße Meistbegünstigungsverhältniß sei nicht geeignet, sichere Verhältnisse mit den betheiligten Staaten zu schaffen, so muß er konsequenterweise doch auch für unsere Resolution eintreten; denn wenn man ein handelspolitisches Verhältniß für ungesund hält, muß man auch dazu mitwirken, dasselbe zu beseitigen.
Ohne Kündigung der Meistbegünstigungsverträge kommen wir aber weder mit Argentinien noch mit den Vereinigten Staaten jemals zu einem Tarifvertrag (sehr wahr!
in der Mtte), und ich glaube, gerade jetzt wäre der günstigste Zeitpunkt, zu welchem wir eine Aenderung unserer handelspolitischen Beziehungen zu den in Frage kommenden Staaten vornehmen können; denn wenn wir dieses Verhältniß jetzt allgemein nun regeln, so wird kein Staat kommen und sagen können, die Kündigung des MeistbegünstigungsVerhältnisses, wenn sie von unserer Seite erfolgt, sei gegen ihn allein gerichtet.
Wenn wir diese Kündigung mit dem Hinweis darauf begründen können, daß wir zugleich mit dem Abschluß neuer Tarifverträge eine Neuregelung unserer gesammten zoll- und handelspolitischen Beziehungen überhaupt einleiten wollen, so kann kein Staat sich über eine Zurücksetzung von unserer Seite beschweren.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Hehl hat mit Recht schon hervorgehoben, daß es doch eine Unbilligkeit wäre, wenn alle die Konzessionen, welche wir in den neuen Verträgen unseren Vertragsstaaten zugestehen würden, ohne weiteres auch diesen Meistbegünstigungsländern zu gute kommen sollten.
Ich habe bereits bedauert, daß wir den Herrn Abtu) geordneten Richter bei dieser Resolution nicht auf unserer Seite haben; aber ich glaube, vielleicht doch die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß die Herren von der äußersten Linken unsere Resolution unterstützen werden, obwohl diese meine Hoffnung eine außerordentlich schwache ist.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Hehl hat schon hervorgehoben, wie ein Mitglied der äußersten Linken sich in Bezug auf die Frage der Meistbegünstigungsverträge auf einem von der Ansicht der Mehrheit seiner Parteigenossen abweichenden Standpunkt befinde.
Ich will diese Konstatirung nur noch ergänzen durch den Hinweis auf einen Artikel, der in der Nummer des „Vorwärts ''vom 24.
November 1898 erschienen ist.
Dort heißt es: Unsere Parteiblätter haben die deutsche Regierung oft genug getadelt, wenn sie Vertragspflichten zu umgehen suchte.
Dasselbe Recht und schließlich auch dieselbe Pflicht der Kritik haben sie, wenn unserer Jndustrieausfuhr seitens desAuslandesRechte vorenthalten werden.
Nicht um der Regierung, sondern um der Arbeiter willen.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, fordere ich Sie auf: wenn es Ihnen ernst ist mit dieser Pflicht der Kritik, wenn Sie wirklich unsere deutschen Industriearbeiter, deren Interessen Sie allein am besten zu vertreten vorgeben, schützen wollen gegen die ihnen gerade von den Vereinigten Staaten drohende schwere Gefahr, dann gehen Sie jetzt mit uns und unterstützen Sie diese Resolution; dann werden Sie den Industriearbeitern den besten Dienst erweisen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Richter hat in Bezug auf die redaktionelle Fassung meiner Resolution bemängelt, daß in derselben der Ausdruck gebraucht ist „reine ''Meistbegünstigungsverträge, und er hat den Scherz nicht unterReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
drücken können, zu fragen, was wohl das Gegentheil wäre, (6) das wäre wohl ein „unreiner ''Meistbegünstigungsvertrag.
Nun ist doch jedem, der sich mit diesen Dingen auch nur oberflächlich beschäftigt, bekannt, daß der Begriff der „reinen ''Meistbegünstigungsverträge ein in der Diskusston vollständig feststehender ist, und es ist kein Mensch auch wohl Herr Abgeordnete Richter nicht darüber im Zweifel, was unter einem „reinen ''Meistbegünstigungsvertrag zu verstehen ist.
Ich möchte übrigens den Herrn Abgeordneten Richter nur noch daran erinnern, daß in dem Kommisstonsbericht über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim und Genoffen, betreffend die Kündigung des Handelsvertrags mit Argentinien vom Jahre 1895, auf Seite 9 unter Ziffer 7 die Aeußerung eines Regierungskommissars abgedruckt ist, in welcher wiederholt die Bezeichnung „reine ''Meistbegünstigungsverträge gebraucht ist.
Also der Begriff der reinen Meistbegünstigungsverträge ist ein vollständig feststehender.
Der Gegensatz der reinen Meistbegünstigungsverträge sind nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter meinte, „unreine '', sondern „bedingte ''Meistbegünstigungsverträge, wie der verehrte Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat; das sind Verträge, bei welchen die Leistung immer Zug um Zug, Hand in Hand mit einer Gegenleistung erfolgt.
Wenn ich nun noch mit einigen Worten den Unterschied meiner Resolution gegenüber derjenigen des Herrn Abgeordneten Freiherr v. Hehl hervorheben darf, so liegt derselbe hauptsächlich in zwei Punkten.
Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim wünscht, daß unter allen Umständen vor Erneuerung der Tarifverträge diese Meistbegünstigungsverträge zu kündigen seien.
Ich möchte es für zweifelhaft halten, ob es nicht die Grenzen der physischen Leistungsfähigkeit des Personals des Auswärtigen Amts überschreitet, zu verlangen, daß alle diese Verträge jetzt schon vor Abschluß unserer neuen M) Tarifverträge gekündigt und durch neue Verträge ersetzt werden sollen.
Das Auswärtige Amt ist mit den Vorarbeiten zu den neuen Tarifverträgen so in Anspruch genommen, daß man wohl nicht annehmen kann, daß auch dieses Meistbegünstigungsverhältniß einer definitiven Neuregelung jetzt schon wird zugeführt werden können.
Allerdings erscheint es auch uns dringend wünschenswerth, daß die in diesem Meistbegünstigungsverhältniß liegende ungerechtfertigte Bevorzugung einiger überseeischer Staaten thunlichst bald aus der Welt geschafft wird.
Bei dem problematischen Werthe aber, welchen Resolutionen des Reichstags überhaupt haben, lag uns daran, eine Fassung Ihnen vorzuschlagen, welche nicht von vornherein dem Auswärtigen Amte die Möglichkeit des Widerspruchs mit dem Hinweise auf die thatsächliche Undurchführbarkeit der gewünschten Maßregel bot.
Dann scheint mir auch der Passus in der Resolution des Herrn Freiherrn v. Hehl nicht wohl durchführbar, daß er sowohl in Bezug auf die Zollgesetzgebung als auch in Bezug auf die zollamtliche Behandlung deutscher Waaren volle Reziprozität als die Voraussetzung für das Fortbestehen des Meistbegünstigungsverhältniffes verlangt.
Meine Herren, in Bezug auf die Zollgesetzgebung bestehen in den einzelnen Staaten grundlegende Verschiedenheiten, welche an sich schon eine Verschiedenheit der Zollbehandlung naturnothwendig zur Folge haben müssen.
In den Vereinigten Staaten bestehen ausschließlich Werthzölle, wir haben Gewichtszölle.
Wollen Sie nun verlangen, daß die Vereinigten Staaten sich auf Gewichtszölle zurückziehen
Das wird man billigerweise nicht fordern können, aber das können wir verlangen, daß, wenn es gelingen sollte, zu einem Tarifverträge mit den Vereinigten Staaten zu kommen, in diesem Vertrage Bedingungen für unsern deutschen Export 995 7298 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
(Speck.)
() stipulirt werden- welche die beständigen Vexationen und Belästigungen desselben von jener Seite unmöglich machen.
Materiell stimmen beide Resoluttonen im übrigen vollständig überein.
Ihr Zweck geht dahin, den ersten Schritt zu thun, um unser Verhältniß zu den meistbegünstigten Ländern in ein anderes Fahrwasser zu leiten.
Die Absicht dieser Resolutionen geht dahin, das ungünstige Verhältniß, welches wir in unserer Handelsbilanz gerade gegenüber den meistbegünstigten Ländern immer noch haben, zu Gunsten der Vertragsstaaten zu beseitigen und damit diejenige Stabilität und Sicherheit in unsere Handelsbeziehungen zu bringen, deren Mangel bei uns von jeher beklagt wird, gerade auf unser Verhältniß zu de »meistbegünstigten Staaten zurückzuführen ist.
Unsere Absicht geht hauptsächlich dahin, unsere Vertragsstaaten thunlichst zu begünstigen.
Was bezweckt man denn mit dem Abschlüsse von Tarifverträgen
Man wollte damit seinerzeit von unserer Seite den Vertragsstaaten, insbesondere unseren Nachbarstaaten, einen Vorzug vor allen übrigen Ländern gewähren.
Diesen Vorzug können wir ihnen aber nur dann mit Erfolg gewähren und sicherstellen, wenn wir sie davor schützen, daß alle Vortheile, die wir ihnen geben, von den meistbegünstigten Ländern ausgenutzt werden.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Ich will zum Beweise dessen nur einige Ziffern anführen und darauf aufmerksam machen, wie die Weizeneinfuhr aus Oesterreich durch die Einfuhr aus Argentinien zurückgedrängt wurde.
Im Jahre 1889, also vor Abschluß des Handelsvertrags mit Oesterreich, hatten wir von da eine Einfuhr von Weizen im Werthe von 20, 4 Millionen.
Diese Einfuhr war im Jahre 1900 zurückgegangen auf einen Werth von 1, 1 Million.
Umgekehrt ist der Werth der Weizeneinfuhr aus Argentinien von 3000 Mark im Jahre 1889 auf 63, 4 Millionen Mark im Jahre 1900 Bl gestiegen.
(Hört!
hört!)
Der Zusammenhang zwischen dem Rückgang der Weizeneinfuhr aus Oesterreich und der Zunahme derjenigen aus Argentinien liegt nach dieser Statistik offen zu Tage.
Ein anderes Beispiel: Als wir die Marianen und Karolinen erwarben, haben wir Spanien die Meistbegünstigung zugestanden.
Die Folge davon ist, daß die Einfuhr von Verschntttweinen aus Italien von Jahr zu Jahr weiter zurückgeht und zwar zu Gunsten der Einfuhr aus dem meistbegünstigten Spanien.
Gerade die Ermäßigung des Zolls auf Verschnittweine war im Handelsvertrag mit Italien ein Haupthandelsobjekt.
1898 hatte Spanien die Meistbegünstigung noch nicht, und wir hatten deshalb damals überhaupt noch keine Einfuhr von Verschnittweinen.
1900 betrug diese Einfuhr 34 782 Doppelzentner, 1901 stieg sie auf 74 757 Doppelzentner.
Die Einfuhr aus Italic »dagegen ging von 74 899 Doppelzentner im Jahre 1898 auf 24287 Doppelzentner im Jahre 1901 zurück.
Daß diese Verschiebung der Einfuhrverhältnisse eine Folge der Gewährung des Meistbegünstigungsrcchtes bildet, ist gerade in diesem Falle gar nicht zu leugnen.
Beide Fälle aber, die Verschiebung sowohl bei der Weizen- als auch bei der Verschnittweineinfuhr, beweisen zur Evidenz, daß alle Begünstigungen, welche wir durch die Meistbegünsttgungsklausel anderen Staaten zuwenden, nur zum Schaden unserer Vertragsstaaten ausfallen (sehr wahr!
rechts), und daß dieser Zustand auch in Zukunft aufrecht erhalten bleibe, das werden doch weder Sie noch die verbündeten Regierungen wollen.
Es liegt also nach meiner Ansicht eine Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit vor, wenn wir verlangen, daß wir den Vertragsstaaten diejenigen Begünstigungen, die wir ihnen in den Verträgen garauttrt haben, insofern auch thatsächlich zukommen lassen, als (6) wir nicht andere Länder ohne jede Gegenleistung an diesen Begünstigungen theilnehmen lassen.
Die Vertragsstaaten haben sich uns gegenüber auf diese Tarifpositionen gebunden, die Meistbegünstigungsländer aber haben vollkommen freie Hand behalten, und wir sehen an dem Beispiel der Vereinigten Staaten, welche Folgen dieser Zustand für uns hat.
Es ist uns von Seiten des Handelsvertragsvereins eine Flugschrift zugegangen mit dem Titel: „Die Wirkung der Handelsverträge von 189294.
Diese Flugschrift schildert zutreffend unseren Verkehr mit den Vertragsstaaten; aber die Aufgabe, die diese Flugschrift sich gestellt hat, erfüllt sie durchaus nicht, und zwar deshalb, weil sie sich lediglich auf die Schilderung unserer Handelsbeziehungen zu den Vertragsstaaten beschränkt.
Die Wirkung der Handelsverträge von 189194 läßt sich aber eigentlich erst recht erkennen, wenn man auch die Beziehungen zu den Meistbegünstigungsländern näher betrachtet.
Den Hauptvortheil der Handelsverträge der neunziger Jahre haben zweifellos das ist allgemein anerkannt die Meistbegünstigungsländer gehabt.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Hehl hat schon hingewiesen auf die Zunahme der Einfuhr aus Argentinien und auf die Veränderung unserer Handelsbilanz gegenüber den Vereinigten Staaten.
Wir hatten 1889 gegenüber den Vereinigten Staaten noch eine aktive Handelsbilanz von 77, 5 Millionen; sie hat sich jetzt verwandelt in eine passive Bilanz von 656, 3 Millionen.
Diese Verschiebung ist im wesentlichen als die Wirkung der Handelsverträge zu erachten und der Meistbegünstigung, die wir den Vereinigten Staaten gewährt haben.
Ich weiß ja sehr wohl, daß diese statistischen Ziffern von verschiedenen Seiten angefochten und als nicht vollständig zutreffend bezeichnet werden.
Es wird zum Beweis dafür darauf hingewiesen, daß ein nicht unerheblicher Theil unserer Ausfuhr nach Argentinien und den Vereinigten Staaten über Antwerpen und Hamburg gehe und als Export nach Belgien, Holland oder nach dem Freihafengebiet in unserer Statistik erscheine, daß also die thatsächliche Ausfuhr nach diesen Ländern eine erheblich größere sei, als dies unsere Statistik erkennen lasse.
Aber umgekehrt ist in den letzten Jahren zu konstatiren gewesen, daß auch die Einfuhr aus Amerika nicht immer direkt zu uns kommt, sondern durch einen ausländischen Hafen transitirend als holländische, italienische Waaren in unserer Statistik aufgeführt wird.
Wenn auch diese letzteren Einfuhrmengen den in Frage kommenden Ausfuhrmengen vielleicht nicht ganz die Wage halten, so ist doch aus der ganzen Statistik ersichtlich, daß das Verhältniß zu den Meistbegünstigungsstaaten sich seil Abschluß der bestehenden Handelsverträge zu unserem großen Schaden verändert hat.
Und was soll denn für unsere Vertragsstaaten die Ermäßigung der Getreidezölle noch bedeuten, wenn sie auch in Zukunft in Ungewißheit darüber bleiben müssen, ob diese Vertragsbegünstigungen nicht auch allen anderen Staaten zugestanden werden!
Hier ist wohl Veranlassung, mit einigen Worten auf die kleinasiatische Gefahr einzugehen; denn gerade die Weizeneinfuhr aus Kleinasien droht einen derartigen Umfang anzunehmen, daß diejenigen Vertragsstaaten, die ein Interesse an der Ermäßigung unseres Weizenzolles haben, für diese Ermäßigung wohl nur eine geringe oder gar keine Gegenleistung werden bieten können, wenn sie befürchten müssen, daß diese Ermäßigung auch in Zukunft dem kleinasiatischen Weizen werde zu Theil werden.
Ich kenne die Verhältnisse zu wenig, um ein Urtheil darüber abzugeben, ob nicht Professor Ruhland zu schwarz gesehen hat.
Man hat gesagt, die kleinasiattsche Gefahr sei nicht so groß, dieselbe würde gewöhnlich überschätzt.
Ich erinnere aber daran, daß man seinerzeit auch von der nordReichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
7 S99 (Speck.)
n) amerikanischen Gefahr in ähnlicher Weise gesprochen und gesagt hat: das giebt es nicht, daß die Leute sich auf den Getreidebau einrichten.
Und wie kam es
Mit der Erschließung des weiten nordamerikanischen Gebietes durch die Eisenbahn ist sofort die Weizenkultur Hand in Hand gegangen.
Wenn wir übrigens früher schon das Meistbegünstigungsverhältniß aufgelöst hätten, ständen wir jetzt den Vereinigten Staaten gegenüber ganz anders da, als dies jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Herr v. Heyl hat schon hingewiesen auf die Zunahme des industriellen Exports aus den Vereinigten Staaten.
Hätten wir nicht den Vereinigten Staaten in unserer Gutmüthigkeit von jeher die unbedingte Meistbegünstigung zugestanden, so wäre dieser Export nach Deutschland lange nicht so stark geworden, oder wenn er thatsächlich zugenommen hätte, waren wir im Deutschen Reich in der Lage, den Vereinigten Staaten vorzuschreiben, was wir für die Zollbegünstigung auf industriellem Gebiete von ihnen verlangen (sehr richtig!)
und es wäre uns dann ein Leichtes gewesen, in wirksamer Weise Abhilfe zu schaffen all den Beschwerden und Klagen, welche bezüglich des Exports in der Textilindustrie, in Bezug auf die Zollabfertigung (Zuruf rechts) und in Bezug auf die Berechnung des Zollzuschlages für Zucker immer noch leider vergebens von uns erhoben werden müssen.
Ich will z.
B. nur daran erinnern, daß der Export von Schuhwaaren aus den Vereinigten Staaten 1893 einen Werth von rund 591000 Dollars gehabt hat, 1901 einen Werth von 5 526 000 Dollars.
Ich entnehme diese Ziffern einer interessanten Abhandlung über die Lederindustrie der Vereinigten Staaten, die in ( ') einem der „Berichte über Handel und Industrie ''erschienen ist, welche bekanntlich im Reichsamt des Innern zusammengestellt werden; es ist Heft 15 vom 31.
Dezember 1902, und aus dieser Abhandlung ist auch zu ersehen, daß die Lohnverhältnisse in den Vereinigten Staaten, wenigstens was die Schuhbranche betrifft, nicht eine steigende, sondern eine fallende Tendenz aufweisen.
Es ist nämlich festgestellt, daß die Jahreslöhne in der Schuhmacherei von 1890 auf 1900 in den Vereinigten Staaten um 8, 8 Prozent zurückgegangen sind.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit einigen Worten auf das Abkommen von 1900.
Es ist ja bekanntermaßen im Jahre 1900 von den Vereinigten Staaten an Deutschland konzedirt worden, daß diejenigen Zollermäßigungen, die 1898 an Frankreich gewährt und später auch noch Italien und Portugal zugestanden worden waren, auch dem Deutschen Reiche, allerdings zwei Jahre später als Frankreich, zu gute kommen sollten.
Diese Konzession hat ja für unseren Export keine besonders erhebliche Bedeutung; in Betracht kommt nur der Weinexport, der einen Werth von 4 bis 5 Millionen jährlich repräsentirt, und insofern ist ja dieses Abkommen für die Weinbau treibenden Gegenden von einiger Bedeutung.
Nun, meine Herren, haben wir vielleicht diese Konzession erlangt deswegen, weil wir sie auf Grund der gegenseitigen Meistbegünstigung als etwas Selbstverständliches auch für uns in Anspruch nahmen (hört!
hört!)
weil wir gesagt haben: wir sind im Meistbegünstigungsland, und ihr Vereinigte Staaten müßt uns ohne weiteres alles das zugestehen, was ihr früher schon Frankreich gewährt habt!
Nein, meine Herren, sondern es wurde für diese Konzession auch eine Gegenkonzession gemacht, und diese bestand darin, daß man den Vereinigten Staaten alle Zollermäßigungen, die in den Handelsverträgen mit Belgien, Oesterreich, Italien, Rußland u. s. w. diesen« A Ländern zugestanden sind, auch fortan gewähren wolle.
Dann wurde aber noch konzedirt die Aufhebung der Untersuchung getrockneten und gedörrten Obstes auf das Vorhandensein der San-Josä-Schildlaus.
Also wir haben für eine sogenannte Konzession, die wir aber thatsächlich auf Grund des bestehenden Meistbegünstigungsverhältniffes ohne weiteres für uns in Anspruch nehmen konnten, eine Gegenkonzession geleistet, und zwar eine Gegenkonzesfiom, die meiner Ansicht nach einigermaßen bedenklich ist.
Es ist ja in offiziösen Blättern dieses Abkommen es ist dies auch bei der Brüsseler Zuckerkonvention der Fall gewesen als ein Triumph unserer deutschen Diplomaten bezeichnet worden (Heiterkeit), in weiten Kreisen des Deutschen Reichs hat man aber in diesem Abkommen nicht nur keinen Sieg unserer Diplomatie, sondern im Gegentheil, wenn nicht eine Niederlage, so doch einen Rückzug vor den Vereinigten Staaten gesehen (sehr wahr!)
denn durch dieses Abkommen wurde keiner von den Beschwerdepunkten zu unseren Gunsten erledigt, auf die in den Kreisen der Interessenten von jeher mit Recht so großes Gewicht gelegt wurde.
Die Berechnung des Zollzuschlags für deutschen Zucker wurde nicht geändert, den Beschwerden wurde nicht abgeholfen, welche unser gesummter Export, besonders aber unsere Textilindustrie über schikanöses Vorgehen der amerikanischen Zollbehörden mit so großem Nachdruck erhoben hat.
Kollege MünchFerber hat uns ja in dieser Beziehung 1899 interessante Aufschlüsse gegeben.
Ich möchte es als eine auf amerikanischer Seite beabsichtigte Wirkung dieser Schwierigkeiten für unsere Ausfuhr erachten, daß gerade unser Export von Textilwaaren nach den Vereinigten Staaten mehr und mehr zurückgeht.
(Sehr richtig!)
M) Der Export von halbseidenen Waaren, der 1890 noch einen Werth von 72 Millionen Mark hatte, betrug 1901 nur noch 23, 3 Millionen Mark.
Der Export von unbedruckten wollenen Tuch- und Zeugwaaren bezifferte sich 1890 auf 27, 4 Millionen Mark, 1901 nur mehr auf 6, 1 Millionen.
(Hört!
hört!)
Feine Lederwaaren wurden 1889 nach den Vereinigten Staaten ausgeführt im Werthe von 24, 4 Millionen, 1901 im Werthe von 0, 8 Millionen Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hort!)
Diesen auffallenden Rückgang unseres Exports von Textilund Lederwaaren muß ich aber im wesentlichen auf die Schwierigkeiten bei der amerikanischen Zollabfertigung, bei der Beibringung der nothwendigen Belege u. s. w. zurückführen.
(Sehr richtig!)
Man ist in weiten Kreisen unzufrieden über dies Abkommen, weil man es als etwas Selbstverständliches betrachten mußte, daß uns, die wir von jeher loyalerweise die Meistbegünstigung den amerikanischen Produkten gewährt haben, sie von der Gegenseite konsequent vorenthalten wurde.
Es ist ja bestritten, ob überhaupt ein Meistbegünstigungsvertrag mit den Vereinigten Staaten zu Recht besteht.
Ich will darauf jetzt nicht eingehen; aber wir dürfen uns bei unseren Wünschen darauf stützen, daß thatsächlich die Meistbegünstigung von uns gewährt wurde; wir dürfen auf Grund dieser günstigen Behandlung der amerikanischen Produkte mit Recht Reziprozität verlangen.
Dies Abkommen von 1900 scheint mir sehr verschiedener Deutung fähig.
Es ist in demselben unter Anderen gesagt: Als Gegenleistung sichert die Kaiserlich deutsche 995'7300 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
(Speck.)
(L.) 1 Regierung den Erzeugnissen der Vereinigten Staaten bei der Einfuhr nach Deutschland diejenigen Zollsätze zu, welche durch die in den Jahren 1891 bis 1894 zwischen Deutschland einerseits und Belgien, Italien u. s. w. andererseits abgeschlossenenHandelsverträge diesenLändern zugestanden worden sind.
Nun könnte man im Zweifel darüber sein, ob dieses Abkommen eine Beschränkung oder eine Ausdehnung des bestehenden Verhältnisses zu den Vereinigten Staaten in ich schließe.
Man könnte vielleicht darin eine Bechränkung sehen insofern, als nicht alle Vertragsstaaten n diesem Abkommen ausdrücklich bezeichnet und auch nur die in den Jahren 1891 bis 1994 von Deutschland zugestandenen Vertragszölle konzedirt sind, also die in den neuen Verträgen zu machenden Zugeständnisse nicht unter die Bestimmung des Abkommens fallen.
Aber die wichtigsten Vertragsstaaten sind darin enthalten, also materiell wird an dem bisherigen Zustande gegenüber den Vereinigten Staaten bis auf weiteres nichts geändert.
Aber andererseits könnte man sagen: wenn nun neue Handelsverträge abgeschlossen werden und auf Grund des bereits veröffentlichten Zolltarifgesetzes sollen ja Minimalsätze für Getreide in Kraft treten, welche bedeutend über die bestehenden Vertragssätze hinausgehen —, wie wird dann das Verhältniß zwischen den Vereinigten Staaten und dem Deutschen Reich
Wir können den Vertragsstaaten Oesterreich, Rußland u. s. w. nur einen Minimalweizenzoll von 5, 50 Mark konzediren und einen Roggenzoll von 5 Mark.
Die Vereinigten Staaten haben aber auf Grund dieses Abkommens Anspruch auf die Sätze, die in den alten Verträgen stehen, das sind 3, 50 Mark für Weizen und Roggen!
(Hört!
hört!
Mn ist ja in Betracht zu ziehen, daß dieses Abkommen (L) von 1900 nur auf dreimonatliche Kündigung geschlossen ist; es ist wohl anzunehmen, daß rechtzeitig von dieser Kündigungsfrist Gebrauch gemacht werden wird, und daß nicht eventuell, was nach dem Wortlaut des Abkommens wohl denkbar wäre, die Vereinigten Staaten mit ihrem Getreideexport noch in eine günstigere Position kämen als unsere Vertragsstaaten.
Als weitere Konzession wurde den Vereinigten Staaten zugestanden: Außerdem wird die Kaiserlich deutsche Regierung, obald dieses Abkommen in Kraft tritt, dieenigen Anordnungen aufheben, nach welchen aus en Vereinigten Staaten eingehendes, getrocknetes oder gedörrtes Obst einer Untersuchung auf San Joft Schildlaus unterzogen wird.
Dieses Obst wird während der Geltung dieses Abkommens keinen anderen Lasten unterworfen werden als den gesetzmäßig darauf ruhenden oder zu legenden Zollsätzen.
Also, wir haben den Vereinigten Staaten gegenüber nicht nur für den gegenwärtigen Zeitpunkt die Aufhebung der Kontrolle bezüglich des getrockneten und gedörrten Obstes zugestanden, sondern ihnen auch zugesichert, daß während der ganzen Dauer des Vertrages eine solche Untersuchung auf die San Josö-Schildlaus von uns nicht mehr vorgeschrieben wird.
(Hört!
hört!)
Nun begreife ich nicht, wie man in einem Zoll- und Handelsverträge, der lediglich die zollpolitischen Gegenseitigkeitsverhältnisse regelt, eine solche Frage festlegen konnte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wer garantirt uns dafür, daß nicht in absehbarer Zeit bei dem getrockneten Obst die San JosS-Schildlaus sich zeigt, und dadurch eine große Gefahr für unsere Obstkulturen entsteht
Ich weiß nicht, ob bei dem getrockneten (6!
Obst die San Josä-Schildlaus überhaupt einmal konstatirt wurde.
Offiziös wurde versichert, daß das nicht der Fall sei, und beigefügt, daß sie lediglich auf dem frischen Obst vorkomme.
Aber es ist nicht ausgeschlossen, daß schon in den nächsten Monaten auf dem getrockneten Obst diese Laus sich zeigt; wir aber sind auf Grund des Vertrages mit den Vereinigten Staaten verpflichtet, das getrocknete Obst aus den Vereinigten Staaten, obwohl wir wissen, daß es eine große Gefahr für unseren deutschen Obstbau ist, ungehindert die deutsche Grenze passiren zu lassen.
Dann, meine Herren, ist es mir fraglich, ob dieses Abkommen überhaupt Gültigkeit erlangen konnte ohne die Zustimmung des Reichstags.
Es ist ja doch zweifellos, daß dieses Abkommen eine materielle Aenderung des bestehenden Zustandes in sich schließt, und gerade die offiziösen Blätter sind es, welche aus diese Aenderung des bestehenden Zustandes ein Hauptgewicht gelegt haben.
Ich erinnere daran, daß die offiziösen „Berliner Politischen Nachrichten ''behauptet haben, daß schon eine einfache Vergleichung des Wortlauts des neuesten handelspolitischen Abkommens mit den früheren Meistbegünstigungsverträgen den Unterschied zwischen der Meistbegünstigungsklausel und dem jetzt vorliegenden Abkommen klar erkennen lassen müßte.
Also hier ist gesagt, daß ein großer Unterschied besteht zwischen dem bisherigen Meistbegünstigungsverhältniß und dem Verhältniß, das für die Zukunft durch das Abkommen geschaffen werden sollte.
Nun entsteht die Frage, ob der Reichstag bei diesem Abkommen mitzusprechen hatte oder nicht.
Art.
11 Absatz 3 der Verfassung ist hier maßgebend.
Dort heißt es, nachdem in Absatz 1 das Recht des Kaisers stipulirt ist, Verträge abzuschließen: Insoweit die Verträge mit fremden Staaten sich auf solche Gegenstände beziehen, welche nach (v) Art.
4 in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören, ist zu ihrem Abschluß die Zustimmung des Bundesraths und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstags erforderlich.
Nach Art.
4 Ziffer 2 der Verfassung unterliegt aber der Gesetzgebung des Reichs u. a.
„die Zoll- und Handelsgesetzgebung ''.
Es ist zweifellos, daß dieses Abkommen mit den Vereinigten Staaten ein Abkommen ist, das sich auf die Zoll- und Handelsgesetzgebung bezieht.
Ich bin also im Zweifel, ob überhaupt dieses Abkommen in Gültigkeit getreten ist, nachdem die zur Gültigkeit nothwendige Zustimmung des Reichstags nicht vorliegt.
Und die Gegenleistung, die wir den Vereinigten Staaten gegeben haben, hat auch ihre Konsequenzen für spätere Fälle.
Wir haben damit den Vereinigten Staaten zugestanden, daß wir ihnen gegenüber keinen Anspruch auf unbedingte Meistbegünstigung mehr haben, daß sie also sehr wohl in der Lage seien, anderen Staaten zollpolitische Konzessionen zu machen, ohne daß dieselben auch dem deutschen Export zu gute kämen.
Und gerade diesen Punkt, die Unsicherheit des Exports hat der Abgeordnete Richter mit Recht besonders betont, wenn er am 13.
Dezember 1902 erklärte: Die deutsche Ausfuhr konnte bei Meistbegünstigungsverträgen sicher sein, daß sie niemals schlechter gestellt ist in ihren Absatzverhältnissen als die Konkurrenz des Auslandes.
Ja, meine Herren, das wäre ganz recht, wenn die Sache so wäre; dann wären wir ganz zufrieden.
Aber ist denn der deutsche Export in den Vereinigten Staaten so gestellt wie umgekehrt der amerikanische bei uns
Das ist durchaus nicht der Fall.
Jetzt aber hat man durch die bei dem Abkommen von 1900 gewährten Gegenleistungen diese Unsicherheit unseres Exports für alle Zukunst festgelegt und sanktionirt, wenn es nicht gelingt, zu einem Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1963.
7301 (4) anderen Vertragsverhältniß mit den Vereinigten Staaten zu kommen.
Nun, meine Herren, hat vor kurzem ein amerikanischer Professor Tisk sich darüber beschwert, daß die deutschen Verwaltungsbehörden eine Weisung ergehen ließen, mit statistischen Aufschlüssen an amerikanische Konsularbeamte in Deutschland vorsichtig zu sein.
Diese Weisungen hat er als nicht im Einklang stehend mit dem Geist der Metstbegünstigungsklausel bezeichnet.
Ich begreife nicht, wie die Herren in den Vereinigten Staaten so empfindlich sein können, nachdem sie uns konsequent thatsächlich die Meistbegünstigung versagen.
Und, meine Herren, steht denn irgend etwas davon in der Konsularkonvention zwischen den Vereinigten Staaten und dem Deutschen Reich vom 11.
Dezember 1871, daß die deutschen Behörden verpflichtet find, den amerikanischen Konsuln Aufschlüsse zu geben
Ich glaube, die amerikanischen Konsuln sorgen schon selbst dafür, daß sie sich über unsere Produktion genügend informiren und daß sie einen Einblick in unsere Verhältnisse bekommen; zu diesem Zwecke brauchen ihnen unsere deutschen Verwaltungsbehörden gar keine Aufschlüsse zu geben.
(Sehr richtig!)
Das Streben nach Aufhebung der Meistbegünstigung ist aber nicht nur bei uns vorhanden, sondern auch in Oesterreich wehrt man sich mit allen Kräften.
Ich erinnere in dieser Beziehung an eine Abhandlung von G. Raunig, Sekretär des „Industriellen Klub ''in Wien, welcher ebenfalls die thunlichst baldige Kündigung des Meistbegünstignngsverhältnisses mit den Vereinigten Staaten anstrebt und mit Recht darauf hinweist, daß die Zolltarife der europäischen Staaten lediglich den Zweck haben, die Einfuhr mit einer gewissen Steuer zu belegen, der Zolltarif der Vereinigten Staaten dagegen den offensichtlichen Zweck verfolge, die Einfuhr unmöglich oder doch für den (L) Importeur unlohnend oder geradezu gefährlich zu machen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, werden Sie mich wohl fragen, was denn an Stelle der Meistbegünstigungsverträge zu treten habe, und wohin der Weg führe, der einzuschlagen ist, wenn die Meistbegünstigungsverträge gekündigt werden.
In erster Linie wird wohl der Abschluß von Tarifverträgen ins Auge zu fassen sein, dann der Abschluß von bedingten Meistbegünstigungsverträgen, und sollten solche Verträge wider Erwarten nicht zu Stande kommen, so müßten wir den Vereinigten Staaten gegenüber eben einfach den Generaltarif zur Anwendung bringen.
(Sehr richtig!)
Es ist also die Sachlage sehr klar, und ich glaube auch nicht, daß ein solches Vorgehen den Vereinigten Staaten oder Argentinien Anlaß geben könnte, mit uns einen Zollkrieg zu beginnen; denn bei der Handelsbilanz, wie sie schon wiederholt geschildert ist, sowohl der Vereinigten Staaten wie Argentiniens, werden gerade diese beiden Länder es sich sehr wohl überlegen, ob sie es wagen wollen, ihren Export in dieser Weise zu gefährden.
Ich schließe, meine Herren ich habe Ihre Geduld ohnedies schon zu lange in Anspruch genommen mit der Bitte: stimmen Sie meiner Resolution zu; es ist der erste Schritt zur besseren Regelung unserer handespolitischen Beziehungen zu den überseeischen Staaten.
Es ist dieser Schritt nicht nur nothwendig im Interesse der deutschen Landwirthschaft, sondern er ist auch nothwendig und ich möchte das namentlich gegenüber den Herren von der äußersten Linken bemerken im Interesse unserer deutschen Industrie und unserer industriellen Arbeiter.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nachdem in dem hohen Hause der Zolltarif verabschiedet ist, mag es einigermaßen erklärlich sein, daß man sich seitens der Herren Abgeordneten auch mit der Frage beschäftigt, wie sich daraufhin unsere handelspolitischen Verhältnisse gegenüber den anderen Staaten gestalten werden.
Aber ich glaube, Sie werden es mir auch politisch nachempfinden, daß für die Verbündeten Regierungen in dem gegenwärtigen Zeitpunkt der ungünstigste Augenblick wäre, sich eingehend über diese Verhältnisse zu äußern.
Es ist vielleicht sogar während der Verhandlungen des hohen Hauses und der Kommission manche Frage gestellt und manches Wort gesagt worden, die besser im verschwiegenen Busen geblieben wären; denn die Zuhörer außerhalb des hohen Hauses sind, wie ich Ihnen versichern kann, viel aufmerksamer, als Sie glauben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist vorhin der Muth der kleinen Schweiz gegenübergestellt worden dem, was Deutschland anderen Staaten gegenüber aus handelspolitischem Gebiet durchgesetzt habe.
Ja, wenn Deutschland die neutralisirte kleine Schweiz wäre, wenn wir nicht größere und empfindlichere Interessen in der Welt zu vertreten hätten als die kleine Schweiz, so könnten wir vielleicht manches unternehmen.
Ein Staat aber, der wie Deutschland eine Weltstellung hat, ist durch seine gesammten verwickelten äußeren Beziehungen selbstverständlich genöthigt, zahlreiche Gesichtspunkte zu berücksichtigen, die für einen kleinen Binnenstaat nicht vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Frage der Meistbegünstigung ist akademisch schon sehr oft erörtert worden.
Ueber diese Frage existirt eine ganze Litteratur.
Ich glaube aber, alle Schriftsteller, die hierüber geschrieben haben, kommen (v) schließlich zu demselben Schluffe: es läßt sich für die allgemeine Meistbegünstigung, für ihre Anwendung im Wege der besonderen Vertragsverhandlungen kein durchgehender Grundsatz feststellen.
Es soll zwar keineswegs verkannt werden, daß die allgemeine Meistbegünstigung auch manche schwerwiegende Nachtheile hat, aber trotzdem wird man innerhalb Europas doch wohl an der allgemeinen Meistbegünstigung festhalten und festhalten müssen.
Würden wir den Grundsatz der allgemeinen Meistbegünstigung ich werde das nachher noch mehr individualisiren aufgeben, so würden wir in unserem Welthandelsverkehr etwa in den Zustand gerathen, in dem sich der deutsche Handelsverkehr befand, bevor der allgemeine deutsche Zollverein begründet wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden, meine Herren, unserem Handel Schranken setzen, Lasten auferlegen, die mit dem Weltverkehr eines großen Staates unvereinbar find.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb halten die großen europäischen Staaten trotz der Nachtheile, die die Meistbegünstigung unter Umständen für die vertragschließenden Staaten selbst hat, doch an dem allgemeinen Grundsatz fest und werden auch in Zukunft daran festhalten.
Abgesehen hiervon, kann man, wie ich schon vorhin bemerkte, kein allgemeines Rezept dafür entwerfen, wem gegenüber und unter welchen Bedingungen und Verhältnissen man die allgemeine Meistbegünstigung im einzelnen anwenden soll und wo nicht.
Die allgemeine Meistbegünstigung ist sachlich nach ihrem Inhalt und ihrer Wirkung verschieden; sie wird auch verschieden aufgefaßt von den verschiedenen Staaten, vor allen Dingen von den Vereinigten Staaten von Amerika.
Ob und in welchem Umfange man Meistbegünstigung gewährt, hängt 7302 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1903.
A) deshalb auch davon ab, welche Waaren aus meistbegünstigten Ländern zu uns eingeführt werden (sehr richtig!
links), in welchem Maße unsere Industrie diese Waaren braucht, welche Waaren wir nach anderen rein meistbegünstigten Staaten ausführen, und ob besonders unsere Industrieprodukte, die wir dorthin ausführen, unter Umständen mit den Jndustrieprodukten anderer Staaten dort in Wettbewerb stehen.
Man kann also nicht ohne weiteres sagen: wir sollen ich will jetzt nur von außereuropäischen Staaten sprechen mit diesen in Zukunft keine allgemeinen Meistbegünstigungsverträge mehr abschließen.
Man muß dabei immer die Frage erwägen: würde dann nicht unter Umständen unsere industrielle Ausfuhr dorthin ganz ausgeschlossen zu gunsten eines wrttus xauäsus
Meine Herren, ich will aber so weit gehen, zuzugestehen, daß allerdings die Frage der allgemeinen Meistbegünstigung deshalb eine besonders wichtige bei handelspolitischen Erörterungen ist, weil in der That die Einfuhr aus den nur meistbegünstigten Staaten nach Deutschland, insoweit sie zollbegünstigt ist oder unter gebundenen Zollsätzen eingeht, wesentlich größer ist als die Einfuhr aus den Tarifstaaten.
Wenn insbesondere unser Verhältniß zu den Vereinigten Staaten von Amerika berührt worden ist, so muß ich einen Irrthum des Herrn Vorredners berichtigen.
Die Bereinigten Staaten sind nicht mehr allgemein meistbegünstigt in Deutschland.
Wir waren allerdings der Ansicht auf Grund des alten preußischen Vertrages, daß die Vereinigten Staaten bei uns meistbegünstigt seien, unbedingt, und wir umgekehrt dort.
Dieselben haben aber später den Begriff der Meistbegünstigung, wie wir ihn früher aufgefaßt hatten, anders deklarirt, indem sie der Ansicht Ausdruck gaben, daß sich die allgemeine Meistbegünstigung nur auf vergangene Konzessionen (L) erstrecke, und daß Konzessionen, die die Vereinigten Staaten von Amerika gegen Gegenkonzessionen später einem dritten Staat einräumten, auch von den übrigen meistbegünstigten Staaten durch neue Konzessionen erkauft werden müßten, wenn diese in den Besitz derselben treten wollten.
(Unruhe rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das führte dahin, daß die allgemeine unbeschränkte Meistbegünstigung zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Deutschland thatsächlich aufhörte.
Wir regelten daher im Interesse des internationalen Handelsfriedens, wenn ich so sagen darf, vorläufig die Frage derart, daß die Vereinigten Staaten uns die Konzessionen zugestanden, die sie Frankreich gemacht hatten, und daß wir ihnen dafür unseren Konventtonaltarif gaben, ein Handelsabkommen, welches jederzeit mit drei Monaten kündbar ist.
Meine Herren, ich glaube, man kann jetzt, in diesem Augenblick, wenigstens vom Regierungsttsch aus, auf die Frage nicht näher eingehen.
Ich könnte sonst manche Arthümer, die heute seitens der beiden Herren Vorredner geäußert sind, ich glaube, überzeugend widerlegen; ich thue es nicht, weil ich keinen Grund habe, im gegenwärtigen Augenblick Thatsachen anzuführen, die gegen uns selbst vielleicht verwerthet werden könnten.
Ich gebe aber zu, daß jetzt, wo wir einen neuen Zolltarif beschlossen haben, wo wir im Begriff stehen, mit anderen Staaten auf Grund dieses neuen Zolltarifs in Tarif- (v Verhandlungen einzutreten, diese Aktion selbstverständlich auch eine Rückwirkung auf unsere Meistbegünstigungsverträge haben muß.
Den Irrthum möchte ich aber schon jetzt berichtigen, daß etwa die Vereinigten Staaten von Amerika, wenn wir jetzt mit einer Anzahl europäischer Staaten zu neuen Handelsverträgen gelangten, ohne weiteres in den Besitz der hierin vereinbarten Konzessionen gelangten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das würde der Fall sein, wenn wir mit den Vereinigten Staaten ein allgemeines Meistbegünstigungsverhältniß hätten.
Das ist aber nicht mehr der Fall, weil wir den Vereinigten Staaten nur unseren alten Konventionaltarif gegen dreimonatliche Kündigung eingeräumt haben gegen die besonderen Konzessionen, die1uns1die1Vereinigten Staaten gewährt haben, und die gleichwertig sind mit denjenigen, 1 die sie Frankreich gewährt haben.
Davon kann also1gar1keine Rede sein, 1 daß1den1Vereinigten Staaten von Amerika ip »o laoto eines Vertragsabschlusses mit anderen Staaten neue Konzessionen zufallen könnten.
Meine Herren, wenn ich dem Beispiele englischer Minister bei ähnlichen Gelegenheiten folgte, so würde ich vielleicht aus diese beiden Resolutionen erklärt haben: ich halte es im gegenwärtigen Moment nicht für geeignet, irgend eine Antwort zu ertheilen.
1 Ich1habe1trotz vielfacher Bedenken einige Erklärungen abgegeben und kann schließen mit der Bemerkung: manches, was von den Herren Vorrednern gesagt, ist gewiß beachtenswerth, wir können aber trotzdem keinen allgemeinen Grundsatz dafür aufstellen, wie wir in Zukunst die Meistbegünstigungsklausel anwenden werden.
Hierfür kann nur unser handelspolitisches Interesse von Fall zu Fall entscheidend sein.
Aber ich glaube im allgemeinen, daß es nothwendig sein wird, bei zukünftigen Vertragsabschlüssen die Frage der Meistbegünstigung wesentlich mehr zu 0 ) indivtdualisiren, individueller zu prüfen, als das bisher geschehen ist.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt nun ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 15.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich veranlasse die 1.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl zur Wahlprüfungskommission an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Brandenburg vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.