Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Graf v. Bernstorff, Breuer, Prinz zu Schönaich-Carolath.
Das nach der letzten Sitzung von den Herren Schriftführern ermittelte Resultat der Schriftführerwahlen ist folgendes.
Von den abgegebenen 325 Stimmen fielen auf die Herren Abgeordneten: Krebs. 278, Blell. 268, Rimpau. 263, Freiherr v. Thünefeld. 258, Graf v. Brudzewo-Mielczynski.



248, Himburg. 243, Pauli (Oberbarnim) 1. 237, Dr. Hermes. 229, Schippel.101, Fischer (Berlin) 1. 94, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Eickhoff. 28, 1 (0) Dr. Müller (Sagan) 1.11, zersplittert.24.
Es sind somit die Herren Abgeordneten Krebs, Blell, Rimpau, Freiherr v. Thünefeld, Graf v. BrudzewoMielczynski, Himburg, Pauli (Oberbarnim), Dr. Hermes zu Schriftführern mit Majorität gewählt.
Das Protokoll hierüber liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Mitteilung der Verhandlung vom 10.
Juni 1903 über die Verpflichtung eines neuernannten Mitglieds der Königlich preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden.
Die Druckschrift befindet sich bereits in Ihren Händen.
Ferner vom Königlich preußischen Herrn Kultusminister sind dem Reichstag je 10 Exemplare der vom Kultusministerium bearbeiteten Werke: 1.
1 Das Sanitätswesen des preußischen Staates während der Jahre 189899 und 1900, 2.
1 Das Gesundheitswesen des preußischen Staates im Jahre 1901 zur Verfügung gestellt.
Die Exemplare liegen zur Verfügung der Herren im Zimmer des Herrn Direktors aus.
Vom Herrn Reichskanzler sind 60 Exemplare eines Sonderabdrucks aus den Jahrbüchern des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts: „Bericht über die Arbeiten der Reichs-Limeskommission im Jahre 1902 ''zur Verfügung gestellt.
Dieselben liegen gleichfalls im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Herren Mitglieder aus.
Vom Herrn Reichskanzler ist das Verzeichnis der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrat zugegangen.
Ich habe die Drucklegung desselben verfügt.
Von dem Amtsanwalt in Pyritz ist die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Krösell wegen Vergehens bezw.
Übertretung des Versammlungs- und Vereinsrechts beantragt worden.
Meine M) Herren, ich stelle anheim, dieses Schriftstück der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Verweisung ist erfolgt.
Der Herr Schriftführer wolle ein Verzeichnis der für die Etatsberatung angemeldeten besonderen Kommissarien verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 2.
Dezember 1903.
Hiermit beehre ich mich mitzuteilen, daß den dem Reichstage zur Beratung zugehenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsetats für 1904, sowie den Entwurf zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 außer den Mitgliedern des Bundesrats auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: Ä. Für den Reichshaushaltsetat für 1904: I. Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Neumann bezüglich der Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei und des Hauptetats; 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Rauschning bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, sowie für die Zölle und Verbrauchssteuern und die Reichsstempelabgaben; 4 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
3.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Herz bezüglich derEtats derVerwaltung des Reichsheeres, des Reichsmilitärgerichts, der Expedition nach Ostasien und des Hauptetats; 4.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld und des Hauptetats; 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Krüger bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, des Reichseisenbahnamts, der Eisenbahnverwaltung und des Hauptetats; 6.
1 drr Kaiserliche Regierungsrat Herr Iahn bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, der Reichsjustizverwaltung, des RechnungsHofs, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds; 7.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Freiwald bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine.
II.
1 Für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Conrad III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts (einschließlich des Etats aus Anlaß der Expedition nach Ostasien): 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Rienaecker, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Mehmet, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Matthteu, W14.
der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Weller; für die die Kolonialverwaltung betreffenden Teile: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Seitz.
IV.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Köhler, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr v. JonquiLres, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr v. Sydow, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Werner, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Kaufmann, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Bumm, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Lewald, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Lohmann, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Eucken-Addenhausen, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Robolski, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Gallenkamp, 12.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr v. Groß.
V. 1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: (0) a) für das Königlich preußische Kriegsministeriunu Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 der Königliche Oberst und Abteilungschef Herr v. Winterfeld, 2.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Wandel, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Gadow, 4.
1 der Königliche Geheime Oberbaurat Herr v. Rosainsky, 5.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Weidemann, 6.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Wolf, 7.
1 der Königliche Major Herr Goltz, 8.
1 der Königliche Hauptmann Herr Jung, 9.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr I) r. Wrubel, 10.
1 der Oberingenieur, Königliche Baurat Herr Koch; Etat über den allgemeinen Pensions- und den Neichsiuvalidenfonds: 1.
1 der Königliche Oberst und Abteiluugschef Herr Bacmeister, 2.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Wandel, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Duncker; Ansah zu Rayonentschädiguugen im Etat des Reichsschatzamts: der Königliche Oberst und Abteilungschef Herr Roos; Etat aus der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Königliche Oberst und Abteilungschef Herr Bacmeister, 1 Mt 2.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Wandel, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Gadow, 4.
1 der Königliche Major Herr Goltz, 5.
1 der Königliche Major Herr Gräser, 6.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Duncker, 7.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr vr.
Wrubel; d) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, sowie über den allgemeinen Pensions- und den Reichsinvalidenfonds: 1.
1 der Königliche Major und Regimentskommandeur Herr Freiherr v. Salza und Lichtenau, 2.
1 der Königliche Major im Kriegsministerium Herr Graf Vitzthum v. Eckstädt, 3.
1 der Königliche Hauptmann im Kriegsministerium Herr Richter; v) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, sowie über den allgemeinen Pensions- und den Reichsinvalidenfonds: der vortragende Rat im Kriegsministerium, Königliche Oberkriegsrat Herr Gerhardt.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr v. Witzleben, Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
15 (X) 13. der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Dähnhardt, 4.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Varrentrapp, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Herr Klein, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Admiraiitätsrat Herr Harms, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Koch, 8.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Rüder, 9.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Dr. Felisch; Etat über den allgemeinen Pensionsfonds, den Reichsinvalidenfonds, über Pensionen, Witwen- und Waisengelder im Etat aus Anlaß der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Di-.
Felisch.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Oberbaurat Herr v. Misani, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Oberbaurat Herr Petri, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Messerschmidt.
IX.
1 Für den Bereich der Rcichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei, sowie für die Expedition nach Ostasien: C ') 11. der Kaiserliche Geheime Oberpostrat Herr Wagner, 2.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Oberpostrat1Herr Hake, 3.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Oberpostrat1Herr Franck, 4.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Oberpostrat1Herr Granzow, 5.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Oberpostrat1Herr Aschenborn, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Kobelt, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Wachenfeld, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Köhler.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Oberbaurat1Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Fritsch.
k. Für den Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904: l. Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Krüger, 2.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Frei 'wald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr 1 r.
Settz, 4.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant im Ober- (0) kommando der Schutztruppen Herr Ohnesorg.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Nollmann, 3.
1 derKaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Koch, 4.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrat Herr Professor Dr. Köbner.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Depken für 14 Tage wegen Krankheit, v. Maltzan, Freiherr von Wartenberg und Penzlin für die Zeit bis zum 20. d. M. wegen Teilnahme an den Arbeiten des mecklenburgischen Landtages.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Brühn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungs- jähr 1904, nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen), I ) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rat Dr. Freiherr v. Stengel: Meine Herren, es ist heute das erste Mal, daß ich die Ehre habe, in meiner Stellung als Staatssekretär des Reichsschatzamts die Generaldebatte über den Etat in der herkömmlichen Weise durch die übliche Rede einzuleiten.
Ich bedaure selbst persönlich auf das lebhafteste, daß es mir nicht vergönnt ist, mit einem Etat zu debütieren, der einen erfreulicheren Anblick gewährt als der vorliegende.
Bevor ich indessen auf den Etatsentwurf für 1904 des näheren eingehe, möchte ich in der hergebrachten Weise zunächst einen Rückblick werfen auf die rechnungsmäßigen Ergebnisse des vorvergangenen Jahres 1902 und daran anreihend eine Schätzung der mutmaßlichen Rechnungsergebnisse des laufenden Jahres 1903 angliedern.
Die Haushaltsübersicht für 1902, welches Rechnungsjahr abgeschlossen hinter uns liegt, ist bereits gedruckt in Ihrer aller Händen.
Ich kann mich daher hinsichtlich der Rechnungsergebnisse dieses Jahres auf die Hervorhebung der wichtigsten Punkte beschränken.
Mein Herr Amtsvorgänger hatte in seiner Rede vom 19.
Januar d. I. den Fehlbetrag in der eigenen Wirtschaft des Reiches für das Jahr 1902 auf 30 Millionen Mark, vielleicht auch noch auf eine um etwas höhere Summe veranschlagen zu 4 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
(Dr. Freiherr v. Stengel.)
() dürfen geglaubt.
Die Wirklichkeit hat ihm vollständig darin recht gegeben.
Der Fehlbetrag für das Jahr 1902 stellt sich genau auf 30 723 000.
Dieser Fehlbetrag hat feinen Grund weit mehr in einem Zurückbleiben der Einnahmen als etwa in einem Mehrbedürfnisse der Ausgaben.
Der Mehrbedarf der Ausgaben beschränkt sich auf einen Betrag von rund 8 »i Millionen, wovon der größte Teil auf die Heeresverwaltung und Verzinsung der Reichsschuld entfällt.
Bei dem Reichsheer machte sich namentlich bei der Naturalverpflegung ein erhöhter Ausgabebetrag geltend, und bei der Reichsschuld erforderten die Mittel zur vorübergehenden Verstärkung der Betriebsfonds des Reiches eine nicht unerhebliche Mehrausgabe an Zinsen.
Was dagegen die Ausfälle bei den Einnahmen anlangt, so beliefen sie sich im Rechnungsjahr 1902 brutto aus nicht weniger als 32 »4 Millionen, und nur durch den Umstand, daß die Ausfälle zum nicht geringen Teil durch anderweite Mehreinnahmen wieder ausgeglichen worden sind, stellt sich dann der Einnahmeausfall netto auf nur 22 Millionen Mark- Dieses noch immer recht ungünstige Ergebnis in den Einnahmen ist hauptsächlich veranlaßt gewesen durch die beträchtlichen Ausfälle einmal bei der Zuckersteuer von 17 Millionen Mark und beim Bankwesen von 9 Millionen Mark.
Dieser Ausfall bei der Zuckersteuer hat seinen Grund vorwiegend in unvorhergesehenen höheren Ausgaben für Prämien, während der Ausfall der Einnahmen bei dem Bankwesen seine natürliche Erklärung findet in der allgemeinen wirtschaftlichen Lage.
Die übrigen Eiunahmeausfälle verteilen sich auf die Brausteuer und auf den Postüberschuß.
Rechnen Sie nun zu der Mindereinnahme von 22 Millionen Mark die von mir bereits erwähnte Mehrausgabe von 8 » Millionen, so erhalten Sie den erwähnten Fehlbetrag von 30 Millionen Mark.
(v) Wesentlich günstiger stellt sich das Rechnungsergebnis für 1902 bei den Ueberweisungssteuern.
Diese haben den Etatansatz um 8 », Millionen Mark überstiegen.
Den Bundesstaaten kommt jedoch von dieser Summe nichts zu gute, vielmehr war dieser Betrag gemäß dem Schuldentilgungsgesetze vom 28.
März d. I. bei der Neichskasse zurückzuhalten und zur Verminderung der Reichsschuld zu verwenden.
Ich gehe nun über zu dem schwierigeren Teil meiner Aufgabe, nämlich zu der Schätzung der mutmaßlichen Ergebnisse für das laufende Rechnungsjahr 1903.
Mein Herr Amtsvorgänger hatte in dieser Hinsicht in seiner Rede vom 19.
März d. I. eine wesentlich leichtere Position insofern, als ihm damals schon das Ist für 9 Monate des betreffenden Rechnungsjahres bekannt war, während ich meine Schätzung hier abgeben muß auf Grund der Ergebnisse nur der ersten 7 Monate des laufenden Jahres.
Ich möchte daher die folgenden Zahlen nur mit allem Vorbehalt bekanntgeben und mich schon im voraus gegen den etwaigen Vorwurf verwahren, ich hätte zu schwarz oder zu rosig gemalt.
Ich vermag selbst keinerlei Bürgschaft für die Richtigkeit der Schätzung zu übernehmen, die ich Ihnen nun mitzuteilen habe.
Leider müssen wir in Aussicht nehmen, daß in der eigenen Wirtschaft des Reichs die Rechnung für 1903 neuerdings mit einem Fehlbetrag von über 20 Millionen Mark abschließen wird.
Wenn dieser Fehlbetrag hinter dem für 1902 auch etwas zurückbleiben dürfte, so ist er doch immer noch groß genug, um ernste Bedenken zu erregen.
Auch hier sind es wieder überwiegend die Ausfälle bei de »Einnahmen, welche den Fehlbetrag bedingen.
Die Mehrausgaben für 1903 dürften voraussichtlich den Betrag von 9 Millionen Mark kaum übersteigen.
Diese Mehrausgaben sind hauptsächlich veranlaßt durch den Mehrbedarf auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes im Betrage von etwa 1 °, Millionen Mark, durch die im Etat nicht vorgesehen gewesenen Ent- (0) schädigungen für die Inhaber früherer Süßstofffabriken im Betrage von 2 Millionen Mark und weiter durch den Mehrbedarf für die Verzinsung der Neichsschuld infolge früherer Begebung der betreffenden Anleihen im Betrage von l'i Millionen Mark.
Hiezu tritt daun voraussichtlich noch ein auf das Ordinarium zu übernehmender Fehlbetrag von zwischen 2 und 3 Millionen Mark bei der aus Anleihemitteln zu bestreitenden Expedition nach Ostasien.
Dieser Fehlbetrag muß nach bekannten Grundsätzen, weil eben die Ausgabe auf Anleihe übernommen war, vom Ordinarium getragen werden.
Bezüglich dieser Überschreitung gestatte ich mir im übrigen Bezug zu nehmen auf die Erläuterungen zum Reichshaushaltsetatsentwurf für 1904.
Dagegen wird bei den Einnahmen für 1903 auf recht beträchtliche Ausfälle im Betrage von rund 30 bis 32 Millionen Mark zu rechnen sein.
Diesen Ausfällen stehen allerdings Mehreinnahmen von rund 182 Millionen Mark gegenüber, aber im Rest verbleibt doch noch immer eine Gesamtmindereinnahme von über 12 Millionen Mark.
Namentlich sind es hier wiederum die Einnahmen aus der Zuckersteuer und außerdem noch die Einnahmen aus der Maischbottichsteuer, welche große Ausfälle für 1903 zu bringen scheinen.
Bei der Zuckersteuer beträgt die Mindereinnahme annähernd 14 Millionen Mark, und bei der Maischbottichsteuer wird die Mindereinnahme den Betrag von mehr als 10 Millionen überschreiten.
(Hört!
hört!
links.)
Bei der Zuckersteuer, deren ursprünglicher Etatsansatz vom Reichstag selbst um 15 Millionen Mark erhöht wurde, scheint doch der Kassenerfolg durch die Verbrauchszunahme infolge Verbilligung des Zuckers, soweit er wenigstens dem Rechnungsjahre 1903 zu gute kommt, stark überschätzt worden zu sein.
Bei der Matschbottichsteuer ist ein Ausfall bedingt durch die sehr bedeutende Produktions- (r ) einschränkung im Betriebsjahr 190203.
Auch die Erträge aus der Schaumwcinsteuer, der Brausteuer und dem Wechselstcmpel dürften mit einem Ausfall von im ganzen etwa 3 Millionen hinzutreten, dann vielleicht noch ein Ausfall bet den Einnahmen aus dem Bankwesen, welcher Betrag sich jedoch einer genaueren Schätzung wenigstens vorläufig entzieht.
Von der erwarteten Mehreinnahme entfallen 2 'Millionen auf die Salzsteuer, etwas über V Million auf die Brennsteuer, bei welcher es sich jedoch eigentlich nur um einen Vorschuß auf künftige Vergütungen handelt —, dann von 3 '2 und 6 Millionen Mark auf Betriebsüberschüsse bei der Post und bei den Reichseisenbahnen, von 3 2 Millionen Mark auf den Münzgewinn infolge verstärkter Ausprägung von Neichssilbermünzen, während der Rest von 2 '.
Millionen Mark auf verschiedene andere Verwaltungseinnahmen und Ausgleichsbeträge sich verteilt.
Rechnet man die hiernach verbleibende Mindereinnahme von 12 Millionen Mark der Mehrausgabe von 9 Millionen Mark hinzu, so ergibt sich der von mir eingangs erwähnte Fehlbetrag von rund 21 Millionen Mark.
Wesentlich günstiger wird sich das Rechnungsergebnis im Jahre 1903 bei den Uberweisungssteueru gestalten.
Bei den Zöllen rechnet man auf ein Mehr von 34 Millionen Mark.
Demgegenüber ist aber mit Ausfällen zu rechnen, einmal bei der Tabaksteuer im Betrage von 1 Million, bei der Branntweinverbrauchsabgabe von 312 Millionen und bei der Stempelabgabe von 7 2 Millionen Mark.
Darnach würde aber immerhin noch ein Mehranfall von rund 22 Millionen Mark verbleiben.
Auch diese Mehreinnahme wird jedoch nach dem von mir schon vorher erwähnten Schuldentilgungsgesctz vom 28.
März 1903 bei der Reichskasse zurückbehalten und für Verminderung der Zuschußanleihe von 1903 zu verwenden Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
17 (I) k-.
Freiherr v. Stengel.)
(-) sein.
Hiernach würde diese Zuschußanleihc bis auf einen Rest von 42 Millionen getilgt sein; sie würde getilgt sein auf einen Betrag, der sich niedriger stellt als der Fehlbetrag, den das Jahr 1903 von dem vorvorhergegangenen Jahre 1901, also von einer früheren Wirtschaftsperiode her, zu übernehmen hatte.
Ich komme nun zu dem Etatsentwurf für 1904.
Wenn ich dazu die Bitte ausspreche, mich bei der Wiedergabe des Zahlenmaterials hier möglichst kurz fassen zu können, so bin ich dabei von der Erwägung geleitet, daß ich eigentlich Neues dem hohen Hanse in dieser Hinsicht nicht zu bieten vermag.
Alles, was aus der Etatsvorlage auch an Einzelheiten irgendwie Interesse beanspruchen kann, ist dem hohen Hause bereits vor der Verteilung der Drucksachen durch die Presse bekanntgegeben worden.
Die Presse hat es denn auch ihrerseits an ausführlichen Besprechungen des Etatsentwurfs und der daraus sich ergebenden Schlüsse auf die Finanzlage des Reiches nicht fehlen lassen.
Der Etatsentwurf das kann ich den Herren mit gutem Gewissen versichern ist der Finanzlage entsprechend in den Ausgaben mit der äußersten Sparsamkeit aufgestellt worden.
Bei näherer Prüfung des Etats werden sich die geehrten Herren davon selbst überzeugen.
Es kann nicht genug anerkannt werden, daß auf das Drängen der Finanzverwaltung und des Bundesrats hin alle Verwaltungszweige dazu beigetragen haben, die Mehrbedürfnisse, soweit es irgend angängig erschien, für das Jahr 1904 einzuschränken.
Aber im Haushalte der Staaten und insbesondere im Haushalte des Deutschen Reichs mit seinen großen verfassungsmäßigen und sonstigen gesetzlichen Aufgaben sind der Sparsamkeit doch auch noch gewisse Grenzen gezogen, Grenzen, unter die nicht heruntergegangen werden kann, wenn nicht das Ganze Schaden leiden soll.
Doch nun zu dem Etat selbst.
Der vorliegende Ent (W wurf über den nächstjährigen Reichshaushaltsetat hat wieder wie im Vorjahre leider nicht ohne wiederholte Heranziehung der Bundesstaaten zu ungedeckten Matrikularbeiträgen und nicht ohne einen namhaften Anleihezuschuß abgeschlossen werden können.
Mit der Erhebung ungedeckter Matrikularbeiträge über die Grenze hinauszugehen, die schon in den beiden Vorjahren 1902 und 1903 als die äußerste Grenze für die Leistungsfähigkeit der Bundesstaaten anerkannt ist, verbot sich durch die Rücksicht, welche die Lage der Einzelstaaten und insbesondere die Lage der finanziell schwächeren unter ihnen beanspruchte.
Den Bundesstaaten ist daher an ungedeckten Matrikularbeiträgen dieselbe Summe von rund 24 Millionen Mark zur Last gelegt, die auch nach den Etats für die Jahre 1902 und 1903 von ihnen gefordert wurde.
Wenn der Betrag des Anleihezuschusses mit 59'-2 Millionen Mark die Höhe des vorjährigen von etwas über 72 Millionen Mark nicht erreicht, so darf hieraus nicht geschlossen werden, daß der Deckungsbedarf diesmal ein geringerer sei.
Diese beiden Etats für 1903 und 1904 sind überhaupt nicht ohne weiteres mit einander vergleichbar.
Es muß z.
B. berücksichtigt werden, daß im Etat für 1903 der aus der Vergangenheit zu übernehmende Fehlbetrag sich um annähernd 18 Millionen höher stellte als der auf das Jahr 1904 übergegangene Fehlbetrag von 1902.
Es muß dann weiter in Betracht gezogen werden, daß, während im Etat für 1903 jener Fehlbetrag aus dem Vorjahre dem Ordinarium zur Last gelegt war, er in diesem Etat, wie die Denkschrift zum Etatsgesetz des näheren erläutert, auf das Extraordinarium verwiesen ist.
Und es ist endlich in Betracht zu ziehen, daß in dem vorliegenden Etat der Reichsinvalidenfonds in Übereinstimmung mit der vom Reichstag unter dem 6.
März 1901 angenommenen Resolution von den Vetcranenbeihilfen im Betrage von jetzt II'- Millionen Mark entlastet worden ist.
Wenn man das alles in Betracht zieht, so ergibt sich,« 2 daß die Summe, um welche das Haushaltsbild im vorliegenden Etat sich im ganzen ungünstiger stellt als im vorjährigen, 6 '- Millionen Mark beträgt.
Bei der Schwierigkeit des Vergleichs im einzelnen darf ich wohl auf Ihre Zustimmung rechnen, wenn ich davon absehe, in eine weitere Detaillierung des Zahlenmaterials hier einzutreten, und wenn ich mich auf die Anführung beschränke, die sich auf eine sorgfältige Berechnung gründet, daß dem Mehrerfordernis der ordentlichen (sowohl fortdauernden wie einmaligen) Ausgaben von 51 Millionen Mark nur eine Einnahmeerhöhung von 15 Millionen Mark gegenübersteht.
Hier begegnen wir immer wieder der nämlichen Erscheinung, der Erscheinung, daß die Einnahmen sich in den letzten Jahren nicht in dem Maße fortentwickeln, wie die Ausgaben sich weiter steigern.
36 Millionen ist also derjenige Betrag, der im ordentlichen Haushalt von dem Mehrbedarf ungedeckt bleibt.
Im Etat für 1903 belief sich die Unterbilanz, wenn man sie auf die gleiche Weise berechnet, wie das vorstehend für den vorliegenden Etatsentwurf geschehen ist, auf 23'.
Millionen Mark.
In dem neuen Etat ist hiernach der Fehlbetrag auf die als Anleihezuschuß vorgesehene Summe von 59 »r Millionen Mark angewachsen.
Soweit dieses Ergebnis durch die Entlastung des Reichsinvalidenfonds herbeigeführt worden ist, wird es hoffentlich allseitigen Beifall finden.
Meine Herren, in diesem Sommer ist wieder nach der gesetzlichen Vorschrift eine neue Bilanz über den Reichsinvalidenfonds aufgestellt worden, und es hat sich dabei ergeben, daß der Kapitalswert der dem Fonds zur Zeit obliegenden Verbindlichkeiten seinen Aktivbestand um nicht weniger als 31234 Millionen Mark übersteigt.
Der nach der Bilanz vom Jahre 1900 errechnete Betrag von 17 Millionen Mark hat sich demnach durch die Mehrbewilligungen auf Grund des Gesetzes vom 31.
Mai 1901 in Verbindung mit den seitherigen Erhöhungen der Vetcranenbeihilfen (v) um rund 295 Millionen Mark erhöht.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei sind selbstverständlich die Veteranenbeihilfen nur niit dem bisherigen Betrage von 9 Millionen Mark in Rechnung gezogen, während sie in dem vorliegenden Etatsentwurf mit 11'- Millionen Mark ausgebracht sind.
Dieser Betrag von 11'- Millionen Mark ist indessen, wie ich hier einschalten möchte, reichlich gegriffen, und es darf deshalb angenommen werden, daß er wohl für alle Fälle genügen wird.
Wird in der Bilanz die durch die Vorlage vorgeschlagene Entlastung mit zur Geltung gebracht, so vermindert sich der Kapitalswert der Verbindlichkeiten des Fonds um über 114 Millionen Mark, und die Unterbilanz sinkt dann herab auf den Betrag von 198 Millionen Mark.
Zugleich verlängert sich damit naturgemäß die Lebensdauer des Fonds, die außerdem in den nächsten Jahren zu Ende gegangen seiu würde, bis etwa auf das Jahr 1913.
Für die vorgeschlagene Entlastung des Jnvalidenfonds von den Veteranenbeihilfen sprechen aber auch noch weitere Gründe, auf welche näher einzugehen ich mir für die Kommissionsberatung vorbehalten muß, da mich ein Eingehen auf diese Seite der Sache hier bei der Plenarberatung, bei der Generaldebatte des Etats zu weit führen würde.
Bei dem Zuschnitte der Einzeletats konnten schon wegen der Ungunst der Finanzlage erneute Einkommensaufbesserungen für die Beamten im allgemeinen nicht in Frage kommen, so viele Anforderungen, wie ich hier hinzufügen möchte, auch an die Reichsfinanzverwaltung gestellt worden sind.
Manche zum Teile an sich vielleicht nicht unberechtigten Forderungen der Ressortverwaltungen haben deshalb wieder zurücktreten müssen.
Nachdem die allgemeine Gehälteraufbesserung durch die bisherigen Bewilligungen ihren Abschluß gefunden hat, würde ein willkürliches Heraus18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
(Dr. Freiherr v. Stengel.)
(ä) greifen einzelner Kategorien zu unabsehbaren Berufungen von anderen Seiten Anlaß gegeben haben.
Aus diesen Gründen mußten auch geringere Verbesserungen der Besoldung für einzelne Beamtenklassen leider versagt werden.
Eine Ausnahme ist, wie Sie aus der Denkschrift zum Etatsgesetz des näheren ersehen, nur gemacht für die niedrigst besoldeten Unterbeamten, bereu Anfangsgehalt von 7- auf 800 Mark erhöht ist.
Mag diese im Reichstage wiederholt erstrebte Verbesserung an sich vielleicht als eine geringe erscheinen, allein schon bei der Postverwaltung hat sie eine Erhöhung der Besoldungsfonds um l'r Millionen Mark zur Folge.
Dieser wichtige Verwaltungszweig der Verwaltung der Post und Telegraphen hat bekanntlich in den letzten Jahren infolge der mannigfaltigen Reformen und Taxermäßigungen finanziell wenig befriedigt.
In dem letzten abgeschlossen vorliegenden Rechnungsjahre 1902 hat der Uberschuß fast wieder die Höhe erreicht, die er vor der Reform schon gehabt hat.
Für das neue Etatsjahr konnte nach den jüngsten günstigeren Ergebnissen ein 8 °, Millionen Mark höherer Überschuß in den Etat eingestellt werden als für das Jahr 1903.
Bei der Verwaltung der Neichseisenbahnen wird infolge des regeren Verkehrs, der sich neuerdings zeigt, die Bruttoeinnahme um etwa 8 V Millionen Mark höher anzusetzen sein.
Der Reichskasse kommt indessen von dieser erhöhten Einnahme so viel wie nichts zu gute, weil für die Erneuerung und dringende Ergänzung der baulichen Anlagen und für Vermehrung der Betriebsmittel erhebliche Anforderungen notwendig sind, deren Aufnahme in den ordentlichen Etat nach den bestehenden Grundsätzen nicht wohl verweigert werden konnte.
Von den Steuereinnahmen befriedigen einigermaßen nur die zu Überweisungen an die Bundesstaaten bestimmten Abgaben.
Trotz weiteren Rückgangs der Stempelabgaben (L) schließen infolge steigender Erträge der Zölle die Überweisungssteuern insgesamt mit einem Mehr von beinahe 12 Millionen Mark ab.
Dieser Mehrbetrag wird aber durch die um den gleichen Betrag erhöhten Matrikularbeiträge vom Reich in Beschlag genommen.
Die Zuckersteuer hat gegen das Vorjahr, wo, wie schon erwähnt, der Anschlag zu hoch gegriffen worden war, um 8 s Millionen herabgesetzt werden müssen.
Bei dem Anschlag ist ans die Zunahme des Zuckerverbrauchs infolge der Steuerermäßigung gebührend Rücksicht genommen.
Doch hat man mangels ausreichender Erfahrungen eine größere Steigerung des Konsums als um 10 Prozent nicht voraussetzen zu dürfen geglaubt.
Die bei der Schätzung des laufenden Jahres zunächst schon erwähnten Verhältnisse hinsichtlich der Branntweinerzeugung erstrecken ihre finanziell nachteiligen Wirkungen voraussichtlich auch noch in das nächste Jahr 1904.
Bei der Maischbottichsteuer hat daher ein Rückgang gegen das Etatssoll des Vorjahres um 5 °.
Millionen vorgesehen werden müssen.
Bei den Ausgabezweigen entfällt die erheblichste Steigerung des Bedarfs mit fast 13 Millionen Mark auf die Marine, deren planmäßige Fortentwicklung den Etat naturgemäß in fortgesetzt steigendem Maße beeinflußt.
Daß die Belastung, die hierdurch dem Etat erwächst, sich innerhalb der Grenzen des Flottengesetzes bewegt, ist in den Erläuterungen zum Etat entsprechend nachgewiesen.
Für das Reichsheer fordert der Etatsentwurf im ganzen nur ein Mehr von 3 'r Millionen Mark bei einem Etat von über 600 Millionen Mark gewiß ein mäßiger Betrag.
Wesentlich in Rücksicht auf die schlechte Finanzlage sind manche Maßnahmen, die von den berufenen Instanzen pflichtgemäß für dringend geboten angesehen worden waren, gleichwohl zurückgesetzt worden.
Auch die Neuregelung der Friedenspräsenzstärke ist bekanntlich für diese Session nicht in Aussicht genommen.
(O) Dagegen mußte hinsichtlich der Gehälter der Oberstleutnants bei dem großen militärischen Interesse die schon im Vorjahre gestellte Forderung im wesentlichen erneuert werden.
Auch konnte nicht abgesehen werden von einer den erhöhten dienstlichen Anforderungen entsprechenden Vermehrung und einer den heutigen Verhältnissen Rechnung tragenden Besserstellung der Unteroffiziere.
Der Etatsentwurf fordert für diese Zwecke einen Betrag von insgesamt ü Millionen.
Die Konsequenzen der in Aussicht genommenen Erhöhung der Militärpensionen waren, da die betreffenden Gesetzentwürfe noch nicht verbindliche Gestalt gewonnen haben, nach den im Reich von jeher beobachteten Grundsätzen in diesem Etatsentwurf noch nicht zu ziehen.
Interessieren dürfte, daß der Bedarf an Zuschüssen zu den Etats der Schutzgebiete im ganzen neuerdings etwas ermäßigt werden konnte, obwohl für einige derselben der Bedarf gegen das Vorjahr sich etwas erhöht.
Der außerordentliche Etat folgt, abgesehen von der dahin verwiesenen Deckung des Fehlbetrags aus 1902, den Regeln, wie sie in betreff der Übernahme gewisser Aufwendungen auf die Anleihe sich herausgebildet und die Zustimmung des Reichstags vor einigen Jahren gefunden haben.
Diese Ausgabezwecke erfordern nach Abzug der aus ihnen stammenden Einnahmen und der, wie schon hervorgehoben, zur Tilgung der Reichsschuld aus den Erträgen der Zölle und der Tabaksteuer im Jahre 1902 eingestellten 8 2 Millionen einen Betrag von 124 Millionen Mark, während die Deckung des Fehlbetrags von 1903 und der Untcrbilanz des vorliegenden Etatsentwurfs selbst einen Betrag von rund 90 Millionen Mark ausmacht.
Dabei möchte ich indessen doch nicht ganz unerwähnt lassen, daß in dem Betrag des Anleihekredits erhebliche Summen stecken, welche nach den vor 1901 beobachteten (v) Finanzierungsgrundsätzen das Ordinarium überhaupt nicht belastet haben würden.
Insbesondere steckt darin bei der Marine allein ein Betrag von 17 Millionen Mark, der nach den älteren Finanzierungsgrundsätzen ohnehin schon auf das Ordinarium zu übernehmen gewesen sein würde.
« Der AnlerhNedit, der für 1904 in Antrag gebracht ist, beläuft sich mithin im ganzen ans 214 Millionen Mark.
Meine Herren, das wenig befriedigende Bild, welches nach vielen Richtungen hin die diesmalige Etatsvorlage vor Ihnen entrollt, müßte eigentlich zu einer weit ernsteren Befürchtung führen, als man sie zu hegen braucht, wenn die augenblickliche Knappheit der Finanzen nicht doch auch zu einem wesentlichen Teile auf vorübergehenden Zuständen des Wirtschaftslebens beruhte.
Bei der Besserung, die sich in Handel und Industrie in den letzten Monaten zweifellos bemerkbar gemacht hat, wird, wenn vielleicht auch nur allmählich, auf einen weiteren Aufschwung gerechnet werden können.
Auch wird nicht außer Acht gelassen werden dürfen, daß auf Grund des neuen Zolltarifs dem Reiche immerhin größere Einnahmen zuzufließen vermögen.
Nur eine solch ausnahmsweise Lage der Dinge das gestehe ich Ihnen gerne zu kann eine Maßnahme rechtfertigen wie die Deckung ordentlicher Ausgaben aus Anleihemitteln, und ich will diesen Teil meiner Rede mit dem Wunsche schließen, daß es sowohl den verbündeten Regierungen als auch dem hohen Hause nicht so bald wiederum notwendig werden möchte, einen Etat festzustellen, der zum Balanzieren nur mit Auskunftsmitteln gebracht werden kann, die allseitig als bedenklich und als grundsatzwidrig angesehen werden müssen.
Meine Herren, die Balanzierung und Finanzierung des Etats für das Jahr 1904 ist sozusagen die Sorge der Gegenwart; der Gesetzentwurf aber, zu dessen Besprechung ich nunmehr übergehe, der Gesetzentwurf beReichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
19 (vr.
Freiherr v. Stengel.)
A) treffend Änderungen im Finanzwesen des Reiches, ist diktiert von der Sorge um die Zukunft.
Dem Gesetzentwurf ist eine ausführliche Begründung beigegeben, auf die ich im allgemeinen Bezug nehmen kann.
Bei den lebhaften Erörterungen aber, die dieser Gesetzentwurf bisher in der Öffentlichkeit erfahren hat, kann ich es mir doch um so weniger versagen, verschiedene Gesichtspunkte, die allerdings in der Begründung enthalten, aber mehrfach nur angedeutet sind, hier noch besonders hervorzuheben.
Die Gesetzesvorlage ist ja, für sich allein betrachtet, noch keine vollständige Finanzreform in dem Sinne, daß damit auch eine ausreichende Balance in dem Reichsetat gewonnen wäre.
Aber es ist der erste Schritt, um wenigstens in der Folge, wenn namentlich nach völliger Überwindung der augenblicklichen wirtschaftlichen Krisis und nach dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs dieEinuahmen wieder reichlicher fließen werden, zu einer nachhaltigen Besserung —ich unterstreiche das Wort „nachhaltig ''— zu einer nachhaltigen Besserung der Reichsfinanzen zu gelangen.
Ohne Zweifel liegt in der noch immer nicht völlig überwundenen wirtschaftlichen Depression die Mitschuld an den augenblicklichen Schwierigkeiten.
Allein diese wirtschaftliche Depression ist nicht die alleinige Ursache der gegenwärtigen mißlichen Lage.
Diese mißliche Lage der Reichsfinanzen wurzelt, nach meiner Überzeugung wenigstens, zum nicht geringen Teile schon auch in mangelhaften gesetzlichen Einrichtungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier Wandel zu schaffen, dazu scheint mir der augenblickliche Zeitpunkt, die gegenwärtige Notlage ganz besonders günstig.
Heilsame Verbesserungen auf dem finanziellen Gebiete Pflegen erfahrungsgemäß überhaupt nur vorgenommen zu werden, wenn die Not dazu drängt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wird abgewartet, bis die Quellen wieder reichlicher lü) fließen, dann ist alles erfahrungsgemäß nur allzusehr geneigt (sehr richtig!)
sich einem gewissen Gefühl der Sicherheit hinzugeben, und kein Mensch denkt dann mehr an die Notwendigkeit einer Reform.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Läßt man aber in solcher Zeit, in der wir gegenwärtig uns befinden, die Wurzeln des Übels bestehen, dann kann auch die Besserung, die wir erhoffen, nicht von Dauer sein, dann werden die schlimmen Folgen späterhin immer wiederkehren.
Auch sonst ist kein triftiger Grund einzusehen, weshalb die Abstellung offensichtlicher Mängel in der Finanzgesetzgebung des Reichs hinausgeschoben werden soll bis etwa nach dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs.
Zur Vornahme zweckmäßiger Verbesserungen in der Finanzgesetzgebung des Reichs ist es unseres Erachtens niemals zu früh.
Der Schwerpunkt des Gesetzentwurfs liegt in der Einschränkung der Franckensteinschen Klausel und dann in der Änderung des Art.
70 der Reichsverfassung.
Auf die in dem § 3 des Gesetzentwurfs weiter angereihte Bestimmung hinsichtlich der Matrikularbeiträge und der Überweisungen werde ich im weiteren Verlauf meiner Rede noch eingehend zu sprechen Gelegenheit haben.
Was vor allem die Franckensteinsche Klausel anlangt, so war bekanntlich ihr ursprünglicher Zweck ein doppelter gewesen.
Es sollte dadurch einmal den Bundesstaaten eine billige Entschädigung gewährt werden für das ihnen durch das Reich entzogene Recht der indirekten Besteuerung; dann aber sollte dem Reichshaushalte der in den Matrikularbeiträgen ruhende bewegliche Faktor für alle Fälle erhalten bleiben.
Der erstere Zweck der Franckensteinschen Klausel ist bei dem wachsenden eigenen Bedarf des Reiches und bei der zunehmenden Verschuldung desselben immer weniger aufrecht zu erhalten gewesen.
lV) Schließlich ist cs soweit gekommen, daß die Bundesstaaten aus Schenknehmern des Reiches dessen Bürgen wurden, und daß sie mit einem wachsenden Risiko in Ansehung des effektiven Auskommens der Überweisungssteuern belastet wurden.
Man wird jedenfalls sagen können: der gegenwärtige Zustand entspricht nicht mehr dem weisen Grundgedanken der Verfassung, welche, indem sie die Beiträge der Bundesstaaten auf den budgetmäßig festgesetzten Betrag limitierte, diesen auch in Fällen einer hohen Belastung doch noch immer eine verlässige, eine ordnungsmäßige Aufstellung ihres Landeshaushaltsetats ermöglichte.
Anlangend nun aber den anderen, den konstitutionellen Zweck der Frankensteinschen Klausel, so wurde von ihrem Schöpfer schon ein Jahresbetrag von 40 Millionen Mark hierfür als vollkommen ausreichend erachtet.
Wie funktioniert aber jetzt dieser Apparat
über!
eine halbe Milliarde wird alljährlich ohne ersichtlichen Zweck zwischen dem Reich und den Bundesstaaten hin und her geschoben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daneben muß dann noch durch Separatgesetze dafür gesorgt werden, daß auch etwaige Mehrerträge, etwaige Überschüsse gegenüber dem Soll oder gegenüber den Matrikularbeiträgen an die Reichskasse zurückgeführt werden.
Durch alles das wird aber der ganze Mechanismus ein so komplizierter, das finanzielle Verhältnis zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten so verwickelt, ja der ReichsHaushalt selbst schließlich so verdunkelt, daß der Wunsch nach einer Abhilfe wahrlich nicht unberechtigt sein wird.
Wer einen aufmerksamen Blick auf die in mancher Beziehung sehr interessante Tabelle wirft, die dem Gesetzentwurf am Schluffe angefügt ist, wer dabei das Durcheinander von Fehlbeträgen und von Überschüssen genauer verfolgt und schließlich wahrnimmt, daß das Reich jetzt zu den bei weitem wichtigsten seiner verfassungsmäßigen Einnahme- M) quellen überhaupt nur noch aus Umwegen gelangen kann, der wird sich unwillkürlich fragen müssen: wie war es überhaupt möglich, daß hier die bessernde Hand nicht längst, schon früher angelegt wurde
Im Jahre 1880, als die Franckensteinsche Klausel in Wirksamkeit trat, beliefen sich die ordentlichen reinen Neichseinnahmen auf 356 Millionen Mark; von diesen 356 Millionen Mark waren zur Überweisung an die Bundesstaaten 38 Millionen Mark bestimmt, das ist ein Neuntel dieses Betrags.
Heute hetragen die ordentlichen reinen Reichseinnahmen im ganzen eine Milliarde und 40 Millionen Mark, und davon müssen weit über eine halbe Milliarde, also weit mehr als die Hälfte, erst an die Bundesstaaten überwiesen und von dort in der Form von Matrikularbeiträgen wieder zurückgeholt werden, um endlich zur Verfügung des Reichs zu stehen.
Und das alles nur noch zu dem einen Zwecke, dem Reichstage ein konstitutionelles Recht zu wahren (Zurufe links), zu dessen Sicherung der Schöpfer der Franckensteinschen Klausel einen Betrag von 40 Millionen Mark schon für völlig ausreichend erachtete!
Daß dem Reiche bei der gegenwärtigen Sachlage hinsichtlich der Veranschlagung des wichtigsten Teils der Reichssteuererträge auch die erforderliche Bewegungsfreiheit mangelt, daß man so zu sagen von der Schablone der Fraktionsrechnung nicht los kommt, und daß dieser Mangel sich namentlich vor und unmittelbar nach dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs noch ganz besonders lästig fühlbar machen muß, das ist bereits in der Begründung der Vorlage erörtert, und gerade au diese Erwägung widerrät es dringend, mit der vorgeschlagenen Änderung des auf die Dauer ja doch unhaltbaren Zustandes noch länger zu zögern.
20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
(Dr. Freiherr v. Stengel.)
t Im übrigen will ja auch die Vorlage die Franckensteinsche Klausel durchaus nicht beseitigen, sie will sie nur auf ein vernünftiges Maß einschränken.
Mit der vorgeschlagenen Beschränkung auf die Branntweinverbrauchsabgabe würde gewiß und ohne Zweifel für eine durchsichtigere Gestaltung des Reichshaushalts schon recht viel gewonnen.
Unterschätzen Sie, meine Herren, nicht die Gefahren einer fortschreitenden Verdunkelung des Reichshaushalts!
Klarheit und Durchsichtigkeit eines Haushalts ist jederzeit das Fundament einer geordneten Wirtschaftsführung gewesen und wird es auch bleiben, und man brauchte sich durchaus nicht darüber zu wundern, wenn etwa bei zunehmender Verdunkelung das Interesse und mit dem Interesse auch die Freude an haushälterischer Wirtschaft mehr und mehr abhanden käme.
Wenn nun die verbündeten Regierungen ihrerseits den Entschluß, und zwar, wie ich betonen will, den einmütigen Entschluß gefaßt haben, zur Anbahnung einer rationellen Finanzwirtschaft Ihnen eine Einschränkung der Franckensteinschen Klausel unter vollster Wahrung des Budgetrechtes des Reichstags vorzuschlagen, so ist meines Erachtens kein Grund ersichtlich, der den Reichstag hindern könnte, einem solchem Vorschlag zuzustimmen.
Gerade vom konstitutionellen Standtpunkt aus, meine Herren, besteht für den Reichstag das dringendste Interesse, daß ihm das Verständnis des Reichshaushalts und seiner Finanzierung, sowie die politisch ungeniein wichtigen Beziehungen des Reichs zu den Bundesstaaten nicht unnötig erschwert wird.
Und schließlich, meine Herren, hat doch auch noch das deutsche Volk, das ja die Mittel rufbringen muß zur Deckung des Ausgabebedarfs des Reichs ein Recht, zu fordern, daß ihm diese Dinge nicht schließlich zu einem Buch mit sieben Siegeln werden, und daß das Verständnis derselben nicht mehr und mehr werde zur Domäne einiger Spezialisten.
(L) Der Gedanke der Einschränkung der Franckensteinschen Klausel auf die Branntweinverbrauchsabgabe ist übrigens keineswegs neu; er ist schon wiederholt Gegenstand der Erörterungen im Schoße der verbündeten Regierungen gewesen.
Mein früherer Amtsvorgänger, Herr Graf v. Posadowsky, hat diesem Gedanken schon in einer Rede vom 23.
Februar 1897 hier im Reichstag Ausdruck gegeben.
Der Gedanke wurde aber damals nicht weiter verfolgt.
Der Zeitpunkt für seine weitere Ausgestaltung schien noch nicht gekommen.
Inzwischen aber ist der Gedanke weiter ausgereift, und ich glaube auch nicht, daß es für die Konservierung der Franckensteinschen Klausel in ihrem wesentlichsten Punkte eine bessere Lösung gibt als diese.
Bevor ich diesen Gegenstand verlasse, möchte ich nur noch mit zwei Worten einer persönlichen Empfindung Ausdruck geben.
Wenn ich Ihnen die vorgeschlagene Einschränkung der Franckensteinschen Klausel auf das wärmste empfehle, so tue ich das in der Überzeugung, daß der Schöpfer dieser Klausel, wenn er noch unter uns weilte, mich dabei selbst unterstützen würde.
An Pietät für das Andenken an den Schöpfer der Franckensteinschen Klausel stehe ich keinem von Ihnen nach.
Aber ich glaube, daß gerade die Pietät hier mehr zu ihrem Rechte kommt, wenn man jene Gesetzesbestimmung zeitgemäß reformiert, ihr sozusagen neues Leben einhaucht, als wenn man, unbekümmert um ihre weiteren Schicksale, sie sozusagen versteinern läßt.
Unterschätzen Sie auch nicht, meine Herren, die politische Bedeutung und den Wert des Umstandes, daß der lebensfähige Kern der Franckensteinschen Klausel durch den neuen, Ihnen vorgeschlagenen Artikel 70 ausdrücklich unter den Schutz der Verfassung gestellt werden soll.
Nun zum zweiten Ubelstand, dessen Beseitigung die Vorlage in Aussicht nimmt: das ist die seitherige Behandlung der Überschüsse der Vorjahre in der (G eigenen Wirtschaft des Reiches.
Der Artikel 70 der Verfassung Absatz 1 bestimmt hierüber, daß vor allen anderen ordentlichen Einnahmen des Reiches zunächst diese Überschüsse zur Deckung des ordentlichen Ausgabebedarfs zu dienen haben.
Es würde auch zu weit führen, wollte ich hier des näheren eingehen auf die Vorgeschichte dieser Verfassungsbestimmung und auf die Zweifel, die sich hinsichtlich ihrer Auslegung und Anwendung erheben, zumal wenn man dabei die Franckensteinsche Klausel in Betracht zieht.
Ich darf in dieser Hinsicht wohl aus die Ihnen ja gedruckt vorliegende Begründung zum Gesetzentwürfe verweisen.
Nun werden einer geordneten Finauzwirtschaft im Reiche ohnehin schon große Schwierigkeiten durch den Umstand bereitet, daß das Gros der Reichseinnahmen überhaupt sehr schwankender Natur ist; und das ist ein Übelstand, der ja an sich nicht beseitigt werden kann, weil er in der Natur der Reichseinnahmen liegt.
Eine der Hauptaufgaben einer rationellen Finanzpolitik im Reiche dürfte es sein, diese unvermeidlichen Schwankungen wenigstens in ihrem Effekt tunlichst auszugleichen.
Jedenfalls aber sollte wenigstens sorgfältig alles vermieden werden, was irgendwie geeignet erscheint, diese unvermeidlichen Schwankungen auch noch zu verschärfen.
Im Gegensatz hierzu steht aber jene Verfaffungsbestimmung, welche unvermeidlich und tatsächlich dahin führt, daß auf den Überschüssen, d. h. auf durchaus zufälligen, vorübergehenden Einnahmen dauernde Ausgaben basiert werden.
Mit einem solchen Grundsatz kann, wie auch schon in der Begründung hervorgehoben ist, kein Haushalt, sei er nun groß oder sei er klein, auf die Dauer bestehen.
Die Überschüsse früherer Wirtschaftsperioden finden ihre allein richtige Stelle bei den Einnahmen des außerordentlichen Etats, wo sie zur Verminderung des Anleihebedarfs oder zur direkten Tilgung der Reichsschulden ihre zweckmäßigste Verwendung finden.
Daß es dem Reiche an solchen Verwendungszwecken nicht mangelt, das ergibt sich ziemlich deutlich, wenn Sie die beiden letzten Spalten der dem Gesetzentwurf beiliegende« Tabelle sich etwas näher ansehen.
Finden aber die Überschüsse der Vorjahre grundsätzlich eine solche Verwendung, dann erscheint es jedenfalls auch minder bedenklich, gelegentlich auch einmal mit einem Fehlbetrag aus einer früheren Wirtschaftsperiode, zu dessen Deckung im Ordinarium die Mittel fehlen, das Extraordinarium zu belasten.
Bei einer vorsichtigen Etatsausstellung werden sich unter normalen Verhältnissen derartige Fehlbeträge ohnehin unschwer vermeiden lassen.
Ich will das Kapitel der Verwendung von Überschüssen zur Schuldentilgung nicht verlassen, ohne einen Irrtum zu berichtigen, der sich über die Bedeutung der Aufstellung des Z 2 des Schuldentilgungsgesetzes vom 28.
März 1903 in die Presse eingeschlichen hat.
Es ist unter anderem so dargestellt worden, als ob im Gegensatz zu diesem § 2 des erwähnten Gesetzes der Reformentwurf nur eine platonische Schuldentilgung bringe, weil in erster Linie aus dem Mehrertrag der Überweisungen die ungedeckten Matrikularbeiträge beglichen werden müssen.
Ich kann Ihnen, geehrte Herren, nur sagen, daß genau dasselbe auch der §2 des zitierten Gesetzes vom 28.
März 1903 bestimmt.
Dem Schreiber jenes Artikels scheint das offenbar vollständig bei der Lektüre entgangen zu sein.
Wenn das lediglich eine platonische Schuldentilgung wäre, dann wären auch die sämtlichen lsss Lieber nur eine platonische Schuldentilgung gewesen, obgleich sie dem Reiche bekanntlich Mittel zur Schuldentilgung im Betrage von rund 143 Millionen Mark gebracht haben.
Nun noch einige Worte über die Matrikularbeiträge!
Der angeschlagene Art.
70 der ReichsReichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
21 (Dr. Freiherr v. Stengel.)
() Verfassung läßt grundsätzlich das Recht des Reichs zur Belastung der Bundesstaaten mit Matrikularbeiträgen unberührt, er füllt nur eine in dem alten Art.
70 der Reichsverfassung seit dem Inkrafttreten der Franckensteinschen Klausel entstandene Lücke aus, indem er zwischen gedeckten und ungedeckten Matrikularbeiträgen unterscheidet und den subsidiären Charakter der Matrikularb eiträge für die Folge nur in Ansehung der letzteren, in Ansehung der aus Landesmitteln ausgebrachten anerkennt.
Insofern enthält also der neue Art.
70 eine gewisse Einschränkung des subsidiären Charakters der Matrikularbeiträge zu Lasten der Einzelstaaten und zu Gunsten einer wirksameren Verminderung der Reichsschuld.
Wer sich für diese subtile Materie besonders interessiert, findet das nähere darüber in der Begründung des Entwurfs auf Seite 7.
Im übrigen aber geht die Vorlage allerdings davon aus, daß die Belastung der Einzelstaaten mit ungedeckten Matrikularbeiträgen nicht zur Regel werden, sondern auf Ausnahmefälle beschränkt bleiben sollte.
Dies entspricht ohne Zweifel auch den Grundgedanken der Verfassung, welche die Matrikularbeiträge nur als äußerstes und letztes ordentliches Deckungsmittel ins Auge gefaßt hat.
Es entspricht auch der gebotenen Rücksicht auf die Einzelstaaten, denen gegenüber die tunlichste Verschonung mit Matrikularbeiträgen um so mehr am Platze ist, als schon die rohe Form dieser Besteuerungsart und der Veranlagung jede Rücksicht auf den Grad der Wohlhabenheit der kontribuierenden Bundesstaaten ausschließt.
Es ist nun in jüngster Zeit wiederholt der Gedanke angeregt worden, die Matrikularbeiträge durch Abstufung der Bundesstaaten nach ihrer Wohlhabenheit sozusagen zu veredeln.
Dies, meine Herren, ist aber auch leichter gesagt als getan.
Wie soll denn der Grad der Wohlhabenheit der verschiedenen Bundesstaaten überhaupt ermittelt und (L) wie festgestellt werden
Etwa durch Mehrheitsbeschluß im Bundesrat
Und wenn man es vermöchte, was soll mit den Überweisungen geschehen
Soll hier der gleiche oder vielleicht der umgekehrte Maßstab zur Anwendung gebracht werden
Man könnte sich vielleicht zur Begründung einer solchen Veredelung der Matrikularbeiträge auf den Vorgang der Schweiz berufen, wo in der Tat schon seit langem eine Abstufung nach Kantonen eingeführt ist.
Allein in der Schweiz weiß man nichts von Überweisungen, und, was die Hauptsache ist, Bundesbeiträge werden, wenigstens soweit meine Wissenschaft reicht, tatsächlich nicht erhoben, wenigstens seit dem Jahre 1849 nicht mehr.
Unter dieser Voraussetzung, wenn wir Matrikularbeiträge überhaupt nicht erheben wollten, würde ja gewiß auch bet uns eine Abstufung der Staaten nach ihrer Wohlhabenheit nur geringere Schwierigkeiten bieten; es wäre aber zwecklos.
Es wird also wohl nichts anderes übrig bleiben, als die Matrikularbeiträge in ihrer rohen Form fortbestehen zu lasten und vor allem durch eine tunlichst haushälterische Wirtschaft im Reiche dahin zu trachten, daß wenigstens unter normalen Verhältnissen auf ungedeckte Matrikularbeiträge nicht zurückgegriffen zu werden braucht.
Das, meine Herren, ist der eigentliche Sinn und der eigentliche Zweck des bereits in der Presse so scharf bekämpften Paragraphen 3 der Vorlage.
Erweisen sich auch nach Einführung des neuen Zolltarifs und nach vollständiger Überwindung der augenblicklichen Krisis die eigenen Einnahmen des Reiches zur Bestreitung seiner Ausgaben, deren Genehmigung doch auch von Ihnen abhängt, dauernd als unzulänglich, dann muß eben nach geeigneten neuen Einnahmequellen oder nach ergiebigerer Gestaltung der bestehenden gegriffen werden.
Eine dauernde Abwälzung der Reichsausgaben auf die Bundesstaaten würden diese nicht zu ertragen vermögen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Ein großer Teil von ihnen ist schon heute an der äußersten (0) Grenze dessen angelangt, was sie unbeschadet der Erfüllung der ihnen obliegenden von Jahr zu Jahr wachsenden inneren Kulturaufgaben überhaupt noch zu leisten vermögen.
Vergleichen Sie einmal einen Landeshaushalt von heute mit einem Landeshaushalt von vor 30 Jahren.
Welch enorme Steigerung der Ausgaben für Kultus, für Erziehung, für Unterricht, für Rechtspflege, für landwirtschaftliche Zwecke, für Bauwesen, für sozialpolitische Zwecke und anderes mehr und noch immer reicht es nicht!
Es liegt aber doch auch im eigensten Interesse des Reichs, den Etnzelstaaten die Erfüllung dieser Kulturaufgaben tunlichst zu erleichtern; denn vergessen Sie nicht, meine Herren: die Erstarkung des großen Organismus des Reichs ist durch das Gedeihen seiner Glieder wesentlich bedingt.
(Sehr richtig!
rechts.)
über Einzelheiten der Vorlage mag sich ja streiten lassen und bei den Beratungen in der Kommission, an die Sie, wie ich wohl annehmen darf, die Vorlage zu verweisen beschließen werden, wird sich zur Austragung solcher Meinungsverschiedenheiten wohl noch reichlich Gelegenheit bieten.
Hoffentlich gelingt es aber doch, aus dem Boden des Entwurfs zu einer Verständigung zu gelangen.
Damit würde wenigstens einstweilen ein Fundament geschaffen sein, auf dem sich in der Folge weitere Verbesserungen im Reichshaushalt aufbauen ließen.
Zum Schluß möchte ich mir aber doch noch einige weitere Bemerkungen gestatten.
Die Vorlage hat sogleich nach ihrem Erscheinen zu recht lebhaften Erörterungen insbesondere in der Presse verschiedener Parteirichtungen Veranlassung gegeben.
Ich habe diese Preßerzeugniffe aufmerksam verfolgt und habe dabei mit Bedauern wahrnehmen müssen, daß von einigen Seiten der Vorlage Motive und Tendenzen beigemeffen worden sind, die ihr vollständig fern liegen.
Man hat die (v) Vorlage unter anderem verglichen mit einer Dynamitbombe (Heiterkeit links), bestimmt, die Franckensteinsche Klausel in die Luft zu sprengen, während sie doch nur auf ein vernünftiges Maß eingeschränkt werden soll.
Man hat behauptet, durch die Vorlage werden die Matrikularbeiträge beseitigt, und den Regierungen der Etnzelstaaten wird jedes Interesse an einer sparsamen Wirtschaft im Reiche genommen, während doch die Matrikularbeiträge nach der Vorlage grundsätzlich beibehalten werden sollen, sodaß die Bundesstaaten jederzeit noch mit der Möglichkeit zu rechnen haben, zu solchen ungedeckten Matrikularbeiträgen herangezogen zu werden.
Man hat weiter geltend gemacht, daß die Vorlage der Verminderung der Reichsschuld entgegenarbeite, während das Gegenteil, wie ich Ihnen dargelegt habe, der Fall ist.
Man hat endlich der Vorlage nachgesagt, daß sie einen Zwang zur Bewilligung neuer Steuern enthalte, während der Reichstag doch nach wie vor sein freies Recht behält, solche Vorlagen zu bewilligen oder abzulehnen.
(Heiterkeit links.)
Überhaupt, muß ich sagen, haben die Preßerzeugniffe, die zu meiner Einsicht gelangt sind, mich erst recht überzeugt von der Verworrenheit, die auf diesem Gebiete besteht.
Diese Preßerzeugniffe haben meines Erachtens einen neuen schlagenden Beweis dafür geliefert, daß es in der Tat hohe Zeit ist, hier Wandel zu schaffen.
(Sehr gut!)
Das beste Mittel, einer Steuervermehrung ohne Überlastung der Etnzelstaaten mit Matrikularbeiträgen tunlichst vorzubeugen, bleibt jedenfalls immer eine voraussehende, haushälterische Finanzwirtschaft im Reiche.
Und eine solche zu verbürgen, das, betone ich nochmals, ist der Grundgedanke und das Endziel der Vorlage.
b 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
M Nun will ich gern zugeben: man kann sich auch auf einen anderen Standpunkt stellen.
Man kann sagen: wir wollen überhaupt keine Reform, wir wollen uns auf einiges Flickwerk beschränken, im übrigen aber fortwirtschaften, so lange und so gut oder so schlecht es eben geht.
Das ist auch ein Standpunkt, den man einnehmen kann, wenn auch nach meinem Dafürhalten kein richtiger.
Aber, meine Herren, man wird nicht sagen und jedenfalls nicht beweisen können, daß der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf keine Verbesserungen enthalte.
Vielleicht werden sie bei ruhigerer Überlegung auch von solchen, die unter dem Eindruck der ersten Überraschung heftig widersprachen, nachträglich in der Vorlage doch noch gefunden werden; ich möchte wenigstens vorerst die Hoffnung darauf nicht aufgeben.
Sollte es schließlich gelingen, über die Vorlage zwischen den verbündeten Regierungen und der Mehrheit des Reichstags zu einer Verständigung zu gelangen, so würde damit ein Werk vollbracht sein, das nach meiner innersten Überzeugung dem Reiche und seinen Gliedern zu dauerndem Segen gereichen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler Abgeordneter: Meine Herren, an 8 er Schwelle einer neuen Reichstagsperiode versteht es sich ja von selber, daß der Blick sich richtet auf das Reich und seine Organe, daß die Frage sich auswirft: was war bisher
was wird fürderhin sein
Unter den ganz besonderen Umständen, unter denen die Eröffnung der ersten Session vor sich gegangen ist, hebt sich natürlich der Blick empor zu des Reiches Spitze, und darum gilt auch das erste Wort Seiner Majestät dem Kaiser.
Seine Stellung im M Kreise der Landesfürsten ist eine so hervorragende, uns allen ist er nahe getreten, sodaß wir alle an seinem Geschick den innigsten Anteil nehmen.
Dank dem Kaiserlichen Befehle, dem deutschen Volke nichts vorzuenthalten, waren wir unterrichtet über sein Leiden, und tiefe Bestürzung zog durch die deutschen Gaue.
Mit dem deutschen Volk aber einte sich auch das ganze Ausland in wärmster Teilnahme für die Person des Kaisers.
Wir haben ersehen, was der Kaiser ist für die Völker, was er bedeutet für uns.
Freudigen Herzens aber auch haben wir von auioritativer Stelle aus vernommen von der Heilung, und wir flehen zum Himmel, daß auch die letzte Nachwirkung des Leidens bald verschwinde, und der Kaiser in ungeschwächter Kraft ungehindert seines hohen Amtes walte.
(Bravo!)
Wenden wir nun den Blick auf unsere eignen Verhältnisse, so will es mich bedünken, als ob dieselben gerade nicht die rosigsten seien.
Vor Jahresfrist hat der Herr Reichskanzler einmal davon gesprochen, wir brauchten keinen roten Kopf zu bekommen, wenn etwa die eine oder die andere der Mächte eine Extratour sich gestatte.
Mir will scheinen, als ob diese Extratouren jetzt bald die Regel würden und sich für uns immer mehr das Gefühl einer gewissen Isolierung ergebe.
Mögen die verbündeten Regierungen darauf Bedacht nehmen, daß wir nicht zu Mauerblümchen werden, und insbesondere auf das gewissenhafteste jene Beziehungen Pflegen, die angesichts anscheinend aufsteigender Wolkm uns einen festen Rückhalt bieten.
Um so freudigeren Widerhall hat das Wort gefunden, welches insbesondere gerade in der Thronrede widerklingt, von dem Frieden, dem größten Gut für die Wohlfahrt der Völker.
Ich bescheide mich mit dieser Andeutung, um zu unserer Nächstliegenden Aufgabe überzugehen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat selber bedauert, daß (0) es ihm nicht vergönnt war, bei seinem erstmaligen Auftreten in seiner neuen Stellung mit einem erfreulicheren Etat vor das Haus treten zu können.
Wir teilen dieses Bedauern mit ihm.
Allein, mag man auch den Etat mit seinen 2 460 735 004 Mark als einen ganz gewaltigen ansehen, und mag man insbesondere bedauern, daß wieder, abgesehen von den 30 608 622 Mark zur Deckung des Fehlbetrages im ordentlichen Etat für 1902, ein Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für 1903 von 59 505 000 Mark gefordert wird, so viel muß man zugestehen, daß der Etat übertriebene Anforderungen nicht bringt.
Darin hat der Herr Neichsschatzsekretär vollkommen recht, daß er vorsichtig aufgestellt ist.
Er hat den Dank dafür ausgesprochen den verschiedenen Ressorts und Verwaltungen.
Wenn hier bei der Aufstellung des Etats die Hand des neuen Herrn Reichsschatzsekretärs mit dem Rotstift entschieden tätig war, so ist dies nur zu begrüßen, und wir sagen: Vorwärts auf diesem Wege!
Gibt man nun auch zu, was der Herr Reichsschatzsekretär ausgeführt hat, daß selbst die Sparsamkeit gewisse Grenzen habe, insbesondere im Leben der Völker, so wird doch trotzdem manche Position im Etat kaum bestehen können.
Wenn auch gegen eine entsprechende Vermehrung der Unteroffiziere und deren Besserstellung, wie sie im Etat vorgeschlagen wird, unsererseits ein Einspruch kaum erhoben werden wird angesichts der Anforderungen, welche der straffe Dienst jetzt stellt, so muß ich mich doch sehr darüber wundern, daß man trotz der Ablehnung im vorigen Jahre eine Erhöhung der Gehälter, der nicht in Regimentskommandeurstellen befindlichen 180 Oberstleutnants von 5850 auf 7200 Mark beantragt.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat vorhin ausgeführt, es sei nur eine Ausnahme gemacht worden, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, bei den Beamten.
Gut, bei den Beamten (v) hier also die Offiziere!
1 Der Reichstag hat diese Forderung im vorigen Jahre abgelehnt soll er im heurigen Jahre zu einer anderen Stellungnahme kommen, nachdem sich sachlich doch eigentlich gar nichts geändert hat, keine neuen Gründe beigebracht werden, die nämlichen Gründe dagegen heute unvermindert fortbestehen, ja noch verschärft werden dadurch, daß wir nicht vor einer weiteren Regelung des Militäretats stehen, sondern vor einer Verlängerung des Qninguennats
Auf das hohe Lebensalter der betreffenden Herren als Grund, weshalb man sie nicht 10 Jahre in den nämlichen Gehaltsbezügen lassen kann, kann man doch auch kaum rekurrieren, nachdem sie, wie aus den vorjährigen Verhandlungen sich ergeben hat, ihre Stellung erreichen im Alter von 40 bis 50 Jahren.
Wenn man da einmal Vergleiche anstellt, wie es im Zivildienst ausschaut, dann wird dieser Vergleich ganz gewiß nicht zum Nachteil dieser Herren ausfallen.
Zudem hat man auch ganz vergessen, was die Reichsleitung um dieses neue Wort auch einmal zu gebrauchen selbst in ihre Denkschrift hineingeschrieben hat, vorausgesetzt, daß nicht seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs sofort wiederum die Unterscheidung zwischen Beamten und Offizieren gemacht wird.
Da heißt es nämlich: Den vielfachen Wünschen auf Einkommensverbesserung für Beamte steht die Erwägung entgegen, daß jedes Herausgreifen einzelner Klassen erfahrungsmäßig zu weiteren Berufungen führt, welche die von 1890 bis 1897 durchgeführte allgemeine Gehaltsaufbesserung an zahlreichen Stellen und mit immer weiter greifenden Folgen durchbrechen würden, sowie daß auch Rückwirkungen auf die Bundesstaaten und diese zum Teil in verstärktem Maße eintreten müssen.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
23 (Dr. Schaedler.)
(L.) Es Wird noch hinzugefügt: Ganz besonders war es unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wo zur Deckung von einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat wiederum auf Anleihemittel zurückzugreifen ist, hier dringend geboten, eine Erhöhung des Personalaufwandes fern zu halten.
Hier diese Erklärung bei Vorlage des Etats und hier diese Aufbesserung, allerdings nicht für Beamte, sondern für Offiziere!
Also, es wird mir doch gestattet sein, auf die Analogie hinzuweisen und zugleich auf die Konsequenzen aufmerksam zu machen, insbesondere auf die Konsequenzen für den Pensionsetat.
Trotz dieser Bemerkung sind auch wir für die beantragte Vermehrung von 1 717 857 Mark, um die geringen Sätze der Landbriefträger, Bahnwärter usw.
von 700 auf 800 Mark zu erhöhen, indem damit wenigstens ein Schritt zur Besserung geschieht, den wir trotz der Finanzlage für unbedingt nötig halten.
Ebenso begrüßen wir die Erhöhung der Summe zur Gewährung einer Beihilfe an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer auf 11500 000 Mark.
Es ist allerdings sehr zweifelhaft, ob damit den Bedürfnissen voll genügt werden kann.
Auch wir haben die Überzeugung, daß diejenigen, die für das Vaterland geblutet, auch vom Vaterland vor Hunger und Entbehrung geschützt werden müssen (bravo!)
und es wird eine Frage sein, Mittel und Wege zu suchen, wie insbesondere bei zunehmender Erwerbsunfähigkeit den betreffenden Bedürftigen geholfen werden kann.
Ernste Erwägung, insbesondere angesichts der Vorlage des Antrages Nißler, halte ich für unbedingt nötig, hier nach Mitteln zu suchen, und ich für meine Person würde gar nicht zurückschrecken, auch auf den Boden der Wehrsteuer zu treten, wie dieselbe bereits in einem An (L) trage aus dem Hause angeregt worden ist.
Auch dagegen, daß der Jnvalidensonds entlastet werden und dadurch seine Lebensdauer noch auf eine Anzahl von Jahren bis 1013 verlängert und mit 11'r Millionen Mark in den ordentlichen Etat übertragen wird, haben wir nichts einzuwenden.
Wogegen wir uns aber mit aller Entschiedenheit erklären, ist das Kap.
43 Tit.
9 mit 288 000 Mark Besoldungszulagen an die in der Provinz Posen und den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen angestellten mittleren Kanzleiund Unterbeamten, sowie Unteroffiziere und desgleichen Pensionszulage für die in diesen Landesteilen angestellt gewesenen, dort verbleibenden Personen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Und was ich bezüglich dieser Position sage, das nämliche gilt auch für Kap.
85 Tit.
29 b und« des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung mit 139 100 Mark und 6000 Mark.
(Bravo!
bei den Polen.)
Uber diese Ostmarkenzulage werde ich mir gestatten mich später noch auszusprechen.
Dem angeforderten Zugang von 2000 Stellen von Assistenten mit 3 Millionen, von 2000 Stellen von Unterbeamten im inneren Post- und Telegraphendienst mit 1800 000 Mark und von 300 Stellen von Unterbeamten im Landbestelldienst mit 240 000 Mark stehen wir zustimmend gegenüber.
An der sonst so vorsichtigen Aufstellung des Etats hat sich die Marine natürlich nicht beteiligt.
(Heiterkeit.)
Für die Marine scheint es eine schlechte Finanzlage des Reichs nicht zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie geht mit ihren Ansprüchen noch um 8 400 000 Mark über die im Flottengesetz für das Jahr 1904 vorgeschlagene Summe hinaus, obwohl inzwischen das Schiffs- (6) baumaterial, Panzerplatten, Munition usw.
um vieles billiger geworden sind.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird darüber mit den Herren der Marineverwaltung in der Budgetkommission weiter zu reden sein.
(Heiterkeit.)
Unter den einmaligen Ausgaben finden wir die Etats von Kiautschou mit 12 583 000 Mark und den Etat von Ostasien mit weiteren 14109 712 Mark.
Kiautschou hat jetzt schon 70 Millionen Mark verschlungen, von Erfolgen haben wir noch nicht viel gehört, und es wäre wahrlich sehr an der Zeit, daß diese einmalige Ausgabe in bescheidenere Grenzen käme.
Noch bedenklicher erscheint aber die Entwicklung der Dinge im ostasiatischen Etat.
Im vorigen Jahre schon hat der Reichstag den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß diese Ausgabe recht bald aufhöre, und daß die Truppen recht bald zurückgerufen werden möchten.
Nun verkenne ich gar nicht, daß gerade in Ostasien etwas heraufzuziehen scheint, was es ratsam machen könnte, dort nicht ganz entblößt oder auf andere angewiesen zu sein, aber es ist doch anderseits nicht zu vergessen, daß uns jeder Mann, der in Ostasten steht, nahezu 6000 Mark jährlich kostet.
Das Auswärtige Amt hatte uns im vorigen Jahre Hoffnung gemacht, daß eine Entlastung bald eintreten würde; statt dessen finden wir jetzt eine Erhöhung im Etat.
Ich kann darum auch hier nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß diese Aktion, die unsere Schuldenlast in wenigen Jahren allein um 270 Millionen Mark gesteigert hat und die eigentlich mit Hauptschuld ist an unserer Finanzmisere, recht bald ihren Zweck erreicht haben und unser Etat von weitergehenden Ausgaben, insbesondere in solchen Dimensionen, verschont bleiben möge.
Unsere Reichsschulden erfordern eine Verzinsung von 104 780 000 Mark, d. h. 6 -, Millionen mehr als im Vorjahre.
Die Reichsschulden haben sich in den letzten fünf Jahren in geradezu erschreckender Weise vermehrt.
Während in den fünf Jahren von 1895 bis 1899 diese Schulden nur um rund 215 Millionen gestiegen sind, beträgt die Steigerung der Schuld in den Jahren von 1900 bis 1904 einschließlich des vorliegenden Etats 1020 Millionen Mark, also das Fünffache der Steigerung gegen das vorhergehende Lustrum.
Von dieser Milliardenschuldensteigerung entfallen 330 Millionen auf Ostasien und Kiautschou und rund 220 Millionen auf die Marine, also insgesamt 550 Millionen auf die Weltpolitik.
Es wäre daher sehr angezeigt, auch auf diesem Gebiete Einkehr zu halten und wenigstens nicht fortgesetzt Volldampf voraus fahren zu wollen.
Und dies alles trotz Erhöhung der Einnahmen!
Daß es in dieser Weise nicht weitergehen kann, liegt auf der Hand.
Es ist ernstlich zu erwägen, ob der Weg, den ja auch der Herr Reichsschatzsekretär als einen solchen bezeichnet hat, den man nicht gern und den man nur ausnahmsweise gehen muß, der Weg der Zuschußanleihe nämlich, wiederum betreten werden muß.
Auf keinen Fall kann dieselbe in einer solchen Höhe bewilligt werden, wie sie angesordert worden ist.
Auch wir haben mit dem Herrn Reichsschatzsekretär den Wunsch, daß es das letzte Mal gewesen sein möge, daß wir zu diesem Auskunstsmittel schreiten mögen.
Allerdings legt das die Frage nach der Reichsfinanzreform um so näher.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat sich im Anschluß seiner Ausführungen auch mit Beiworten beschäftigt, die man dem Entwurf gegeben hat.
Ich nenne nun diesen Entwurf nicht, wie es geschehen ist, ein „Windei '', anderseits auch finde ich in demselben nicht die „angenehme Überraschung '', wie der Herr Abgeordnete Dr. Paasche im „Tag ''.
Ich komme nicht 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
(Dr. Schaedler.)
() darüber hinweg, daß sie doch aus der Miquelschen Vorratskammer stammt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Vorlage hat ganz gewiß eine recht gute Absicht: sie will Schuldentilgung einführen, systematische Schuldentilgung.
Damit hat es aber leider noch gute Wege, denn wir sind noch nicht bei den Überschüssen angelangt, wir haben Defizits, es steht auch kaum Besserung in Aussicht, jedenfalls nicht, bevor der neue Zolltarif in Kraft gesetzt ist, und von dem sieht und hört man einstweilen noch nichts.
Darum wird uns diese gute Absicht zunächst praktisch nichts nützen.
Wenn aber die Finanzlage sich bessert, dann kann man leicht Schulden tilgen, auch ohne die Finanzreform.
(Sehr richtig!)
Das haben wir bei den IsZss Lieber gesehen.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär vorhin darauf hingewiesen hat, daß man in guten Zeiten nicht daran denkt, daß darum gerade die Zeit der Not die beste Zeit für eine Reform sei, so setze ich dem entgegen: wenn man einmal einen Fehler eingesehen hat, dann sollte die notwendige Folge sein, daß man dann auch zur Besserung schreitet, und insbesondere, daß der Herr Reichsschatzsekretär, nachdem er auf dem Boden dieses Prinzips steht, mit um so größerer Entschiedenheit dasselbe auch vertritt.
Immerhin wollen wir die auf Schuldentilgung gerichtete Tendenz des Gesetzes anerkennen und auch zu deren Durchführung gern mithelfen.
Die Gesetzesvorlage hat aber auch noch eine andere Tendenz, die uns weniger gefällt: das ist wenigstens die faktische Beseitigung der Matrikularbeiträge.
Man darf die Sache noch so sehr umschreiben, man mag es noch so diplomatisch ausdrücken der Kern ist die Aufhebung der clausula Franckenstein und die tatsächliche Beseitigung der Matrikularbeiträge (v) 1 (sehr richtig!
in der Mitte), und darin gleicht die Finanzreformvorlage dem Miquelschen Automaten aus dem Jahre 189495 wie ein Ei dem andern nur in der Größe ist ein Unterschied.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat davon gesprochen, daß die clausula Franckenstein seinerzeit, und zwar für den konstitutionellen Zweck, nur eine Wirkung auf 40 Millionen gehabt, und glaubt, man könnte sie auch auf diese Ziffer oder eine entsprechende wieder einschränken.
Er hat darauf hingewiesen, was es doch für eine Monstrosität sei: damals habe es sich um 40 Millionen gehandelt, und jetzt handle es sich um eine halbe Milliarde.
Ich möchte mir doch die Bemerkung gestatten, daß die Anschauung, der Schöpfer der Franckensteinschen Klausel habe einen Betrag von 40 Millionen für ausreichend gehalten, mir nicht ganz fundiert erscheint.
Franckenstein hat das nicht ausgesprochen.
Der damalige Referent, Windthorst, hat am 9.
Juli 1879 gleichfalls kein Wort in seinem Berichte erwähnt, daß die Klausel auf 40 Millionen beschränkt sein soll.
Es hat sich da gehandelt um die Bindung nach unten, um die 130 Millionen.
Ich kann dem Herrn Reichsschatzsekretär recht gut zugeben, daß die Art und Weise, wie sich die Sache entwickelt hat, zu mancherlei Komplikationen geführt hat, kompliziert worden ist insbesondere in Hin- und Rückrechnung, in Buchungen.
Allein wenn das Grund wäre und sein könnte für andere für den neuen Herrn Reichsschatzsekretär ist das gar kein Grund, denn wir wissen ganz genau, daß er einer der besten Kenner des Etats ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ihm wird es deshalb auch gar keine Schwierigkeiten machen.
Wenn er aber im Verlauf der Diskussion davon gesprochen hat, daß auch das Volk ein Recht habe, daß ihm der Etat nicht verdunkelt, daß er ihm nicht werde ein Buch mit sieben Siegeln, so darf ich dem Herrn Reichs- (0) schatzsekretär sagen: hier sind die Vertreter des deutschen Volkes, sie werden darüber befinden.
Ich weiß ganz genau, daß das Volk ein ganz anderes Interesse hat in bezug auf die Steuern als einen durchsichtigen Etat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann möchte ich mir doch auch noch eine Bemerkung gestatten.
Hier das strikte Festhalten an den 40 Millionen Mark erscheint mir als eine vollständige Verkennung der Absichten der clausula Franckenstein.
Diese war nicht der Laune eines Augenblicks oder der Augenblickspolitik entsprungen, der Antrag selber war nicht für den Moment gestellt und nicht für den Moment berechnet, sondern er war gestellt in Voraussicht der Entwickelung der Dinge und in der Erkenntnis, daß die Zolleinnahmen dereinst der wichtigste Faktor im Reichsfinanzwesen sein würden, und deshalb hat die clausula Franckenstein eine konstitutionelle Garantie, eine Sicherung des Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags schaffen wollen.
Und diese Voraussetzungen, von denen man ausgegangen, sie sind eingetroffen.
Es handelt sich heute um einen Betrag von fast 600 Millionen, auf den sich diese Klausel erstreckt.
War sie früher schon notwendig wegen der 40 Millionen, so ist sie heute noch notwendiger.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat allerdings gesagt, die clausula Franckenstein würde nicht beseitigt.
Ich kann es ihm zugeben: formell nicht, aber materiell.
Es kommt mir geradeso vor: die Flasche mitsamt der Etikette bleibt, der Wein wird ausgetrunken bis etwa noch auf einen Anstandsschluck.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Der Wunsch der Herren Finanzminister der Einzelstaaten ist allerdings im Gesetze am deutlichsten zum Ausdruck gekommen.
Aber gerade das ist der Grund für uns, weshalb wir nicht unbesehen und vorneweg dieser Reform (v) zustimmen können.
Denn wenn die clausula in Kraft tritt, dann fällt trotz der Verwahrung, die der Herr Reichsschatzsekretär eingelegt hat, der letzte Rest von Verantwortlichkeit der Bundesstaaten für die Finanzwirtschaft des Reiches.
1 Wir im Reichstag haben aber gar kein Interesse, sie von dieser Verantwortlichkeit zu befreien.
1 Das Solidaritätsgefühl mit den Reichsinteressen muß erhalten bleiben, zumal auch die Bundesstaaten doch im wesentlichen die Verwalter und die Erheber der Reichseinnahmen sind.
Sie sollen und müssen bei den Reichsfinanzen interessiert bleiben in ihrer Eigenschaft als Bewilliger und als Antragsteller der Reichsausgaben, nicht aber zuerst bewilligen und dann sich drücken und es dem Reiche überlassen: so schau jetzt du zu.
Die Anschauung besteht in weiten Kreisen, daß die Herren Finanzminister der Einzelstaaten sich von jeher viel zu wenig energisch gegen die Vermehrung der Reichsausgaben gezeigt, und man glaubt, wenn das der Fall gewesen wäre, dann wäre unsere Finanzlage heute wahrscheinlich eine andere.
Es ist auch nicht zu verkennen, ebenfalls trotz der Verwahrung des Herrn Reichsschatzsekretärs, daß die Vorlage eine lex imperfecta ist.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat sich zwar ausdrücklich dagegen verwahrt, daß mit dieser Vorlage neue Steuern zusammenhängen müßten, er hat sich darüber beschwert, daß man es genannt hat einen „Zwang zu neuen Steuern ''.
Da hat sich der Herr Reichsschatzsekretär an eine Adresse gewandt, die nicht die richtige ist.
Die richtige Adresse wäre der Herr Finanzminister in Sachsen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn der Herr Finanzminister in Sachsen hat das gesagt, der hat über den zweiten Akt der Ministerkonferenz ein offenes Bekenntnis abgelegt, allerdings nicht gerade zum Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch de 9.
Dezember 1903.
25 (Dr. Schaedler.)
») Vorteil der Vorlage.
Er hat gesagt, eine organische Finanzreform sei aber nicht denkbar ohne Erschließung neuer Einnahmequellen für das Reich (hört!
hört!
in der Mitte); diese könnten nur auf dem Gebiete der indirekten Abgaben liegen (hört!
hört!
in der Mitte), auf keinen Fall auf dem der direkten Steuern, und er hat bereits für die folgenden Jahre der Hoffnung Ausdruck gegeben, er hoffe, daß im Jahre 1904 zum letzten Male die Matrikularb eiträge in dieser Weise den Etat belasten würden.
Dort also ist die Adresse, gewiß auch eine Autorität, die mißtrauisch macht und die den Ausdruck „Zwang zu neuen Steuern ''gerade nicht so als aus der Lust gegriffen erscheinen läßt.
Eines wundert mich. Auch in bezug auf dieses Gebiet hat es schon fette Jahre gegeben, und die Einzelstaaten haben das gönne ich ihnen von Herzen ganz Schönes dabei eingeheimst.
Ich wundere mich eigentlich, daß die Vertreter der Einzelstaaten auf diese Vorlage so glatt eingegangen sein sollen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Denn zunächst läge doch der Gedanke: es geht wie überall sonst, auf Ebbe folgt Flut.
Wir sind allerdings in den mageren Jahren; aber können den mageren Jahren nicht auch wieder die fetten folgen
Oder aber müßte am Ende gar man daran denken, daß schon dunkel und im Hintergründe gewisse Pläne existierten, in deren Vorauswissen man sofort auf alles verzichten muß
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das wäre aber noch gefährlicher und müßte uns mißtrauischer machen.
Aus diesen Gründen, indem ich mich darauf beschränke, da sich zu weiterer Erörterung noch Raum bietet, haben wir die schwersten Bedenken gegen die Vorlage.
M Nichtsdestoweniger beantrage ich deren Überweisung an die Budgetkommission, damit sie dort ihrer Wichtigkeit entsprechend eingehend beraten und eventuell auch dasjenige, was sie Gutes enthält das leugne ich gar nicht —, herausgeschält werden kann und sonstige Vorschläge gemacht werden, um eine Gesundung der Reichsfinanzen, die uns allen am Herzen liegt, herbeizuführen.
Damit wende ich mich einigen anderen Punkten zu.
Meine Herren, Fürst Bismarck hat einmal gesagt, den preußischen Leutnant können sie uns nicht nachmachen im Auslande.
Dies Wort wird nun doch wohl etwas eingeschränkt werden müssen seit der Verhandlung vor dem Kriegsgericht in Metz über Bilses Roman: „Aus einer kleinen Garnison ''.
Ich darf mich enthalten, im einzelnen darauf einzugehen.
Die Gerichtsverhandlung hat den Roman im großen und ganzen als Wahrheit und Wirklichkeit erwiesen, Wahrheit und Wirklichkeit vom Leutnant bis zum Rittmeister: die zwei Offiziere, die sich, vollständig verschuldet, gegenseitig Wechsel ausstellen; die einen anderen Offizier, der in eigenem Interesse bereits einmal der Schwadronskasse ein Anlehen entnommen hat, verleiten wollen, für sie dasselbe zu tun, und, da er das verweigert, ihn dann denunzieren; den Major, der vom Zivil zwar nicht geschnitten, aber auch nicht eingeladen wird und doch auf dem Zutrink-Komment steht; die Frau Rittmeister, die die Kompagnie geführt und die Unteroffiziere „angepfiffen ''hat, die die Dienstpferde für sich benutzt; den Kommandeur, welcher dem unfähigen Manne der Frau Rittmeister gute Konduiten ausstellen muß, weil sie ihm sonst die Augen auskratzt (Heiterkeit), der die Bowlen braut, weil er als Bowlenansetzer hoch gepriesen wird; das Offizierkorps, bei dem ein Offizier, weil er mit der Gattin eines Kameraden Ehebruch getrieben, einen Verweis erhält, sechs Monate Festung aber dafür, daß er im Duell den Gatten der Ehebrecherin zum (0) Krüppel geschaffen; die zwei Offiziere, welche mit der Gattin eines Kameraden ein ehebrecherisches Verhältnis hatten, worüber die Stadtchronik, der Rasierer, überall berichtet; der Offizier, in dessen Wohnung Dirnen und Kellnerinnen aus- und eingehen usw.
Und dies alles aus einer Garnison!
Um mit der „Deutschen Zeitung ''zu reden: „Mit Staunen wird mancher in der Urteilsbegründung lesen, daß das Buch des Leutnants Bilse kein Pamphlet genannt und daß gesagt wird, es enthalte viel Wahres und Beachtentenswertes; und immer wieder klingt der Grundton durch: nicht wegen Verleumdung, sondern wegen Beleidigung ist der Leutnant Biise angeklagt und verurteilt worden.
Sein Verteidiger hat aus taktischen Rücksichten auf den Wahrheitsbeweis verzichtet, da ihm die Aufklärung des Milieus durch die Zeugenaussagen, die die objektive Verhandlung hervorrief, genügte, und die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''bekennen: „Das Unmögliche ist zur Tatsache geworden, und wenn auch nicht alles, so ist doch so viel erwiesen, daß in einem preußischen Offizierkorps Zustände einreißen konnten, wie sie sich die dunkelste Phantasie kaum ausgemalt hätte.
Und bloß in Forbach
Meine Herren, ich bin der allerletzte, der an eine Verallgemeinerung denkt!
Der Stand, dem anzugehören ich die Ehre habe, muß zumeist unter der Verallgemeinerung von Fehlern, Lastern und Verbrechen des Einzelnen leiden, wenn sie wirklich einmal wahr sind (Zurufe von den Sozialdemokraten), und eine gewisse Presse macht sich ein Geschäft daraus, fortgesetzt Skandale gegen den Klerus zu erfinden zu erfinden, ja!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und, wenn ihr Unwahrheiten nachgewiesen werden, in der Regel nicht zu widerrufen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
1 (v) Aber ich darf doch hinweisen auf die Zeugenaussagen in Forbach, die bekunden, daß eines und das andere, was dort vorkam, auch anderwärts sich findet.
Ich erinnere an ein Wort, das ich geradezu zynisch nenne, an die Antwort eines Oberleutnants auf die Frage des Verhandlungsführers: Haben Sie einen ausgedehnten „Mädchenverkehr ''gehabt
und die Antwort: „Daß ich mit Mädchen verkehrt habe, ist selbstverständlich, wie jeder Leutnant das tut.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich nehme diese Verallgemeinerung unter keinen Umständen an.
Weiter wird es ganz gewiß nicht in Forbach allein vorgekommen sein, daß der Sekt in Strömen geflossen ist, daß Tausende von Schulden gemacht wurden, leichtsinnig gelebt, die guten Sitten verhöhnt, das Eheband mißachtet worden ist.
Denken wir doch nur an die Verhandlungen bei dem Prozeß gegen den „Klub der Harmlosen ''dahier.
Gerade auch dieser Prozeß und so mancher andere in der Großstadt zeigt auch die Haltlosigkeit der Behauptung, solche Dinge könnten nur in kleinen Garnisonen vorkommen.
Das ist allerdings wenig schmeichelhaft auch für die gebildeten Elemente in den kleinen Garnisonen, für Richter, Lehrer, Arzte, die Bürgerschaft, daß die Großstädte geradezu die Bewahrschulen seien für die Disziplin, für menschliche und christliche, auch dem Soldaten wohl anstehende Tugenden.
Das war mir wenigstens bis jetzt neu gewesen, nicht aber, daß solche Vorkommnisse in der Großstadt leichter sich der Öffentlichkeit entziehen und vertuscht werden können.
Was es mit Forbach ist, darüber mag einer Auskunft geben, welchem gewiß das Urteil der Sachverständigkeit nicht abgesprochen werden kann; es ist der Oberst a. D. Gaedke.
Derselbe sagt und ich darf wohl dessen Aus26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
(Dr. Schaedler.)
() führungen zur Kenntnis bringen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten —: Man möchte gern über Forbach als über ein ganz vereinzeltes Vorkommnis möglichst stillschweigend hinweggehen.
Aber leider ist in den letzten Jahren zu viel zusammengekommen, was dies verhindert.
Gewiß, noch ist das Heer und das Osfizierkorps in seinem Kern gesund, gewiß kommt heutzutage manches an die Öffentlichkeit, was früher mit dem Mantel der Liebe bedeckt werden konnte, gewiß geschehen auch in anderen Ständen und anderen Berufen bedenkliche Sachen.
Aber ein so geschlossener Stand an so exponierter Stelle hat eben auch ganz besondere Pflichten, deren er sich nicht leichtfertig entäußern kann: nodlesss ollliAs.
Und dann, ich weiß wirklich nicht, ob irgendwo seit langen Jahren so viel Verfehlungen im Kreise einer eng umgrenzten Gesellschaft festgestellt worden sind; es handelt sich nicht um die Sünden einzelner, sondern um verrottete Zustände innerhalb eines ganzen Offizierkorps.
Das Schlimmste ist ja, daß der Metzer Prozeß einen Schatten über das deutsche Herr gleiten läßt hoffentlich nur einen vorübergehenden.
Man wirft die Schuld auf die kleinen Garnisonen, aber nicht mit vollem Recht.
Gewiß ist manches dort nicht ideal.
Aber müssen denn andere gebildete Leute nicht ebenso lange, ja manchmal zeitlebens dort zubringen, ohne solchen sittlichen Gefahren zu verfallen
Ich erinnere an dieLandräte, dieArzte, die Prediger, Direktoren und Oberlehrer, die Bürgermeister, Apotheker, Postdirektoren und andere Beamte.
Sollte nicht wirklich manches (L) 1 mehr an den besonderen Verhältnissen der Offizierkorps liegen
Und in den großen Städten auch vorkommen
Nur daß es hier nicht so leicht bekannt wird.
Die Sünde kann hier mehr im Verborgenen blühen.
Sollte nicht vielleicht die Zeit gekommen sein, die inneren Reformen mehr in den Vordergrund zu stellen und nicht das ganze Heil ausschließlich in äußeren Vermehrungen zu suchen
Wenn in Forbach unter dem Begriffe der Kameradschaft sich der Kampf aller gegen alle, Klatsch und geheimes Übelwollen, rücksichtsloser Eigennutz und Mißtrauen barg, sind ähnliche Verhältnisse wenn auch nicht so kraß und nicht so gehäuft Wie dort nicht auch anderswo wenigstens zu spüren
Ist das Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen, ihren Vertrauten, die Hingabe an einen großen Zweck wirklich überall so ideal, wie die Schönfärber behaupten
Ist wirklich im ganzen Heere kein Hauch von Streberei zu spüren, das, was man im Heere das rücksichtslose Wegschreiten über die Leichen der Vordermänner nennt
Ich glaube, das sind nachdenkliche Fragen, deren Beantwortung der Forbacher Prozeß auf die Lippen drängt.
Meine Herren, niemand vermag vor den so kraß zu Tage getretenen Schäden die Augen zu verschließen.
Es zeigen sich Symptome einer inneren Krankheit, und das Gefährlichste wäre hier, vertuschen zu wollen oder helfen zu wollen mit Schönheitspflästerchen.
Es ist gewiß anzuerkennen, daß auch dieser Prozeß in voller Öffentlichkeit geführt worden ist.
Wenn man hier vertuschen oder beschönigen wollte, würde man der Krankheit gerade neue Nahrung zuführen.
Es gilt, den Sitz des Übels (0) zu erspüren, und ich vermesse mich dessen nicht.
Hier muß unsere Armeeleitung eintreten, und ich habe das Vertrauen zu dem neuen Herrn Kriegsminister, daß er mit Energie eingreift.
Es sind verschiedene Vorschläge gemacht worden; es ist vorgeschlagen, den Aufenthalt auf eine bestimmte Anzahl von Jahren in den Grenzgarnisonen zu beschränken, weitere Angliederung der Trainbataillone als Kolonnenabteilung an die Feldartillerieregimenter.
Das sind fachtechnische, organisatorische Fragen.
Die greifen aber nicht das Ganze.
1 Es erscheint wohl notwendig ein eiserner Besen, um unsaubere Elemente hinauszukehren; aber auch das genügt nicht.
Die Äußerlichkeit tut es nicht und auch nicht allein die Vollkommenheit der technischen Ausbildung in der Waffe, der Rock ist es nicht allein.
1 Ich verkenne ganz gewiß nicht die besondere Stellung des Offizierkorps im Hinblick auf seinen Zweck; gar zu leicht verbindet sich aber bei einzelnen, insbesondere bei minder scharf unterscheidenden Geistern, ein gewisser Größenwahn, ein eigentümliches, mitleidiges und geringschätzendes Herabblicken auf andere, insbesondere das Zivil, und es ist nicht unberechtigt, wenn auch von einer weiteren Ausdehnung der Exklusivität gesprochen wird.
Auch hier kann von einer ganz besonderen, speziellen Ehre keine Rede sein; auch der Gelehrte und Künstler, der Beamte, Geistliche, Lehrer, der Bauer und Arbeiter in der Bluse stehen gerade so hoch, und gegenüber Exemplaren L la Forbach müßte ich den Vergleich für eine Beleidigung hallen.
Die große Öffentlichkeit hat sich mit diesen Vorkommnissen beschäftigt, und auch militärische Schriftsteller beschäftigen sich mit derselben.
Die verschiedensten Vorschläge sind gemacht.
Ich erinnere nur an den Freiherrn v. Guhlen, an das, was in den letzten Tagen auch der kommandierende General von der Goltz veröffentlicht hat.
Es wird insbesondere im Hinblick darauf, als ob Symptome beständen, daß im (v) Osfizierkorps nicht mehr die alte Einfachheit herrsche, sondern im Gegenteil ein übertriebener Luxus, verlangt vom General von der Goltz Vereinfachung der offiziellen und halboffiziellen Geselligkeit, weiter aber auch das heilsame Beispiel, das in dieser Richtung die Regimentskommandeure geben können, v. der Goltz schließt seine Ausführungen mit den Worten: Keine Mühe darf daher gescheut werden, den Offizier wieder mit dem Stolz der Armut zu erfüllen, den einst der Ordensritter empfand, als er dieser Göttin mit losem Haar und nackten Füßen die ewige Treue schwur.
Das wird allerdings ein Ideal sein und bleiben.
Wohl aber darf darauf hingewiesen werden, daß, wenn so von den verschiedensten und auch den berufensten Seiten diese Vorschläge kommen, doch etwas daran sein muß, daß man auch wiederum zu standesgemäßer Einfachheit zurückkehre, und es ist sehr fraglich, ob nicht die Äußerlichkeiten, wie sie auch im Heere zum Teil eingetreten sind will ich sagen hier mitbestimmend und mitwirkend sind.
Meine Herren, seit Monaten sind diese Dinge in Forbach vorgekommen, und man darf wohl mit Recht die Frage erheben: wie war denn so etwas möglich, möglich in einer Grenzgarnison, möglich unter dem wohl mit Recht als einem der schärfsten bekannten Truppenführer
Auch dieser Frage nachzugehen, wird sich lohnen.
Meine Herren, unverkennbar geht eine große Beunruhigung durch unser Volk bei den fortgesetzten Berichten über Verhandlungen über Soldatenmißhandlungen.
Es ist dies auch ganz erklärlich; denn es handelt sich bei uns doch nicht um ein angeworbenes Heer, sondern es handelt sich um des Volkes eigenes Fleisch und Blut, um sein Liebstes, seine Söhne.
Das ganze Volk ist hieran beteiligt und alle seine Schichten, und bei den großen Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
27 (vr.
Schaedler.)
M Opfern, die es bringen mutz, glaubt es, daß seine Söhne im Waffenrock den entschiedensten Anspruch darauf haben, anständig und human behandelt zu werden, nicht das Objekt von Verbalinjurien und Tätlichkeiten, oft in raffiniertester Weise ausgedockten brutalen Mißhandlungen zu sein.
Denn darum handelt es sich, nicht etwa um Übereilung oder die plötzliche unbedachte Tat hervorbrechender Leidenschaft.
Seit Monaten schon treten eine ganze Reihe solcher Fälle durch gerichtliche Erkenntnisse an die Öffentlichkeit.
Ob die Fälle der Soldatenmißhandlungen mehr geworden sind gegen früher, wage ich nicht zu entscheiden; es fehlt uns hierzu auch die amtliche Statistik, und es wäre wohl angezeigt, da diese Frage ein ganz besonderes Interesse in der Gegenwart gewonnen hat, daß die Militärverwaltung eine solche Statistik im Interesse der klaren Beurteilung vorzulegen sich geneigt erklärte.
Jedenfalls haben wir durch die Öffentlichkeit des Verfahrens gewonnen, indem die Fälle authentisch zur Kenntnis kommen, wie es auch als ein Segen dieser Öffentlichkeit betrachtet werden muß, daß diese Fälle nicht vertuscht, nicht beschönigt, sondern öffentlich besprochen werden; denn dadurch wird es möglich, zur Besserung zu kommen.
Das ist auch der Zweck, weshalb wir diese Angelegenheit besprechen.
Es liegt darin zugleich ein Stimulus für die Militärverwaltung, solche Schändlichkeiten zu beseitigen; denn der Punkt ist der allergewichtigste und entscheidendste, daß diese brutalen Quälereien und Mißhandlungen nicht auszurotten sind aus dem Heere.
Wir halten es für die Pflicht eines jeden ehrlichen Deutschen, der sein Vaterland wirklich liebt, seine Stimme zu erheben, Abhilfe zu fordern im Interesse der Armee selber.
Wir sehen in der offenen Besprechung dieser Frage einen Dienst, den wir dem Vaterlands und dem Heere erweisen, will man nicht diese Schändlichkeiten als eine notwendige Folge des Systems ansehen und dem () gemäß dieses selbst stürzen.
Nun kann es mir nicht einfallen, hier die ganze Liste der empörenden Fälle, die innerhalb weniger Monate zur öffentlichen Kenntnis kommen, aufzuzählen, denn dazu müßte ich wohl unseren früheren Kollegen Antrick in der Dauer seiner Dauerrede noch übertreffen.
Ich beschränke mich darum auf einzelne Fälle aus der letzten Zeit und aus den letzten Monaten, wobei ich die vom Januar bis März oder April vollständig außer acht lasse, und beziehe mich zum Teil wenigstens auf ein Verzeichnis, wie es der „Türmer ''in seinem Heft 1, Jahrgang VI, bringt.
Am 21.
Juli d. I. hat sich der Soldat H. vom 4.
Garderegiment zu Fuß im Keller der Kaserne mit einer Platzpatrone erschossen.
Der Selbstmord wurde in Zusammenhang gebracht mit Mißhandlungen, die derselbe durch den Unteroffizier B.
es ist der Fall Breidenbach erlitten hatte.
Dieser wurde verhaftet, und die Untersuchung wurde wider ihn eröffnet.
Am 14.
August stand er vor dem Kriegsgericht, die Anklage legte ihm 1500 Fälle leichter und 300 Fälle schwerer Soldatenmißhandlungen zur Last.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß der Soldat H. von B. fortgesetzt mißhandelt worden ist, wurde durch Zeugen angegeben, vom Gerichtshof als erwiesen angenommen.
Am 21.
Juli hatte H. wieder früh vor dem Ausrücken Schläge bekommen, dann hat ihn B. auf dem Hof nochmals bedroht, er würde eine Portion erhalten, wenn er von der Übung zurückkäme.
Unmittelbar nach der Rückkehr von der Übung ist dann H. in den Keller gegangen und hat sich erschossen.
Ein Zeuge gab an, daß er in mindestens 235 Fällen von diesem Manne geschlagen worden sei, sowohl mit der Hand als mit den verschiedensten Instrumenten.
Dieser Zeuge hat während seiner Ausbildungszeit den Versuch gemacht, sich aus dem Fenster zu stürzen, war aber von Kameraden noch rechtzeitig erfaßt worden.
Einen Mann hat dieser Schinder wegen einer Kleinigkeit so lange auf (6. den Kopf geschlagen, bis er besinnungslos gegen das Bett flog und von seinen Kameraden aufgehoben werden mußte.
Unter den zahlreichen Zeugen war kein Mann, der nicht mindestens 30- bis 40 mal geschlagen worden war.
(Hört!
hört!)
Der Gerichtshof erklärte sich außerstande, die einzelnen Fälle zahlenmäßig festzustellen, und nahm schließlich eine fortgesetzte Mißhandlung und 13 Fälle des Mißbrauchs der Dienstgewalt an.
Der Vertreter der Anklage beantragte fünf Jahre Gefängnis und Degradation.
Das Urteil lautete auf 3 Jahre 6 Monate Gefängnis und Degradation.
Hierzu darf ich noch bemerken, daß das Kriegsgericht der 1.
Gardeinfanteriedivision den Hauptmann v. Grolman vom 4.
Garderegiment zu vier Wochen Stubenarrest verurteilte, weil er als Kompagniechef des wegen Soldatenmißhandlungen verurteilten Unteroffiziers Breidenbach in schuldhafter, fahrlässiger Weise die Mißhandlungen von Untergebenen zugelassen habe vier Wochen Stubenarrest!
(Hört!
hört!)
Das Kriegsgericht der 18.
Division in Rendsburg hatte den Hauptmann H. wegen Überschreitung seiner Dienstgewalt und Unterlassung einer dienstlichen Meldung zu 7 Monaten Festung verurteilt; vom Gerichtsherrn sowohl wie vom Verurteilten war Berufung eingelegt worden, und so hatte sich das Oberkriegsgericht in Altona als Berufungsinstanz aufs neue mit den Mißhandlungen zu beschäftigen, die dem Falle zu Grunde lagen.
Tiefen Eindruck so wird der „Volkszeilung ''geschrieben machten einige Briefe des unglücklichen Kanoniers H., der infolge der Mißhandlungen irrsinnig geworden ist.
H. nimmt in diesen Briefen Abschied von seinen Eltern, da ihn die fortgesetzten Mißhandlungen in den Tod trieben.
Der Irrenarzt stellte fest, daß von einer etwaigen erblichen Belastung des H. keine Rede sein könne; lediglich V die fortwährenden Mißhandlungen und die daraus resultierenden Gemütsbewegungen, im besonderen aber schwere Kopfverletzungen, hätten ihn irrsinnig gemacht.
Der Wachtmeister H., der wegen Beihilfe zur Mißhandlung im ersten Prozeß mit einem Tag gelinden Arrest bestraft worden war, kann sich der Vorgänge nicht mehr entsinnen.
Schwer belastend war die Aussage des zum Invaliden mißhandelten Kanoniers B-, der wegen chronischer Blinddarmentzündung Folgen brutaler Fußtritte des Sergeanten H. und wegen Nervenschwäche entlasten werden mußte.
B. bekundete, daß der jetzt Irrsinnige auf Befehl des Hauptmanns H. vor der Front niederknieen und unter Anrufung Gottes Besserung geloben mußte.
Als der Mißhandelte sich über Schläge auf den Kopf beim Hauptmann beschwerte, habe dieser geantwortet, es sei sehr lobenswert, daß die Kameraden ihn erzögen (hört!
hört!)
und er, der Zeuge B., sei gleichfalls so gequält worden, daß er zusammengebrochen sei.
Der Hauptmann hätte ihn bei der Meldung über die Mißhandlung einfach abgewiesen.
Als der Zeuge erklärte, er leide beständig an Kopfschmerzen, bemerkte der Oberkriegsgerichtsrat B.: bei der Behandlung, die Sie erfahren haben, ist das kein Wunder.
Der Vater des unglücklichen H., ein alter Mann, dem bei der Vernehmung die Tränen in den Augen standen, rühmte seinen Sohn als einen ordentlichen Menschen.
Als er den Weinenden und Verzweifelten wieder zur Truppe zurückgebracht und den Hauptmann gebeten hatte, daß sein Sohn nicht so arg geschlagen würde, antwortete der Hauptmann: ach was, Ihr Sohn hat zu Hause viel zu wenig Schläge bekommen, deshalb muß das Fehlende beim Militär nachgeholt werden.
28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
(Dr. Schaedler.)
Die unglaubliche Äußerung des Hauptmanns wurde bestätigt vom Lehrer, der den alten H. begleitet hatte.
Zu furchtbaren Anklagen gestalten sich die Protokolle, die über den Kanonier H. aufgenommen wurden, bevor er in die Irrenanstalt überführt werden mußte.
H. ist Tag für Tag oft bis zur Bewußtlosigkeit von Kameraden und Vorgesetzten geschunden worden.
Das Raffinement, das bei diesen Brutalitäten beobachtet worden ist, spottet jeder Schilderung.
Es scheint undenkbar, daß von diesen Scheußlichkeiten nicht die ganze Batterie gewußt haben soll, und rätselhaft ist es, daß diese sich ständig wiederholten Quälereien den Vorgesetzten verborgen geblieben sind.
Hauptmann H. erklärte unter anderem, er halte den H. für einen Simulanten.
Der Vertreter der Anklage hob hervor, daß das Vorgehen des Hauptmanns, der die gemeldeten Mißhandlungen nicht weiter gemeldet habe, die Kanoniere und Unteroffiziere in der Meinung bestärkt haben müsse, daß ihr Hauptmann Mißhandlungen nicht ungern sehe.
In der Demütigung, die H. habe erdulden müssen, als er gezwungen wurde, vor der Front niederzuknieen, liege ein grober Mißbrauch der Dienstgewalt vor; der Kanonier sei geschlagen worden, weil der Hauptmann dazu aufgefordert habe.
Als H. Löcher im Kopfe hatte, hat der Hauptmann den Soldaten geantwortet: ihr braucht ihn nur dorthin zu schlagen, wo die kleinen Kinder Schläge bekommen.
H. sei so malträtiert worden, daß man ihm nicht verdenken könne, daß er davon lief und sich durch Lügen Urlaub verschaffte.
Der Vertreter der Anklage forderte nicht eine höhere Strafe, sondern Beibehaltung des Urteils, das sieben Monate Festung aussprach.
(Hört!
hört!)
Und was sagte das Oberkriegsgericht
Es setzte die Strafe herab auf vier Monate!
Eine lange Reihe von Soldatenmißhandlungen wurde einem Unteroffizier von der 9.
Kompagnie des 99.
Jn (H fanterieregiments vor dem Kriegsgericht der 16.
Division in Trier nachgewiesen.
Ein Musketier, der inzwischen gestorben ist, war in mindestens 20 Fällen mißhandelt worden, darunter einmal mit dem Seitengewehr am Kopf.
Der Mißhandelte mußte infolge der Verletzungen ins Lazarett gebracht werden, wo er drei Tage lang bewußtlos lag; auch später kamen bet ihm noch wiederholte Ohnmachtsfälle vor.
Einen zweiten Soldaten hat er in 10 Fällen mißhandelt und einen anderen Soldaten seiner Kompagnie soll er, wie die Anklage sagte, bei jeder Gelegenheit geschlagen, gestoßen und getreten haben.
Die Sache kam schon einmal in einer früheren Sitzung zur Verhandlung, und der Vertreter der Anklage beantragte damals sechs Wochen Mittelarrest.
Das Gericht lud aber auch noch weitere Zeugen, es erkannte jetzt wegen fortgesetzter Mißhandlung von Untergebenen auf die immerhin noch gelinde Strafe von vier Monaten Gefängnis.
Mer eine Reihe von Mißhandlungsprozessen wird der „Frankfurter Zeitung ''aus Koblenz berichtet.
Unteroffizier B. von der 5.
Kompagnie des 28.
Infanterieregiments hatte beim Fußexerzieren einen Musketier getreten, sodaß der Mann ohnmächtig wurde und sieben Tage im Lazarett behandelt wurde.
Ferner war B. wegen Achtungsverletzung gegen einen Leutnant angeklagt.
Strafe: drei Wochen Mittelarrest.
Das Gericht nimmt einen minderschweren Fall von Mißhandlung an.
Einem Rekruten N. von der 4.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
28 wurden am 24.
Juni in einer Baracke auf dem Übungsplätze Elsenborn mehrere Stiefel an den Kopf geworfen.
Der Gefreite B. warf nach ihm, traf aber einen anderen, der eine schwere Verletzung am Arme erlitt.
Der Gefreite W. schlug mit einem schweren Dienststiefel den N. in den Rücken, und der Musketier K. schlug mit einem Schemelbein auf N. ein, alles das angeblich, weil N. beim Eintreten in die Baracke die Tür aufstehen ließ, da noch einer hinter ihm kam.
Alle (0) diese Mißhandlungen nimmt N. als leicht hin, obwohl der Arm infolge des Schlagens mit dem Schemelbein angeschwollen war.
Auf wiederholtes Befragen hält N. mit der Aussprache zurück.
Wenn der Musketier vom 65.
Regiment nicht die Augenverletzungen bei dieser Schuhwerferei erlitten hätte, wäre es nicht einmal zur Anzeige gekommen.
Als Verteidiger der Missetäter trat ein Leutnant der Reserve, ein Gerichtsreferendar, auf.
Wie man in militärischen Kreisen über diese systematische Mißhandlung der Rekruten denkt, das gab der Verteidiger kund in den Worten: „Wer nur in das Kasernenleben hineingeschaut hat, wird derartige Vorkommnisse als kameradschaftliche Erziehungsmittel ansehen, die notwendig sind.
Wenn durch die Schläge mit dem Schemelbein der Arm des N. angeschwollen war, so beweist das nur, daß N. etwas empfindlicher Natur ist ''.
(Heiterkeit.)
Der Vertreter der Anklage erwiderte hierauf, daß die Vorgesetzten die Mißhandlungen mißbilligten, die den jungen Leuten die ganze Lust am Militärdienst verleideten.
Die beiden Gefreiten erhielten je 2 Tage Gefängnis.
K., der schon wegen roher Mißhandlung vorher bestraft ist, erhielt 5 Tage Gefängnis.
Vor dem Oberkriegsgericht des 8.
Armeekorps in Koblenz hatte sich am 27.
August der Unteroffizier Rvon der 2.
Kompagnie des Infanterieregiments 69 wegen fortgesetzter Mißhandlung und vorschriftswidriger Behandlung Untergebener zu verantworten.
Das Kriegsgericht der 16.
Division hatte ihn zu 16 Monaten Gefängnis und Degradation verurteilt.
Das Urteil enthielt wieder ein Bild langdauernder Quälerei, Mißhandlung und Beleidigung der Rekruten, die dem Unteroffizier D. zur Ausbildung für den königlichen Dienst anvertraut wurden.
Der Musketier I. war abends vor dem Schlafengehen nochmals ausgetreten; als er in die Stube kam, erhielt (v) er einen Schlag ins Gesicht, dann faßte ihn D. am Halse und würgte ihn, daß der Mann Atembeschwerden empfand.
Weiter erhielt er Faustschläge ins Gesicht.
Als er im Gliede gesprochen hatte, stieß ihn D. mit der Faust gegen die Brust, daß er taumelte.
Musketier R. hatte sich zu früh zu Bett gelegt und wurde mit Fußtritten daraus entfernt.
Musketier H. wurde drei- bis viermal wöchentlich im Dienst geohrfeigt, mit dem Stiefelschaft auf Kopf und Brust gestoßen, wöchentlich mußte er in der Putzstunde einen beschwerten Schemel ausstrecken unter Kniebeugen.
Die Müdigkeit wurde durch Ohrfeigen beseitigt.
Am brennenden Ofen mußten die Muskeüere Griffe üben.
Musketier R. erhielt täglich Ohrfeigen; andere Musketiere wurden beim Turnen am Ohr hoch gezogen, geohrfeigt, mit der Faust gegen die Brust gestoßen.
Eine ganze Anzahl Musketiere erhielt Ohrfeigen und Bruststöße, daß sie in die Ecke fielen.
Ein Rekrut hatte vergessen, zu fragen, ob er an dem Herrn Unteroffizier vorbeigehen dürfe; dafür erhielt er mehrere Schläge ins Gesicht.
Beim Rückmarsch vom Schießstand trat G. dem Musketier S. 5 Minuten lang gegen die Beine.
Ferner mußte er 10 Minuten lang vor dem geheizten Ofen Griffe machen.
Den Helm „verpaßte ''G. derart, daß er ihn den Rekruten mit aller Gewalt auf den Kopf hineintrieb, wobei er beide Hände brauchte.
Dem Musketier St. gab er mit voller Kraft einen Faustschlag auf die Backe.
Den Musketier W. faßte er an die Schultern und stieß ihn mehrere Male auf den Schemel.
Wenn er Schläge auf dem Flur austeilte, dann war dies so heftig, daß die Leute das Klatschen in der Stube hörten.
In der Verhandlung vor dem Oberkriegsgericht war der Angeklagte im allgemeinen geständig und bat die Richter um Gnade, namentlich bat er, von der Degradation abzusehen.
Seine Mißhandlungen seien nicht so schwer, es kämen Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
29 (vr.
Schaedler.)
() noch schwerere vor, ja, es gäbe keinen Unteroffizier in der deutschen Armee, der sich frei wisse von Mißhandlungen.
Der Verhandlungsleiter Oberkriegsgerichtsrat R. bezeichnet das als eine jammervolle Erscheinung, daß trotz aller Anstrengungen die Mißhandlungen in der Armee nicht unterblieben, die Mannschaften würden abgestumpft, die Disziplin auf das schwerste verletzt; wegen eines solchen Menschen würden wieder die Zeitungen vollgeschrieben.
Der Mann bat um Gnade; er habe nie daran gedacht, was die Mißhandlungen machen würden.
Der Vorsitzende, Oberstleutnant K., macht den Angeklagten darauf aufmerksam, daß ihm wie allen Unteroffizieren bestimmungsgemäß öfter die Vorschriften über die Behandlung Untergebner bekannt gemacht worden seien; dies werde derart genau ausgeführt, daß alle Monat höheren Orts gemeldet werden müßte, daß die Bestimmungen wieder vorgelesen seien, was die Unteroffiziere ausdrücklich bescheinigen müßten.
Nach kurzer Beratung verwarf das Oberkriegsgericht die Berufung.
Aus Mainz: der Musketier P. von der dritten Kompagnie des 88.
Infanterieregiments in Mainz wurde fahnenflüchtig.
Er ward ergriffen und gab zu seiner Entschuldigung an, er habe den fortwährenden Mißhandlungen von seinem Korporalschaftsführer, dein Unteroffizier Sch.
entgehen wollen.
Die eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß Sch.
sich in der Tat schwere Mißhandlungen zu schulden kommen ließ.
Sch.
ist 1875 in Bockenheim geboren, 1897 als unsicherer Heerespflichtiger eingestellt und 1899 zum Unteroffizier befördert worden.
Die Mißhandlungen, wegen deren er sich nunmehr vor dem Kriegsgericht zu verantworten hatte, sind sämtlich in den Jahren 1900 und 1901 begangen; die Zeugen, die darüber vernommen wurden, haben inzwischen den Soldatenrock ausgezogen.
Sie bekunden übereinstimmend, daß sie während ihrer Rekrutenzeit von dem Unteroffizier geohr (w seigt, mit dem Traggerüst, dem Peitschenstock oder der Klopfpeitsche geschlagen und beim Exzerzieren getreten wurden.
Ein Musketier bekam eine Ohrfeige, weil er ein Paar Handschuhe wiederhaben wollte, die ihm derUnteroffiziervom Bette weggenommen hatte.
Ein anderer, welcher beim Schießen eine Ehrenscheibe davongetragen hatte, erhielt einen Schlag, daß er gegen die Wand flog, weil er die Scheibe nicht im Spinde aufbewahrt hatte, wie es in seiner Abwesenheit vom Unteroffizier angeordnet worden war.
Beim Exerzieren wurde einem Rekrut das Gewehr in die Schulter eingesetzt, oder ein Tritt in die Kniekehlen erinnerte ihn daran, daß er beim Parademarsch die Knie durchdrücken solle.
Von allen diesen Ungehörigkeiten sind nur zwei seinerzeit zur Kenntnis des Hauptmanns gelangt.
Einmal hatte Sch.
einen Mann am Ohr gezogen, sodaß er blutete, und ein andermal hatte er beim Kompanieexerzieren einen Mann gestoßen.
Dafür erhielt er vom Hauptmann einige Tage gelinden Arrest, weil die Beteiligten mit der Wahrheit zurückhielten.
Auch hatte keiner der Leute während seiner Dienstzeit eine Meldung erstattet.
„Ich fürchtete, daß ich mir dadurch den Haß der Unteroffiziere zuziehen würde '', sagte einer der vernommenen Zeugen auf die Frage, warum er sich nicht beschwert habe.
Erst nach Einleitung der Untersuchung erzählte der nunmehrige Reservist, daß er als Rekrut beim Unterricht jede Woche mindestens eine Ohrfeige bekommen, und daß der Unteroffizier ihm aus der Stube auch manchmal Schemel und blecherne Waschkannen nachgeworfen habe.
Die Anklage hat zunächst 84 Fälle von Mißhandlungen Untergebener und ein Dutzend Fälle von unvorschriftsmäßiger Behandlung und Beleidigung angenommen; durch die Beweisaufnahme stieg die Zahl der Fälle aber auf mehr als das Doppelte.
Das Gericht erkannte dafür auf eine Gesamtstrafe von anderthalb Jahr Gefängnis, womit der Verlust der Tressen verbunden war.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Aus Halle: über vielseitige Erziehungsmittel im (0) Dienst verfügte der Sergeant N. von der 1.
Kompagnie des 36.
Infanterieregiments von hier, der von dem Kriegsgericht der 8.
Division wegen einer ganzen Reihe skandalöser Soldatenquälereien unter Anklage stand.
Die Vergehen des Angeklagten, der den Chinafeldzug mitgemacht hat, lassen darauf schließen, daß er kein Prima-Chinakrieger gewesen ist.
Durch 14 teils auswärts, teils hier eidlich vernommene Zeugen wurde folgendes Sündenregister festgestellt: Schläge mit dem Besenstiel und mit dem eisernen Ofenhaken auf den Kopf waren nicht selten.
Letzteres Werkzeug gebrauchte er besonders, wenn sich die Untergebenen seiner Meinung nach die Haare nicht ordentlich gekämmt hatten.
Hatte N. schlechte Laune, dann schnitt er seinen Untergebenen die Knöpfe von den Röcken ab und plagte die armen Kerle mit dem Wiederannähen.
Nicht bloß in der Zeit, in der die Rekruten einexerziert wurden, sondern auch zu anderer Zeit räumte er, wenn er eine unglückliche Stunde bekam, 10 bis 12 Spinde der Untergebenen aus, warf die Gegenstände, Putzpomade, Flaschen, Wäsche, Kleidungsstücke auf einen Haufen, dann wühlte er die Sachen durcheinander, sprang wie ein Verrückter in dem Haufen umher und befahl dann den Leuten, die Sachen wieder sein sauber zu machen und in die Spinde zu packen.
Auf dem Scheibenstand hetzte er die Leute im Laufschritt hin und her; sie mußten 20 Minuten marsch-marsch machen, und wer dabei einen Fehler machte, den nahm er später mit auf seine Stube, wo die Schinderei von neuem los ging: mit den Mänteln bekleidet, im geheizten Zimmer und mit präsentiertem Gewehr mußten die Leute Kniebeuge machen, bis sie nicht mehr konnten; wenn sie vor Ermattung zusammenbrechen wollten, mußten sie mit präsentiertem Gewehr in der Kniebeuge zum Zimmer hinaus.
Interessant ging es in der Singstunde des Angeklagten her.
1 Er selbst machte den Gesanglehrer, und (v hatte seiner Meinung nach jemand schlecht gesungen, so mußte er in Kniebeuge singen.
Um bessere Töne zu erzielen, stieg der Angeklagte auf die Schultern des Knieenden, um so dem Gesang die rechte Weihe zu geben.
Ohrfeigen, Abschüttelungen waren für die Untergebenen nichts Neues.
Sein Lieblingsschimpfwort war: „v. Ekel!
Bet guter Laune verspürte der Angeklagte das Bedürfnis, den Leuten zu befehlen, die Gewehre in den Mund zn nehmen; mit dem Gewehr zwischen den Zähnen mußten dann die Leute zum Vergnügen des Unteroffiziers zeitweise auf allen Vieren in den Zimmern herumkriechen.
Die Vorgesetzten des Angeklagten, Hauptmann I. und Leutnant N., bekundeten, von den Schuriegeleien nichts bemerkt zu haben, und schilderten den Angeklagten als einen strebsamen, besonders tüchtigen Unteroffizier.
Ein Zeuge, der den Angeklagten besonders schwer belastete, wurde von diesem als ein Mann bezeichnet, der in verbotenen Lokalen verkehrt habe.
Der Anklagevertreter beantragte eine gelinde Strafe: 6 Monate Gefängnis.
Das Gericht beschloß, die Verhandlung behufs weiterer Beweiserhebung auszusetzen.
Aus Magdeburg wird unter dem 25.
November folgender Fall berichtet.
Das Oberkriegsgericht des IV.
Armeekorps verhandelt gegen den Vizefeldwebel Emil Weid und den Unteroffizier Wilhelm Kagelmann wegen unerhörter Mißhandlungen Untergebener.
Das Kriegsgericht der 7.
Division hatte Weid mit 5 Tagen Mittelarrest bestraft, Kagelmann aber freigesprochen.
In der Verhandlung wurde folgendes festgestellt.
Weid hatte den Musketier Jakoby in völlig entkleidetem Zustande mit einer Nagelbürste waschen lassen, hatte ihn gewohnheitsmäßig mit einem Knüppel verarbeitet, ihn wegen schlechter Griffe mit dem Seitengewehr über die Knöchel geschlagen und wiederholt mit der Klopfpeitsche geschlagen, weil er 30 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
(vr.
Schaedler.)
(L.) seine, des Mißhandelnden, Hosen nicht reinigen wollte.
Wegen dieser Straftat erkannte das Gericht gegen Weid auf 7 Tage gelinden Arrest.
Aus Bayreuth wird eine bestienhafte Soldatenmißhandlung gemeldet.
Der Unteroffizier Bechhold der 5.
1 Eskadron des dortigen Chevauxlegerregiments befahl einem Gemeinen, einen Rekruten auszuhauen.
Derselbe erfüllte den Auftrag aber in ganz bestialischer Weise: er nahm einen Stallbesen und schlug dem Rekruten das Genick ab.
Der Schwerverletzte mußte sofort ins Lazarett transportiert werden, an seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß damit die Liste erschöpft sei.
Ich habe mit Absicht nur solche Fälle herausgegriffen, von denen ich annehmen mußte, schon in Rücksicht auf das Organ, in dem sie enthalten sind, daß dieselben auch sich als authentisch darstellen, um so mehr, als immer Bezug genommen wird auf die betreffenden Verhandlungen.
Seit Anfang Januar laufenden Jahres bis zum Ende März wurden durch die Presse 41 Fälle gerichtlich abgeurteilter Mißhandlungen, vorschriftswidriger Behandlungen und Beleidigung von Soldaten registriert.
Wie viel kommen aber überhaupt nicht zur öffentlichen Kenntnis, noch viel weniger zur Aburteilung, weil die betreffenden Dulder in der Anschauung: es nützt doch nichts, hintennach wirst du noch mehr geschuriegelt, von der Beschwerde absehen!
Es muß anerkannt werden, daß von den höchsten Stellen in entschiedenster Weise gegen die Soldatenmißhandlungen Stellung genommen wurde.
Es sei nur erinnert an den Erlaß des gegenwärtigen Königs Georg von Sachsen, des früheren kommandierenden Generals des 6.
1 Armeekorps Erbprinz von Sachsen-Meiningen, an den Erlaß des bayerischen Kriegsministeriums vom 3.
Dezember 1891, an die Worte Seiner Majestät des Kaisers, betn) sonders an jenes Wort vom 6.
Februar 1890: In Meiner Armee soll jedem Soldaten eine gesetzliche, gerechte und würdige Behandlung zuteil werden, weil eine solche die wesentlichste Grundlage bildet, um Dienstfreudigkeit und Hingebung an den Beruf, Liebe und Vertrauen zu den Vorgesetzten zu wecken und zu fördern.
Und doch diese fortgesetzten planmäßigen Schändlichkeiten!
Da darf man die Frage erheben: wo fehlt es da
Immer und immer wird hingewiesen auf das Beschwerderecht der Soldaten.
Das ist sehr zweifelhafter Natur, besonders dann, wenn neben das Beschwerderecht auch immer die rechtlichen Folgen der unbegründeten Beschwerdeführung gesetzt werden.
Und wie steht es denn, wenn ein anderer, nicht der betreffende Soldat selber, sich beschwert
Der Fall Rehbein und die Inhaftnahme Rehbeins gibt drastische Aufklärung darüber nebenbei gesagt, auch wieder eine der größten Ungeschicklichkeiten, die man sich denken kann, und wiederum ein milder Beitrag zu dem „Schweineglück ''der Sozialdemokraten seitens amtlicher Stellen.
Eine grundlegende Änderung des Beschwerderechts erscheint als notwendig.
Auf Grund eines dieser Vorkommnisse hat seinerzeit einmal die „Vossische Zeitung ''gleich ein ganzes Bündel von Mitteln zur Ausrottung der Soldatenmißhandlungen vorgelegt.
Gerade in den letzten Tagen treffen wir aus neue Vorschläge von dem Kommandeur des 7.
1 bayerischen Feldartillerieregiments, des Obersten v. Kcsling.
Ein Punkt erscheint mir von besonderer Wichtigkeit, nämlich, daß die höheren Vorgesetzten für die Ausschreitungen der mittleren Vorgesetzten durch Soldatenmißhandlungen haftbar gemacht werden.
Gerade dann wird denselben auch die notwendige Sorge kommen.
Man muß doch annehmen oder sollte annehmen, daß der Hauptmann weiß, was in seiner Kompagnie vorgeht, daß er den Charakter, die Neigungen, die Gepflogenheiten der ihm unterstellten Offiziere, Feldwebel, Sergeanten, Unteroffiziere M) und Korporalschaftsführer kennt und daß er seine ganze Autorität einsetzt, die erforderliche Aufsicht übt, um Soldatenmißhandlungen zu verhindern.
Ich möchte diesen Punkt, der auch anderweitig schon erörtert worden ist, mitsamt den Vorschlägen, wie sie in der „Vossischen Zeitung ''gemacht werden, auch der Militärverwaltung zur Kenntnisnahme empfehlen.
Das, was uns bestimmt, diese Fälle zu besprechen, ist einzig und allein das Interesse der Armee selber, es ist das Interesse des Volkes, das in dieser Frage hochgradigst beteiligt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, mit der neuen Legislaturperiode tritt an den Reichstag insbesondere heran die Fortführung der alten Aufgaben.
Die Klagen der verschiedenen Stände sind nicht verstummt, sie haben sich zum Teil unter der Wirkung der industriellen Krisis nach den verschiedensten Richtungen hin fühlbar gemacht und noch vermehrt.
In ängstlicher Erwartung steht unsere Landwirtschaft dem Abschluß von Handelsverträgen auf Grund des von uns in heißem Ringen erkämpften Zolltarifs entgegen.
Leider, wenn auch zum Teil recht begreiflich, verlautet von den Verhandlungen sehr wenig.
Wir haben den dringendsten Wunsch für die verbündeten Regierungen, alles aufzubieten, damit unser Volk aus dem Hangen und Bangen herauskommt, das gleich nachteilig ist für Industrie, wie für Handel und für die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Inzwischen dürfen aber auch kleinere Mittel nicht verschmäht werden, unserer Landwirtschaft, unserem Bauernstande das Dasein erträglicher zu machen.
Hierzu rechne ich die Abstellung von Nachteilen, die sich für den Bauern aus der Handhabung des Fleischbeschaugesetzes ergeben.
Insbesondere kommt hier die (v) Kostenfrage in Betracht.
Während nämlich die verschiedenen Inspektionen, z.
B. die Gewerbeinspektion, auf Landeskosten gehen, muß hier der Bauer die nicht unerheblichen Kosten zahlen ob nicht hier eine analoge Änderung eintreten könnte!
Weiter ist der Bauernstand besonders auch beteiligt an den Militärlasten.
Ob nicht Mittel zu finden wären, in jenen Gegenden, in denen die Übungen regelmäßig abgehalten werden, um die EinguartierungSlasten zu erleichtern durch angemessene Erhöhung der Verpflegungssätze
Es erscheint diese Einquartierungslast als eine besondere Steuer, die zudem noch vollständig ungleich verteilt ist, daß die großen Städte vollständig verschont sind, während auf dem Lande gerade die ärmsten Gegenden am meisten davon getroffen werden.
Es sollen, wie einmal mitgeteilt wurde, im Schoße der verbündeten Regierungen über diesen Gegenstand Verhandlungen schweben.
Möchten sie doch endlich auch einmal zu einem günstigen Abschluß kommen, und das Reich sich nicht fernerhin von den armen, vielfach ärmsten Bewohnern etwas schenken lassen!
Nebenbei bemerkt, ist es auch dem Laien nicht recht verständlich, daß nach der Herrichtung der großen Übungsplätze die großen Manöver noch notwendig sind, und es fragt sich, ob nicht auch hier des guten zu viel geschieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Erleichterung könnte dem Bauern auch werden besonders bei der herrschenden Leutenot und der Landflucht würde das wohltätig wirken —, wenn bei der Einberufung der Reservisten und Landwehrmänner Rücksicht auf dringende landwirtschaftliche Arbeiten genommen würde, besonders auch auf die Heuernte.
Wir huldigen nicht der pessimistischen Anschauung, als ob das Handwerk verloren sei, wenn auch die VerReichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
31 (I) r. Schaedler.)
(L.) hältnisse gegen früher sich sehr verändert haben.
Wir erwarten in bezug auf das Handwerk und dieses selbst erwartet es auch nicht nicht einzig und allein Hilfe vom Staate.
Sehr viel fällt dem Handwerk selbst zu, besonders durch den gegenseitigen Zusammenschluß und durch den Ausbau des Genossenschaftswesens.
Die gesetzlichen Bestimmungen, welche wir im Jahre 1897 geschaffen haben, haben besonders durch die Organisierung des Handwerks Bemerkenswertes geleistet.
Es gilt auf dem gewonnenen Boden fortzuarbeiten.
Hier haben die Handwerkskammern große Bedeutung.
Vor allem muß darauf hingearbeitet werden, daß die Haltung von Lehrlingen nur denen gestattet ist, die selber als Meister die Prüfung bestanden und diesen Titel zu führen berechtigt sind.
Die Frage des Befähigungsnachweises für die selbständige Ausübung des Baugewerbes sollte doch endlich auch einmal, nachdem selbst einzelne Regierungen sich dafür erklärt haben, ihre zustimmende Lösung finden, wie es auch hoch an der Zeit wäre, daß den schändlichen Machenschaften gewissenloser Bauspekulanten, dem Bauschwindel ein Riegel vorgeschoben, und die Forderungen der BauHandwerker gesetzlich geschützt würden.
Das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb ist ganz gut gemeint.
Es hat seine Bedeutung insbesondere für jenen Teil der Gewerbetreibenden, für die die Beobachtung von Treu und Glauben noch nicht ein überwundener Standpunkt ist.
um sie zu schützen und gerade den Kleinen den schweren Konkurrenzkampf zu erleichtern.
Es genügt seinem Zwecke nicht; es bedarf dringend der Erweiterung, eben weil die soziale Bedeutung dieses Gesetzes eingeschnürt ist in juristische Zwirnsfäden.
Desgleichen muß den Schäden, welche die Ausverkäufe mit fortgesetztem Nachschub von Waren Hervorrufen, wirksam entgegengetreten werden.
Endlich liegt es im Interesse des friedlichen Zusammengehens der Standesangehörigen, daß dem (L) Mittelstand in Gewerbe und Handel, der ohnedies schwer um seine Existenz ringt, nicht Konkurrenz gemacht, und ihm die Adern unterbunden werden dadurch, daß Beamte des Reichs, des Staats, des Heeres, der Marine oder Offiziere sich zum Betrieb von Warenhäusern vereinigen.
Als hervorstechende Fragen einzelner Gesellschaftsklassen heischen Lösung die Frage über die Stellung der Arzte zu den Krankenkassen, besonders jetzt nach Erlaß der Novelle zum Krankenkassengesetz; die Fürsorge für die Gehilfen der Notare, Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher in bezug auf Arbeitszeit, Sonntagsruhe, Kündigungsfrist; dann die immer intensiver hervortretende Frage der Versicherung von Privatbeamten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es wird hierüber eine private Enquete veranstaltet.
Der Termin zum Abschluß derselben ist hinausgeschoben bis zum 1.
Januar 1904.
Die Frage selber erregt das wärmste Interesse auf den verschiedensten Seiten.
Mögen darum auch die Beteiligten die Zeit benutzen zur sorgfältigsten Beantwortung der Fragebogen, um so die authentische Unterlage zur Lösung auch dieser Frage zu schaffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Zudem harren die Aufgaben der sozialen Frage im engeren Sinne, der Arbeiterfrage, ihrer weiteren Förderung.
Ich begrüße darum auch das Wort der Kaiserlichen Botschaft, der Thronrede.
Die sozialpolitische Gesetzgebung auf den in früheren Kundgebungen vorgezeichneten Grundlagen fortzuführen, den Bedürftigen erweiterte Fürsorge, den Schwachen erhöhten Schutz zu gewähren, find die verbündeten Regierungen, unbeirrt durch politische Strömungen, fest entschlossen.
Im Hinblick auf dieses Wort der Thronrede darf ich darum auch die verbündeten Regierungen erinnern an das Wort des Kaiserlichen Erlasses vom 4.
Februar 1890 und (0) an die dortselbst in Aussicht gestellten Institutionen: zur Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, an denen Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit den den Organen der Regierung befähigt werden.
Im Jahre 1901 hat sich der Reichstag für Errichtung dieser Institution, der Arbeiterkammern, ausgesprochen und der hohe Bundesrat
Vielleicht, daß er jetzt endlich das Kaiserliche Wort wahrmachen will!
Wir fordern für die Arbeiter weiter die Anerkennung der Gleichberechtigung, die berufen ist, an Stelle der fortgesetzten Kämpfe die Ordnung zu setzen und auf dem Boden der als gleichberechtigt anerkannten Berufsorganisation eine gerechte Regelung der Lohn- und ArbeitsVerhältnisse zu erzielen; die Sicherung des Koalitionsrechts und die Beseitigung aller engherzigen Lexationen durch die verschiedenen Vereins- und Versammlungsrechtc, und endlich die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufs vereine.
Wir glauben, auch einen Schritt vorwärts tun zu sollen, indem wir für die verheirateten Arbeiterinnen aus den gewichtigsten Gründen, insbesondere der Fürsorge für die Familie, den neunstündigen Arbeitstag verlangen.
Das sind vorerst unsere Forderungen, womit nicht gesagt ist, daß wir am Ende wären; aber wir gehen von dem Grundsätze aus, Erreichbares zu erstreben.
Wir überlassen es anderen, mit großen welterschütternden und umstürzenden Forderungen zu übertrumpfen und dadurch ihre Anhänger im Atem zu erhalten.
An die verbündeten Regierungen aber möchte ich den Appell richten, nicht auf die Lockungen derjenigen zu hören und nach den Worten der Thronrede scheint es (v) ausgeschlossen —, die sie so gern auf das Glatteis von Ausnahmegesetzen locken möchten (sehr gut!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen), angesichts der drei Millionen sozialdemokratischen Stimmen.
So betrübend das ist, ich denke, auch die verbündeten Negierungen haben aus der Erfahrung mit dem ersten Sozialistengesetze gelernt.
vestiAia tsi-rent, und dann muß doch der Gedanke leitend sein: es handelt sich um die Arbeiter und um ihr Recht; dies ihnen vorenthalten, hieße, sie verbittern, und das, was wir tun, geschieht aus dem höchsten Grunde, nämlich: der Gerechtigkeit.
In der Thronrede kommt der warme Wunsch zum Ausdruck, die Neichstagsverhandlungen möchten dazu beitragen, den „friedlichen Ausgleich bestehender Gegensätze zu fördern, die wirtschaftliche Lage des deutschen Volkes mehr und mehr zu bessern und des Reiches Macht und Ansehen und unser aller Wohl zu heben und zu stärken ''.
Herrliche Wünsche!
Aber gehen sie bloß uns an
Ich frage nur das eine: wie behandelt uns der Bundesrat
Wir beschließen zweimal, dreimal.
Der Bundesrat findet sich nicht bewogen, aus seiner Ruhe herauszutreten und Stellung zu nehmen.
Was ist geworden mit dem schon so oft angenommenen Antrag auf Tagegelder an die Mitglieder des Reichstags
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Am Schluß des abgelaufenen Reichstags wollte man noch nicht darangehen.
Natürlich!
Der neue Reichstag ist zusammen, und über allen Wipfeln ist Ruh ', trotzdem es bei dem neuen Reichstage auf das eklatanteste wieder bewiesen ist, daß die Vorenthaltung von Tagegeldern lange nicht erreicht, was man damit beabsichtigt hat.
(Sehr wahr!)
Wir beharren auf diesem Antrage; denn nur so hallen 6 32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
(Dr. Schaedler.)
() wir es für möglich, daß tatsächlich auch die Anschauungen der Vertreter des ganzen deutschen Volkes zum Ausdruck kommen.
Ich habe vorhin schon von einem Antrage gesprochen, der auch schon so lange im Schoße des Bundesrats ruht, es ist der Antrag bezüglich der Arbeiterkammern; eine ganze Masse reiht sich an.
Der Bundesrat schweigt, sodaß man bald zu der Anschauung kommt, er sehe im Reichstage nicht einen gleichberechtigten gesetzgeberischen Faktor, sondern eine guantit veAliKsabls.
Auch in den Wählerkreisen bricht diese Erkenntnis immer mehr durch.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Bei solcher Behandlung weiß ich nicht, wie und ob es noch lange dauert, daß der Reichstag den Vorlagen der verbündeten Regierungen gegenüber im Interesse seines Ansehens und seiner Ehre sich auf den gleichen Standpunkt zurückzieht.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Heiterkeit rechts.)
Fern scheint mir die Zeit nicht mehr zu sein.
Friedlicher Ausgleich der Gegensätze, und was sehen wir
Der preußische Herr Minister des Innern gewinnt es über sich, in Hannover Männer, die gegen das frühere Herrscherhaus in Ehrfurcht, Liebe und in treuer Erinnerung ergeben sind, als Feinde zu bezeichnen, aufzufordern, neben der sozialdemokratischen Bestrebung diese zu bekämpfen, „Schulter an Schulter zusammenzustehen gegen eine Partei, welche noch immer, und heute unverhüllter als jemals, dem preußischen Staat den Krieg erklärt: das ist die welfische Partei ''.
Meine Herren, wo und wie haben diese deutschen hannoverschen Männer Preußen den Krieg erklärt, wirklich oder im Bilde
Der Herr Minister des Innern von Preußen wird dafür die Antwort schuldig bleiben.
Ob ihm selber nicht das eine klar ist nach diesem scheint es nicht, daß er es versteht —, daß man mit Schmerz, Ehrfurcht und Liebe der M Vergangenheit gedenkt und die stolzen Erinnerungen des Heimatlandes hochhält für alle Zeit
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe schon vorhin betont, daß wir die Ostmarkenzulage ablehnen.
Es ist ein ganz eigentümliches Zusammentreffen und auch wiederum ein Stück Ironie der Geschichte, das sich hier abspielt.
Ich erinnere die verehrten Herren nur an die polnische Adressenfrage in diesem Hause.
Wenn man es versuchte, in diesem Hause sich mit Polen oder Ähnlichem zu beschäftigen, dann hieß es immer: guos e§o!
das gehört nicht in den Reichstag, es gehört in den preußischen Landtag!
Und nun kommen die verbündeten Regierungen selber und bringen uns die Polen mitten in den Reichstag hinein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber wie
In den Erläuterungen heißt es zum Tit.
9 und 10 des Kap.
43: In der preußischen Staatsverwaltung beziehen die in der Provinz Posen und den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen angestellten mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten vom Rechnungsjahr 1903 ab als Ausgleich für die ihnen bei erhöhten Anforderungen erwachsenden Erschwerungen des Lebens und als Belohnung für treues Ausharren unter schwierigen Verhältnissen widerrufliche nicht pensionsfähige Zulagen zu ihrem Gehalt.
Wenn und so lange diese Beamten nach dem Übertritt in den Ruhestand in jenen Landesteilen ihren Wohnsitz behalten, empfangen sie eine der bezogenen Zulage entsprechende Zulage zum Ruhegehalte.
Es werden dann im weiteren die Grundsätze ausgeführt, nach denen in Preußen vorgegangen wird.
Diese Zulage in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen ist eine widerrufliche; sie wird gewährt „bei treuer Pflichterfüllung und völlig io'befriedigendem dienstlichen und außerdienstlichen Verhalten und bei Fortfall dieser Voraussetzungen entzogen ''.
Ganz ähnlich sind die Erläuterungen beim Post- und Telegraphenetat.
Nun, meine Herren, wenn es sich da handeln würde um Orte unter ganz abnormen Verhältnissen, um eventuell notwendige Teuerungszulagen, dann ließe sich über diese Frage reden.
Davon ist aber gar keine Sprache, sondern es handelt sich hier ganz allgemein um solche Zulagen auf Grund des Wohlverhaltens.
Meine Herren, da haben wir ein Ei der preußischen Polenpolitik mitten in unserem Reichsetat darin.
Es fragt sich nur, wer das ausbrüten soll.
Wir sehen in diesen Positionen die Zumutung der tatsächlichen Sanktionierung und Unterstützung der preußischen Polenpolitik.
Diese aber halten wir für durchaus ungerecht und verfehlt.
1 »(Sehr richtig!
und bravo in der Mitte.)
Würden wir eine Augenblickspolitik treiben, dann wäre für uns jetzt eine Gelegenheit zur Revanche gegeben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber wir lassen uns leiten von feststehenden, unverrückbaren Prinzipien.
Wir stehen deshalb dieser Ostmarkenoder Polenzulage gegenüber vollständig auf dem Standpunkt unserer Freunde, der Zentrumspartei des preußischen Abgeordnetenhauses.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich beziehe mich und darf mich beziehen einfach auf die Ausführungen, welche unser Kollege Fritzen im preußischen Abgeordnetenhause über diese Sache in der 3.
Sitzung vom 13.
Januar 1902 gemacht hat.
Es sind auch die unsrigen in bezug auf die Polen, wie er sie macht, für sie als Untertanen des preußischen Staates, so für uns als deutsche Reichsbürger.
Nach unserer Auffassung sind die Polen vollberechtigte Untertanen des preußischen Staates.
Sie D) haben dieselben staatsbürgerlichen Rechte wie die Deutschen, denselben Anspruch auf gerechte und wohlwollende Behandlung seitens der Staatsbehörden; sie haben Anspruch auf Beibehaltung ihrer volkstümlichen Sitten und Gebräuche, insbesondere ihrer Muttersprache, die ihnen nicht genommen werden darf.
Es würde gegen das Naturrecht, gegen menschliches und göttliches Recht verstoßen, die Polen dieser ihrer Eigentümlichkeit entkleiden zu wollen, sie staatsseitig zu verhindern, ihre Gebräuche und Muttersprache zu Pflegen und beizubehalten.
Dem gegenüber haben die Polen aber auch die Pflicht, und zwar nicht nur die rechtliche, sondern auch die moralische und Gewissenspflicht, treue Untertanen des preußischen Staats zu sein, ihre Pflichten gegen den König und das Land gewissenhaft zu erfüllen, sich nicht nur vorübergehend, sondern dauernd als Zugehörige des preußischen Staates zn betrachten, allen auf die Lösung dieser Zugehörigkeit gerichteten Bestrebungen und allen Machinationen auf Herstellung eines großpolnischen Reiches definitiv zu entsagen.
Wie in bezug darauf stehen wir auch in bezug auf die Ostmarkenvorlage auf dem Standpunkt unserer Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus Für was wird die Zulage gegeben
Für Wohlverhalten!
Sie ist widerruflich.
Wie wirkt das wohl oder wie kann das wirken auf den Charakter dieser Unterbeamten, etwa bei Wahlen, immer daran denken zu müssen, daß sie die Zulage verlieren können

Auch hier möchte ich nicht eigenes sagen, hier niöge der nationalliberale Abgeordnete Hobrecht aus dem preußischen Abgeordnetenhause das Wort nehmen 48.
Sitzung vom 19.
März 1903 -Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
33 (Dr. Schaedler.)
M Wohl aber tritt hier für mich und das ist die peinliche Seite der Sache die Gefahr einer anderen, einer indirekten Wirkung nämlich, ein, daß gerade die zweifelhaften Elemente und die Elemente, die am wenigsten eine Förderung und Unterstützung seitens der Regierung verdienen, geschickt genug sein werden, 1 dem Herrn Vorgesetzten gegenüber immer den Beweis zu führen, wie sehr sie im Sinne der Regierung eifrig und tätig sind.
Diese Wirkung, die ganz unausbleiblich ist, ist die allerabscheulichste; denn diese Neigung ist für das Erstarken des Deutschtums, gerade für die Befestigung einer loyalen Gesinnung unter der polnischen Bevölkerung am allergefährlichsten.
Dies Bestreben, bei jeder Gelegenheit zu zeigen, mit welchem Erfolg und mit welcher Wärme man selbst die Politik der Regierung befolgt und fördert, hat denn auch gewöhnlich die Folge, daß man und niedere Charaktere werden das öfter auch bereit ist, andere zu denunzieren, die das nicht tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind die häßlichen Folgen, und die möchte ich so gerne vermieoen wissen.
Weil auch wir diese Folgen vermieden wissen wollen, darum gehen wir hier mit den Worten des Abgeordneten Hobrecht; denn auch wir sind der Anschauung, daß es sich hier um einen Korruptionsfonds handelt (oh!)
und deshalb sind wir dagegen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wie überhaupt das Deutschtum in diesen Gegenden gefördert wird, davon nebenbei nur ein kleines Beispiel.
Ich habe da in den Händen ein Aktenstück, welches die Überschrift trägt: „Der Regierungspräsident B) 428 P. S. und gerichtet ist „an den Herrn Ersten Bürgermeister in Jnowrazlaw '', gezeichnet „I.
V. Freiherr v. Lützow ''.
Bromberg, den 28.
März 1903.
Um bei den bevorstehenden Wahlen zum Reichstag und zum Landtag dem Siege der polnischen Kandidaten tunlichst vorzubeugen, ist es Pflicht eines jeden Deutschen, sein Wahlrecht im nationalen Sinne auszuüben.
Nicht zum wenigsten sind die Beamten gemäß dem Inhalt der Ministerialverordnung vom 12.
April 1898 berufen, alle ihre Kräfte in den Dienst der nationalen Sache zu stellen, das wird ihnen um so leichter sein, als man nicht annehmen kann, daß eine Zersplitterung der deutschen Parteien die Entschließung der Wähler für diesen oder jenen Kandidaten erschweren sollte.
Die Ausführung dieser wichtigen nationalen Aufgabe lege ich Ihnen als ausdrückliche Pflicht auf und fordere Sie auf, die Beamten Ihres Geschäftsbereichs in entsprechender Weise zu verständigen.
Amtliche Reisen sind an den Wahltagen nach Möglichkeit zu vermeiden.
I. V. Frhr.
v. Lützow.
An den Herrn Ersten Bürgermeister von Jnowrazlaw.
Ich denke, auch dieses Aktenstück spricht für sich.
Eben in Verfolg des Zweckes: „friedlicher Ausgleich der Gegensätze ''wäre es endlich auch Zeit, die Reichslande aus ihrer bevormundeten Stellung, in der sie noch immer gehalten werden, zu befreien.
Das Diktaturgesetz ist gefallen; es wäre jetzt angezeigt, Elsaß-Lothringen jene Stellung zu geben wie den anderen Bundesstaaten und (0) insbesondere auch aufzuräumen mit dem ganzen Wust französischer, napoleonischer Gesetze und Verordnungen, an die man immer erst denkt und die man erst hervorholt, wenn etwas gegen den Regierungsstrich geht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Elsaß-Lothringen ist deutsch; daß es deutsch bleibt, dafür stehen wir alle ein.
Es soll darum auch und hat das Recht dazu deutsch behandelt und deutsch regiert werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Suche man doch keine Feinde, wo sie nicht sind; gehe man ihnen aber um so entschiedener zu Leibe dort, wo sie wirklich sind, und hierzu, meine Herren, wünschen wir auch Ihrer aller Mitwirkung.
Feind des friedlichen Ausgleichs ist die religiöse Unduldsamkeit, die Minderschätzung der Minderheit, ihrer religiösen Ueberzeugung, die Beeinträchtigung und Verkümmerung des religiösen Bekenntnisses und dessen Ausbildung.
Wir präsentieren Ihnen darum wiederum unseren Toleranzantrag.
Dieser gibt Ihnen Gelegenheit, deutsche Bundesstaaten wie Mecklenburg, Braunschweig und andere von den Privilegien der Katholikenquälerei zu befreien.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf.)
Sachsen!
Wir präsentieren Ihnen auch wieder unseren Antrag auf Aufhebung des Ausnahmegesetzes gegen die Jesuiten, um aufs neue das Votum des Reichstags für Aufhebung desselben zu ratifizieren, fernerhin nicht mehr zu dulden, daß Hunderten von deutschen Landeskindern ohne jegliches Verschulden die aus ihrem Jndigenat und aus den Verfassungen sich ergebenden Rechte entzogen werden, fernerhin nicht mehr Deutschland mit diesem Makel des Bruches des gemeinen Rechts behaftet wissen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Friedlichen Ausgleich bestehender Gegensätze!
Und damit komme ich noch aus den schneidigen Staatsanwalt vr.
Müller in dem sensationellen Kwileckiprozeß.
(Große Bewegung.)
Es scheint, daß es sogar in Berlin einen Staatsanwalt gibt, der sich nicht klar ist über die ihm zustehenden Rechte (sehr gut!
in der Mitte); denn sonst wäre es wohl unmöglich, daß er die Geschworenen zu einer Verurteilung zu zwingen sucht und sich dabei zu der Drohung versteigt: wenn sie noch mehr Beweise verlangen sollten, dann würden sie dem viel angefeindeten Schwurgerichtsverfahren direkt das Todesurteil sprechen.
Derartiges kommt, soweit mir bekannt ist, dem Staatsanwalt nicht zu.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Derartige Belehrungen der Geschworenen mag er ruhig für sich behalten.
Aber wir Katholiken haben noch einen besonderen Grund (Aha!
links.)
„Aha '', gewiß!
(Heiterkeit.)
Das wird man doch hoffentlich noch aussprechen dürfen, denn mit Ihrer Erlaubnis find wir das noch.
Ich sage, wir haben noch einen besonderen Grund, dem Herrn Staatsanwalt Dr. Müller ein Vergißmeinnicht zu widmen.
Am Schluffe seiner Ausführungen richtete der Staatsanwalt an die Geschworenen den Appell: Halten Sie sich auch frei von allen Gefühlsanwandlungen!
Nicht Sie, sondern das Zivilgericht hat über dies Majorat die Entscheidung zu fällen.
Aber das eine sage ich Ihnen frei und offen: nach Lage der Akten und nach der W) 34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
(vr.
Schaedler.)
(L) 1 Beweisaufnahme wird kein preußisches Zivilgericht darauf gebe ich Ihnen Brief und Siegel auch nur einen Augenblick zweifeln, die Identität des Kindes auszusprechen.
Beweisen Sie durch Ihren Spruch, daß der alte Satz noch immer Wahrheit hat: es gibt noch Richter in Berlin!
Ja, zeigen Sie, daß es noch Richter in Berlin gibt, die sich nicht auf der Nase herumtanzen lassen von finsteren Scheinmächten und von Leuten, die vermeinen, Meineid auf Meineid schwören zu können, und die nachher bei ihrem Geistlichen beichten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Von dem Herrn Staatsanwalt Dr. Müller darf man wohl erwarten, daß er wenigstens nicht in gröbster Unkenntnis der katholischen Lehre und Moral sich befindet.
Jeder Katholik weiß aus dem Katechismus, daß er niemals auf Verzeihung seiner Sünden im Richterstuhl der Buße rechnen kann ohne Neue, ohne Genugtuung oder gar wenn er im vermessenen Vertrauen auf Gottes Barmherzigkeit Sünde auf Sünde Läuft.
Darum protestiere ich gegenüber einer solchen Behauptung, für die man in anständigen Kreisen nur ein Wort hat, das ich aber parlamentarisch nicht gebrauchen will.
(Bravo!
in der Mitte.)
Und wenn der Herr Staatsanwalt vr.
Müller daran erinnert, daß es noch Richter in Berlin gibt, so, glaube ich, darf ich daran erinnern, daß es auch noch eine Pflicht gibt, begangenes Unrecht wieder gut zu machen, auch im Wort.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, Ausgleich der Gegensätze!
Trägt es wohl auch dazu bet, wenn man gleich das ganze Personal einer Druckerei und Zeitung, angefangen vom (L) Redakteur bis zum Setzerlehrling, auf Grund des Zeugniszwangs einsetzt, sodaß die Zeitung einmal gar nicht erscheinen kann!
Weil es sich doch gegenwärtig darum handelt, Versuche zur Revision des Strafverfahrens zu machen, so wäre auch dieser Punkt einer besonderen Beachtung zu empfehlen.
Trägt es dazu bei, wenn beim Militärgericht Vergehungen der Soldaten in schärfster Weise geahndet und verurteilt werden, in mildester Weise jedoch Vergehungen der Vorgesetzten gegen die Soldaten!
Trägt es dazu bei, dem Volke die Achtung beizubringen in dem Glauben an die Gleichheit vor dem Gesetz, wenn es erfährt, wie hier aus Breslau mitgeteilt wird, daß auch in Breslau milde Urteile gefällt werden!
Davon lege eine Verhandlung Zeugnis ab, die am Mittwoch vor dem dortigen Landgericht stattgefunden; allerdings seien in diesem Falle keine Arbeitswilligen beleidigt oder bedroht worden, sondern nur ein Straßenpassant in stockfinsterer Nacht von einem Automobilisten zu Tode gefahren, und der Automobilbesitzer, der sein Fahrzeug selbst gelenkt hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Das Blatt, dem ich diese Mitteilung entnehme, gibt nun eine Zusammenstellung: Der Maurer Machate hatte, wie behauptet, von ihm aber bestritten wurde, Arbeitswillige auf die Füße getreten: Urteil v- Jahr Gefängnis.
Der Tischler Peikert hatte einen Arbeitswilligen Streikbrecher genannt, war dafür von diesem geprügelt worden und erhielt 3 Monate Gefängnis.
Der Zimmerer Schmidt hatte gesagt: wenn du Arbeit annimmst, werden wir in den Versammlungen über dich reden, und erhielt 3 Monate.
Der Zimmerer Hönsch hatte einen Arbeits- (0) willigen geschimpft und einen Buchhalter mit einem Steine an das Bein getroffen: Urteil 9 Monate Gefängnis.
Und dann fügt das Blatt hinzu: Der Automobilist Heidenreich hatte einen Menschen totgefahren und die Spuren seiner Tat beseitigt: Urteil eine Woche Gefängnis.
(Hört!
hört!)
Gerade dieses Gefühl der Rechtsungleichheit ist es, was so tief erbitternd wirkt.
Meine Herren, es ist nicht besonders viel Erfreuliches, was sich uns darstellt bei einer Rundschau zu Beginn einer Session, gar vieles, was in direktem Gegensatz steht zu dem friedlichen Ausgleich.
Und dazu kommt, daß man den Feind nicht da sucht, wo er wirklich zu finden ist.
Meine Herren, einen Gedanken zum Schluß.
Das riesige Anschwellen der Sozialdemokratie zeigt, wenn nian auch noch so1viel1von Mitläufern redet, 1 daß unsere wirtschaftlichen Verhältnisse schlimm stehen, gar sehr der Besserung bedürfen.
Nach dem Berichte der „Deutschen Juristenzeitung ''läßt das gewaltige Anschwellen neu einlaufender Revisionen beim Reichsgericht im Jahre 1902 —um rund110001— mit Sicherheit auf1eine1große Steigerung der Kriminalität in den Jahren 1901 'und 1902, für welche allerdings die Beweise der Kriminalstatistik noch nicht vorliegen, schließen; 1 nach einer Statistik treffen auf je 10000 strafmündige Personen der Zivilbevölkerung anhängig gewordene Anklagesachen wegen Verbrechen oder Vergehen im Durchschnitt der Jahre 1881 bis 1885 105, 1886 bis 1890 101, 1891 bis 1895 112, 1896 bis 1900 115, im Jahre 1901 118 Fälle.
Also auch hier diese Bestätigung.
Von Seiten, die sonst gar nicht prüde sind, wird in der letzten Zeit energischer als früher hingewiesen auf die Auswüchse M) einer Pseudokunst und Pseudoliteratur, deren Aufgabe darin besteht, den rohesten Sinnenreiz zu kitzeln; zur Gesamtzahl der Geschlechtskranken in Deutschland stellt die akademische Jugend 25 Prozent; in den Vorgängen zu Forbach und anderwärts haben wir Symptome einer tiefen Fäulnis in unserem Volkskörper, denn was dort geschehen ist, geht nur hervor aus dem Milieu, in dem ganze Stände sich befinden.
Es ist die materialistische Weltanschauung- (Aha!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, wenn Sie auch darüber lachen, deshalb wird es nicht unwahr!
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Dann werde ich nächstens bei Ihnen mir noch ein Privatkolleg darüber erbitten!
Bescheidenheit ist eine Zier, Verehrtester Herr Kollega!
Es ist die materialistische Weltanschauung, die die weitesten Kreise durchzieht, sei es in Form rohen Sinnesgenusses, sei es in Form der Herrenmoral und in der Umwertung aller Begriffe.
„Mehr und mehr sind '', wie ein hiesiges Blatt schreibt, die Konfirmationsfeiern „zu einer leeren Förmlichkeit geworden ''; trübe Aussichten nach den verschiedensten Seiten!
Hier liegt es an uns, hier an den verbündeten Regierungen, wie den Finger auf die Wunde zu legen, so auch zur Heilung mitzuwirken.
In der Aufrechterhaltung der äußeren Ordnung allein erschöpft sich deren Aufgabe nicht, sie geht weiter, sie ist auch berufen, Hindernisse zu beseitigen, die sich dem freien Walten höherer geistiger Mächte entgegenstellen, zu schützen auch christliche Sitte und zu pflegen.
Langsam wird es bester werden, und es wird sich bestätigen, daß auch im zwanzigsten Jahrhundert der ewige Jungbrunnen des Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1903.
35 () Christentums Deutschland aufs neue zu befruchten imstande ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich für heute zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich die Vertagung als Beschluß des Reichstags.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 10.
Dezember, Mittags 1 Uhr, (v) und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.