Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: ein am 11.
November 1902 vollzogener Vertrag zwischen dem Reich und Luxemburg über den BeReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
11 trieb der Wilhelm-Luxemberg-Eisenbahnen durch (v) die Reichseisenbahn-Verwaltung.
Die Drucklegung der Vorlage ist verfügt.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Thünefeld ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Baumann.
Ich habe ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Stockmann Urlaub für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Salisch für 10 Tage, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Schwarz (München) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Gräfe für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frese.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburgischen außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister, Geheimen Rath v. Oertzen.
v. Oertzen, Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zumBundesrath für die Großherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld hat sich gestern darüber beklagt, daß ich hier nicht im Plenum während der Verhandlung anwesend gewesen bin, als er Ihnen Vorträge über Mecklenburg hielt.
Ich war gestern leider dienstlich durch eine anderweitige Sitzung verhindert, der Berathung beizuwohnen; sonst wäre ich ebenso gestern hier zu finden gewesen, wie an allen übrigen Tagen.
Ich habe keinen Spezialkollegen, der mich vertritt, und würde meinen übrigen Dienst ver- (v) nachlässigen, wenn ich hier täglich fünf bis sechs Stunden sitzen und warten sollte, bis es einem der Herren gefällt, Beschwerden über Mecklenburg vom Zaun zu brechen.
Wenn es den Herren ernstlich darum zu thun wäre, den Bevollmächtigten desjenigen Bundesstaats, den Sie angreifen wollen, hier vorzufinden, so würde es Ihnen ein Leichtes sein, ihn davon in Kenntniß zu setzen, dann würden Sie ihn hier finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also die Herren Abgeordneten vi-.
Herzfeld und vr.
Pachnicke mich hier zu sehen wünschen, sobald Sie sich über Mecklenburg unterhalten wollen, so bitte ich Sie, mich davon vorher zu benachrichtigen, dann werde ich erscheinen, falls ich dienstlich dazu im Stande bin.
Ich erkläre aber schon jetzt, daß ich über Fragen, die nicht zur Kompetenz dieses hohen Hauses stehen, jede Diskussion ablehne, und daß ich auch gestern darauf verzichtet haben würde, die zahlreichen Uebertreibungen und Unrichtigkeiten, die die Herren hier vorgebracht haben, zu widerlegen.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1803 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichsjaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
864, 865.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
10 Statistisches Amt (Seite 14 des Etats).
1105 8090 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903. l) Ich eröffne die Diskussion über Kap.
10 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Es sind mehrere Punkte, welche ich bei der Berathung des Etats des Statistischen Amts Ihrer freundlichen Beachtung, meine Herren, empfehlen möchte.
Vor mir liegt das letzterschienene Dezemberheft unserer Handelsstatistik, und in demselben befindet sich auch eine Zusammenstellung der Warenwerthe, welche sich auf die Ein- und Ausfuhrziffern des Jahres 1902 beziehen.
Diese Zusammenstellung der Warenwerthe ist allerdings nur eine vorläufige, sie ist aufgebaut auf den Schätzungen, welche für die Ein- und Ausfuhr des Jabres 1901 gelten; indeß kann man annehmen, daß diese Ziffern ein ziemlich treffendes Bild von der Gestaltung unserer Handelsbilanz bieten.
Da finden Sie, daß wir im Jahre 1902 für 663 774 000 Mark mehr Waren vom Auslande bezogen als dorthin geliefert haben, in welcher Summe die Edelmetalle nicht fungiren.
Es ist nun selbstverständlich, daß aus dieser anscheinend so ungünstigen Handelsbilanz nicht ohne weiteres auf eine mißliche Gestaltung unserer Handelsbeziehungen zum Auslande geschlossen werden kann, denn neben der Handelsbilanz kommt bekanntlich auch die Zahlungsbilanz in Betracht und diese zu ermitteln ist äußerst schwierig.
Immerhin bieten diese Ziffern, wie sie die Statistik uns vorlegt, ein sehr schätzenswertes Material, welches wir bei der Pflege unserer handelspolitischen Beziehungen zum Auslande sorgsam zu beachten haben werden.
Daraus folgt, daß auch auf die Feststellung der Einheitswerthe für die verschiedenen Waren möglichste Sorgfalt verwendet werden muß.
In dieser Beziehung aber geben mir die Aufstellungen des Statistischen Amtes doch zu einigen Bedenken Anlaß.
Ich glaube, es ist nicht genug berücksichtigt worden von Seiten des Statistischen Amtes, daß die in Deutschland (L) thätigen Kartelle und Syndikate bemüht sind, diejenigen Waren, welche sie im Jnlande nicht unterbringen können, zu ermäßigten Preisen nach dem Auslande zu verkaufen.
Es sind dies manchmal wahre Schleuderpreise.
In vielen Fällen, ja in den meisten Fällen, möchte ich sagen, wird es ja sehr schwer sein, diese thatsächlich erzielten Preise für deutsche Waren im Auslande festzustellen; aber ab und zu dringen denn doch allerlei indiskrete Mittheilungen darüber in die Oeffentlichkeit, und da ergiebt sich dann allerdings ein recht erheblicher Kontrast gegen die Werthschätzungen des Statistischen Amts.
Bei der Wichtigkeit der Sache es handelt sich hier um eine Differenz von vielen Millionen Mark möchte ich mir erlauben, einige von diesen Artikeln herauszugreifen.
So sind beispielsweise im Jahre 1902 ausgeführt 16101000 Tonnen Steinkohlen; für dieselben ist ein Werth angesetzt von 220 586 000 Mark, das macht pro Tonne Steinkohlen einen Werth von 13, 70 Mark.
Ich glaube, es liegt auf der Hand, daß für einen so hohen Preis keine deutsche Kohle nach dem Auslande abgesetzt werden kann.
Das ist ja ein höherer Preis, als er im Jnlande erzielt wird; und wenn auch nach der Praxis des Statistischen Amts die Frachtkosten bis zur Grenze dem Warenwerthe hinzugerechnet werden, so kommt noch lange nicht der Preis heraus, welcher für unsere Kohle im Auslande erzielt wird.
Bei solch hohen Preisen würde unsere Kohle im Auslande absolut konkurrenzunfähig sein.
Nach den neuesten englischen Zeitungsberichten kostet die beste Kohle 10 bis 11 Shilling; es sind aber Abschlüsse gemacht worden in den letzten Tagen, und zwar recht große Abschlüsse, wobei es sich in einem Fall um 100 000 Tonnen, in einem anderen um 15000 Tonnen handelt, nach deutschen Häfen zum Preise von IO'.
Shilling, das sind 10, 75 Mark.
Wie ist es da möglich, daß unsere deutsche Kohle bei einem so hohen (0) Ansatz von 13, 70 Mark mit der Auslandskohle in Konkurrenz treten kann
Ich möchte mir ferner die Frage erlauben, ob es vielleicht dem Statistischen Amte bekannt ist, daß ein sehr großer Theil derjenigen Kohle, welche für die Beleuchtung der Stadt Paris zur Verwendung kommt, von deutschen Zechen geliefert wird.
Meines Wissens sind die Preise dort sehr niedrig gestellt.
Im vorigen Jahre wurde in der französischen und englischen Presse sogar die Frage aufgeworfen, ob nicht der preußische Eisenbahnfiskus heimliche Refaktien gewährt, weil auf andere Weise der außerordentlich niedrige Preis der deutschen Kohle in Paris gar nicht zu erklären sei.
Der „Reichsanzeiger ''sah sich hierdurch veranlaßt, im Dezember vorigen Jahres eine amtliche Erklärung abzugeben, daß derartige Refaktien in Preußen völlig unzulässig seien, daß aber die Frachten so bemessen seien, daß nach Abzug dieser Frachten vom Kohlenpreise immerhin noch ein Betrag übrig bleibe, zu welchem die deutschen Zechen noch liefern könnten.
Ja, meine Herren, was heißt „liefern könnten ''
Ich weiß aus anderer Quelle, daß deutsche Kohle für 6 und 7 Mark nach dem Auslande verkauft wird, also ungefähr für die Hälfte desjenigen Preises, welchen das Statistische Amt annimmt.
Wenn die Herren sich darüber näher informiren wollen, empfehle ich einen Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 23.
November vorigen Jahres, worin von sachkundiger Hand geschrieben ist, daß Abschlüsse gemacht werden von 6 bis 7 Mark pro Tonne unter dem Inlandspreise.
Da kommt man ungefähr auf den Satz von 6 bis 7 Mark pro Tonne, welcher den wirklichen Auslandspreis repräsentirt.
Meine Herren, es versteht sich ja auch von selbst, daß die deutsche Kohle nach Paris künftig noch billiger geliefert werden muß, wenn man sie überhaupt dahin liefern will; denn ein amerikanisches Konsortium ist jetzt in der Bildung begriffen, um die Stadt Paris (v) womöglich mit amerikanischer Kohle zu versorgen; ich gehe hier nicht näher darauf ein.
Nun, meine Herren, in Belgien, das hart an unserer Grenze liegt, sind die Kohlenpreise nach den neuesten Berichten, die ich heute eingesehen habe, 9 bis 15 Franken, d. h. 7, 20 bis 12 Mark pro Tonne, also auch ein Preis, gegen welchen die deutsche Kohle bei ihrem höheren Preise nicht würde aufkommen können.
Ich möchte den Herren vom Statistischen Amt empfehlen, doch einen Vertreter des preußischen Eisenbahnministeriums zuzuziehen, wenn es sich um die Werthschätzung handelt; denn im Eisenbahnministerium muß man ja nach den Artikeln im „Reichsanzeiger ''ganz genau wissen, zu welchem Preise die Kohle thatsächlich nach Paris verkauft wird.
Ebenso möchte ich bitten, einen Vertreter des westfälischen Kohlensyndikates zuzuziehen, damit man endlich einmal Klarheit gewinnt über die verschiedenen Auslandspreise.
Und dieselbe Bitte möchte ich an das Statistische Amt bezüglich des Kokssyndikats richten.
Meine Herren, nach Aufzeichnungen des Statistischen Amts sind im vorigen Jahre ausgeführt worden 2182383 Tonnen Koks für 54 996 000 Mark; das giebt einen Preis von 25, 20 Mark pro Tonne Koks.
Hier gilt noch mehr das, was ich in Betreff der Steinkohle gesagt habe, daß bei einem so hohen Preise die deutschen Koks im Auslande absolut konkurrenzunfähig sind; denn bei uns im Jnlande ist doch der Kokspreis jetzt nur 17 Mark, nach dem Auslande aber werden deutsche Koks verkauft für 8, 10 Mark.
Auch hier will ich meinen Gewährsmann nennen: das ist der Abgeordnete Oeser, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, welcher ganz vor kurzem diese Dinge dort näher beleuchtet hat.
Für 8, 10 Mark werden die Koks verkauft; 25, 20 Mark ist der Satz, mit welchem das Statistische Amt die Koks bei uns in Ansatz bringt.
Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
8091 (Graf v. Kanitz.)
o) Ebenso möchte ich hier auch anführen, daß die Kokspreise in Belgien sehr viel niedriger stehen 14, 40 bis 16 Mark pro Tonne, wenn ich die Franken in Mark umrechne, u. s. w. Meine Herren, ich komme jetzt zu einem anderen wichtigen Artikel, der für unsere ganze Industrie von der allergrößten Bedeutung ist; das ist Roheisen, Eisen und Stahl.
Wie das Dezemberheft, welches ich erwähnte, uns belehrt, hat die Ausfuhr Deutschlands an Eisen und Stahl in den letzten Jahren sich ganz kolossal gesteigert.
Sie ist hinaufgegangen von 1509 887 Tons im Jahre 1899 auf 3 309 020 Tons im Jahre 1902, also eine Steigerung um mehr als 100 Prozent; und der Werth dieser großen Ausfuhr wird vom Statistischen Amte berechnet auf 625 Millionen Mark.
Es ist auch hier übersehen, daß fast alle diese Artikel, welche in die Eisen- und Stahlbranche gehören, von Syndikaten kontrollirt, von Syndikaten zu Schleuderpreisen nach dem Auslande verkauft werden, jedenfalls zu viel niedrigeren Preisen als diejenigen, welche das Statistische Amt hier einsetzt.
Auch das muß ich an einigen Artikeln klar machen.
Schienen sind im vorigen Jahre ausgeführt 181131 Tons; dafür sind eingestellt 20 064 000 Mark, das würde für die Tonne Schienen 110, 70 Mark ausmachen.
Andererseits ist mir bekannt, daß deutsche Schienen nach dem Ausland verkauft werden für 85 87 88 Mark lres on boarä Rotterdam.
Also auch hier eine beträchtliche Steigerung, und selbst die Hinzurechnung der Fracht bis zur Grenze kann unmöglich einen Preis von 110 Mark ergeben.
Der preußische Eisenbahnfiskus hat seine Verträge über Schienenlieferungen für dieses Jahr abgeschlossen auf Grundlage eines Preises von 116 Mark ab Werk, und es ist dabei bemerkt, daß dieser Preis nach Abzug des Zolls von 25 Mark pro Tonne ungefähr (L) dem Weltmarktpreise entsprechen würde.
Das mag ja richtig sein; dann kommen etwa 91 Mark heraus, aber nicht die 110 Mark, welche das Statistische Amt berechnet.
Walzeisen, meine Herren, ist so billig nach dem Auslande verkauft worden, daß es in einem einzelnen Falle gelungen ist, deutsches ausgeführtes Walzeisen mit Vortheil wieder nach Deutschland zurückzuführen und in Deutschland zu verkaufen, trotz Fracht und trotz Zoll.
Schiffsbleche werden nach Holland zu so billigen Preisen verschleudert, daß sich in Holland eine Schiffsbauindustrie entwickelt hat, die früher dort gar nicht bestehen konnte wegen des mangelnden Rohmaterials, eine Industrie, welche der deutschen Industrie die allerempfindlichste Konkurrenz macht.
Eisenträger find um 30 Prozent unter dem Preise verkauft worden, welchen das Statistische Amt angiebt.
Drahtstifte sind vom Syndikat verkauft worden zu 50 bis zu 79 Prozent unter dem Inlandspreise (hört!
hört!
rechts), und aus dem Bericht des Drahtstiftssyndikats ergiebt sich, daß dieses Syndikat im Vorjahre auf dem einheimischen Markt 1200 000 Mark verdient, durch die billigen Auslandsverkäufe aber 800 000 Mark baar zugesetzt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind auch hier bedeutende Abstriche vorzunehmen.
Meine Herren, es ist in hohem Grade bedauerlich, daß die kolossal gesteigerte Ausfuhr von Eisen und Eisenfabrikaten, über welche uns zu freuen wir ja sonst alle Ursache haben würden, sich fast lediglich auf Rohstoffe und Halbstoffe bezieht.
Ja, wenn es Fertigsabrikate wären, dann läge die Sache ganz anders.
Aber unter den Ziffern, die ich vorhin nannte, figuriren an Eisenwaren mit Einschluß der gröbsten Etsenwaren im Jahre 1899 383000 Tonnen, im Jahre 1902 480000 Tonnen, hier also nur eine Steigerung von 25 Prozent bei den Eisen- (6) waren, während die ganze riesige Steigerung von mehr als 100 Prozent auf Roh- und Halbstoffe, auf das „Halbzeug ''der Eisenindustrie entfällt.
Welche Schwierigkeiten dadurch für unsere verarbeitende Eisenindustrie entstehen, das auseinanderzusetzen, ist heute nicht am Platze; es ist ja auch mehrfach bereits geschehen.
Ich habe nur den Wunsch, daß diejenigen Preise, für welche die Syndikate unsere Waren nach dem Auslande verkaufen, möglichst genau ermittelt werden, und daß zu der Kommission, welche Jahr für Jahr die Warenwerte festzustellen hat, auch Mitglieder der Syndikate zugezogen werden, damit endlich einmal Klarheit darüber geschaffen werde, mit welchen Manipulationen wir es hier zu thun haben.
Ich möchte zur Vollständigkeit nur noch anführen, daß sich in Holland wegen der außerordentlich billigen Lieferungen von Roheisen aus Deutschland jetzt eine Eisenindustrie entwickelt hat, die früher gar nicht möglich war.
Aber Sie finden den sprechenden Beweis dafür auch in folgenden beiden Ziffern.
Es wurden im Jahre 1900 nach Holland ausgeführt 2496 Tonnen Roheisen, zwei Jahre später aber schon 89 928 Tonnen Roheisen, also fast das Zwanzigfache!
Der Erfolg liegt ja klar auf der Hand.
Ich brauche nur an die bekannt gewordene Firma Klönne in Dortmund zu erinnern, welche sich entschlossen hat, mit ihrem ganzen Personal von Arbeitern, Beamten und mit allen Maschinen nach dem Ausland auszuwandern und dort deutsches Roheisen zu verarbeiten, weil es im Auslande billiger ist als bei uns in Deutschland.
(Widerspruch von den Nationalliberalen.)
Na, dann, bitte, wollen Sie sich vielleicht mit Herrn Oeser im Abgeordnetenhause auseinandersetzen
Der hat den Fall uns ganz deutlich mit allen möglichen Details vorgetragen.
Meine Herren, ich kann damit meine Betrachtungen (r ) über diesen Punkt schließen.
Ich möchte glauben, daß von den Ausfuhrwerthen, wie sie in unserer Statistik erscheinen, sehr beträchtliche Summen abgesetzt werden müssen (sehr richtig!
rechts), wenn man diejenigen Zahlen erfassen will, diejenigen Summen ermitteln will, welche wirklich für deutsche Produkte und deutsche Fabrikate vom Auslande gezahlt worden sind, und unsere Unterbilanz von 663 Millionen Mark, mit der wir ohnehin schon zu rechnen haben, wird sich dann voraussichtlich noch sehr, sehr viel höher stellen.
Ein zweiter Punkt, den ich zur Sprache bringen möchte, betrifft die Handelsstatistik im allgemeinen.
Im Hinblick auf die jetzt abzuschließenden neuen Handelsverträge werden wir der Handelsstatistik, dem Handelsverkehr mit den einzelnen Ländern eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden haben.
Es dürfte sich aber empfehlen, diese Sorgfalt nicht bloß auf die deutsche Statistik zu beschränken, sondern auch die ausländische Statistik dabei zu Rathe zu ziehen.
Ich für meine bescheidene Person lege ja, wie Ihnen vielleicht bekannt ist, nicht den geringsten Werth auf den Abschluß langfristiger Tarifverträge; ich glaube, daß einfache, mit kurzer Kündigungsfrist fortlaufende Meistbegünstigungsverträge auch den Interessen unserer Industrie sehr viel besser entsprechen würden.
Da aber nun einmal die Absicht besteht, neue Verträge abzuschließen, muß ich mindestens wünschen, daß diese Verträge möglichst bald zu Stande kommen, damit der heillos unsichere Zwitterzustand, in dem wir uns jetzt befinden, möglichst bald aufhört.
In dem Punkte gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Crüger, welcher dies neulich bei der Börsendebatte ausführte, vollkommen recht.
Ich möchte nun zunächst daraus hinweisen, daß die österreichische Handelsstatistik gegenüber unserer deutschen 1105'8092 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
(Graf v. Kanitz.)
() Statistik recht erheblich abweichende Zahlen aufweist, welche bei Abschluß des Handelsvertrags recht störend ins Gewicht fallen könnten, und in der letzten Zeit ist sogar ein Kaiserlicher Rath in Wien beauftragt worden, ein Expose zu fertigen und die Schwierigkeiten zu entwickeln, welche den Abschluß eines neuen deutsch-österreichischen Vertrages voraussichtlich im Wege stehen würden.
Ich will auf diesen Punkt aber nicht näher eingehen, sondern Ihren Blick einmal auf die russische Statistik lenken und einen Vergleich zwischen der russischen und deutschen Statistik ziehen.
In Rußland gefällt man sich schon seit einer Reihe von Jahren darin, die russische Bilanz Deutschland gegenüber möglichst ungünstig darzustellen.
Ich habe über diesen Punkt schon vor einiger Zeit einmal hier gesprochen.
Aber auch die Statistik der letzten Jahre bestätigt vollkommen dasjenige, was ich damals ausgeführt habe.
Bereits vor Abschluß des deutsch-russischen Vertrages wies die deutsche Statistik ein erhebliches Manko für Deutschland in Warenaustausch mit Rußland auf.
In den ersten sechs Jahren nach Abschluß dieses Vertrages, von 1894 bis 1899, haben wir nach der deutschen Statistik an Rußland 2 Milliarden 177 Millionen baar zugezahlt, d. h. für diese Summe mehr Waren aus Rußland bezogen, als dahin ausgeführt.
Die russische Statistik berechnet umgekehrt eine Unterbilanz für Rußland im Betrage von 90 954000 Rubel.
Gewisse Abweichungen sind ja ganz selbstverständlich, und diejenigen von Ihnen, die sich mit der Statistik des Jnund Auslandes befaßt haben, werden mir darin recht geben, daß es auch gar nicht anders sein kann.
Die verschiedenen Methoden der statistischen Erhebungen und namentlich die außerordentlich verschiedenenWerthschätzungen führen immer zu Disparitäten.
Aber solche Kontraste wie hier werden wohl schwerlich anderswo zu finden, sein.
Gehen wir nun aber in der russischen Statistik (L) weiter!
Im Jahre 1901 berechnen die Russen ihre Einfuhr nach Deutschland auf 179 413 000 Rubel, das sind rund 360 Millionen Mark.
1 Die deutsche Statistik aber berechnet 682 Millionen Mark, also ungefähr das Doppelte.
Für das Jahr 1901 ergiebt sich nach der russischen Statistik eine Unterbilanz für Rußland in der Höhe von 20 805 000 Rubel, nach der deutschen Statistik eine Unterbilanz für Deutschland von 352 900 000 Mark.
Nun hat das Statistische Amt sich schon früher bemüht, gerade diese große Divergenz im deutsch-russischen Handelsverkehr aufzuklären: es sei möglicherweise vorgekommen, daß Durchfuhrwaren als solche Waren, die Deutschland nur passirt haben, in Rußland als deutsche Einfuhr angeschrieben wurden.
Aber das trifft nicht zu, und da möchte ich einmal auf einen wichtigen Artikel Ihre Aufmerksamkeit lenken, aus das russische Petroleum.
Die Klassifizirung der verschiedenen Petroleumsorten ist ja eine abweichende in Deutschland und Rußland.
Aber wenn ich das alles zusammenfasse, Leuchtöl und Schmieröl, so sind im Jahre 1900 nach der russischen Statistik nach Deutschland geschickt worden 8 253 679 Pud, das würden 1 351 000 Doppelzentner sein.
Nach der deutschen Statistik haben wir aus Rußland 1959 000 Doppelzentner Petroleum bezogen, also etwa 33 Prozent mehr.
Hier kann folglich gar nicht die Rede davon sein, daß irgend welche Durchfuhrwaren von Rußland aus etwa als Einfuhr angeschrieben sind oder umgekehrt, sondern hier handelt es sich um eine schwer zu rechtfertigende Disparität.
Meine Herren, ich lege auf diese Verschiedenheiten deshalb Gewicht, weil ich wirklich den aufrichtigen Wunsch habe, daß sie bei den Verhandlungen mit Rußland sich nicht allzu störend geltend machen.
Ich möchte unsere Unterhändler im voraus hierauf aufmerksam machen, damit sie sich darauf vorbereiten, dem russischen Zahlenmaterial unser deutsches Zahlenmaterial gegenüberzustellen.
Bekanntlich wird in Rußland schon seit ge- (0) raumer Zeit, immer unter Hinweis auf die ungünstigen Ergebnisse des Handels nach der russischen Statistik, Stimmung gemacht gegen den Abschluß eines neuen Handelsvertrags mit Deutschland resp.
gegen Konzessionen, welche an Deutschland gewährt werden könnten.
In der Presse, in Regierungskreisen und auch von dem Petersburger Börsenkomitee, welches ja verschiedene Publikationen in diesem Sinne veröffentlicht hat, wird auf diese wachsenden Schwierigkeiten hingewiesen.
Ich möchte bitten, daß unsere Unterhändler rechtzeitig auf diesen Punkt ihre Aufmerksamkeit richten, damit den Russen der nöthige Gegenbeweis geführt werden kann.
Meine Herren, jetzt nehme ich das bereits erwähnte Dezemberheft zur Hand und schlage die Seite 80 daselbst auf, wo die Getreideeinfuhr verzeichnet steht.
Da finde ich, daß von den Hauptgetreidearten nach Deutschland eingeführt worden sind: im Jahre 1900 Weizen 12 938 000 Doppelzentner, im Jahre 1902 20 745 000.
Bei Roggen findet sich eine Steigerung von rund 8 auf 9 Millionen Doppelzentner, bei Gerste von
auf 11 Millionen, bei Hafer ein kleiner Rückgang von 4 aus 3 Millionen macht in Summa bei diesen vier Hauptgetreidearten eine Einfuhr von 34 310 064 Doppelzentnern im Jahre 1900 und von 45 673 816 Doppelzentnern im Jahre 1902.
Also wiederum eine kolossale Steigerung, für welche mir die Erklärung um so mehr fehlt, als wir im Jahre 1902 in Deutschland keine ganz schlechte Ernte gehabt haben.
Aus diesen Ziffern ergiebt sich nun zu meinem Bedauern, daß wir mit unserer Getreideversorgung immer mehr in Abhängigkeit vom Auslande gerathen.
Die Frage, ob der deutsche Ackerbau überhaupt im Stande ist, den ganzen Getreidebedarf des Landes zu decken, lasse ich hier unerörtert und beschränke mich auf die kurze Erklärung, daß der deutsche Getreidebau allerdings noch sehr viel mehr (v) liefern könnte, als er gegenwärtig liefert, wenn die Preise in angemessener Höhe gehalten würden (Heiterkeit links), und die Nothlage, in welcher sich jetzt unsere Zuckerindustrie, unsere Spiritusindustrie befindet infolge von Ueberproduktion, schreibe ich zum guten Theil auch auf Rechnung unserer miserablen Getreidepreise.
Wir könnten uns in dieser Beziehung viel unabhängiger vom Auslande stellen.
Meine Herren, zu gewöhnlichen Zeiten, zu Friedenszeiten braucht uns ja diese große Menge von importirtem ausländischen Getreide vielleicht keine Sorge zu machen.
Aber es können auch mal andere Zeiten kommen, wir können einmal in einen Krieg verwickelt werden, und wie steht es dann mit der Getreideversorgung
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf gewisse Vorgänge in England richten.
Dort hat sich vor kurzem ein Komitee gebildet, welches besteht aus dem Herzog von Sutherland als Vorsitzendem, aus 29 Peers, 54 Mitgliedern des House of Commons, 40 Admiralen, 46 Vertretern von Handel und Schifffahrt und 13 der bekanntesten Arbeiterführer.
Diese Personen sind zusammengetreten und haben berathen, wie der großen Gefahr vorzubeugen sein wird, welche England droht, wenn es in einen Krieg verwickelt werden sollte und nicht im Stande wäre, sich die Zufuhrwege vom Ausland frei zu halten, um seine Getreidevorräthe zu kompletiren.
Es ist dort die Errichtung von großen Lagerhäusern projektirt worden, um den Bedarf des ganzen Landes für den Kriegsfall sicherzustellen.
Es ist ferner nicht ohne Interesse, daß in allerletzter Zeit auch in der französischen Deputirtenkammer ein Gesetzentwurf von ganz ähnlicher Tendenz eingebracht worden ist und zwar von dem Deputirten Paul Constans, welcher ebenfalls auf die großen Gefahren hinweist, denen Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
8093 (Graf v. Kanitz.)
() Frankreich ausgesetzt ist, wenn es in einen Krieg gerathen sollte.
Die Vorschläge, die dort gemacht werden, laufen darauf hinaus, daß der Preis des Mehls, nicht des Getreides, staatlich fixirt werden soll, daß dadurch allerdings auch eine Befestigung der Getreidepreise herbeigeführt wird, daß im übrigen aber der Staat die Versorgung des Landes mit ausländischem Getreide in die Hand zu nehmen und Lagerhäuser zu errichten hat u. s. w. Nun möchte ich mir die Frage erlauben: wie stellen sich die Verhältnisse für Deutschland im Fall eines Krieges
Wir werden ja die ausländische Zufuhr sehr schwer entbehren können; und wenn wir uns auch die größte Mühe geben, die Zufuhrwege vom Ausland frei zu halten, wenn vielleicht unsere politische Freundschaft mit England großentheils auf der Hoffnung beruht, daß England uns hilft, die Zufuhrwege freizuhalten, so ist andererseits doch zu erwägen, und das ist der Punkt, der in dem Expos« des Herrn Paul Constans besonders besprochen wird, daß wir im Fall eines Krieges beim besten Willen nicht in der Lage sein werden, auch wenn die Zufuhrwege freigehalten werden, unseren Bedarf vom Ausland zu beziehen.
Auf Rußland ist ja nicht mit Sicherheit zu rechnen wegen der dortigen schwankenden Ernten; aber in Amerika wird sich sofort ein Corner bilden, ein großer Getreidetrust, welcher die Getreidevorräthe nicht bloß in Nord-, sondern auch in Südamerika aufkauft und uns Preise diktirt, daß uns die Haare zu Berge stehen, Preise, die wir vielleicht gar nicht bezahlen können.
Meine Herren, ich möchte deshalb glauben, daß unsere Regierung doch auch diesen wichtigen Punkt nicht außer Acht lassen sollte.
Die Geneigtheit, solche Corners zu bilden, besteht ja in Amerika, und Paul Constans weist ausdrücklich hin auf den Leiterschen Corner, der aus Gründen verunglückt ist, welche hier nicht weiter zu besprechen sind.
Aber was damals nicht glückte, das kann M und wird glücken, wenn im Fall eines Krieges der Getreidebedarf außerordentlich gesteigert wird; es gehören ja nur ein paar lumpige hundert Millionen Dollars dazu, und wir mit unserer famosen Wirthschafts- und Handelspolitik haben selbst dafür gesorgt, daß die Amerikaner über die hierzu nöthigen Summen verfügen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte deshalb glauben, daß dieser Punkt auch von unserer Regierung nicht außer Acht gelassen werden sollte, daß man im voraus sich darauf einrichtet, daß uns im Kriegsfalle einmal die Zufuhren abgeschnitten werden könnten.
Hier handelt es sich nicht bloß um die Versorgung der Armee, deren Bedarf ja sichergestellt sein mag, sondern um den Bedarf des ganzen Landes.
Was hilft es, wenn die Armee versorgt ist, und die Bevölkerung des Landes verhungert
Dann würden wir kapituliren müssen, wie eine belagerte Festung.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß noch auf einen Punkt, welchem ich von den hier vorgetragenen die größte Bedeutung beilege.
Ich nehme hier zur Hand das vierte Viertelsjahrheft der Neichsstatistik für 1902, worin die Ergebnisse der Volkszählung von 1900 besprochen worden sind, besonders die Unterscheidung der Bevölkerung nach dem Geburtsort oder, wenn ich mich so ausdrücken darf: die Wanderstatistik.
Am 23.
Januar d. I. hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky auf die beträchtlichen Verschiebungen zwischen der Bevölkerung des platten Landes und der Bevölkerung der Städte hingewiesen.
Er sagte wörtlich: Die Verhältnisse müssen sich deshalb politisch fortgesetzt ungünstiger für die Landwirthschaft gestalten und das war der Regierung sehr wohl klar —, weil sich die städtische Bevölkerung infolge unserer industriellen Entwicklung stetig vermehrt, und deshalb, was ich auf das aufrichtigste (v) bedaure, die landwirthschaftliche Bevölkerung zahlenmäßig immer mehr zurückgeht gegenüber der städtischen.
Es wird daher der Regierung immer schwieriger werden, selbst berechtigte landwirthschaftliche Forderungen durchzusetzen.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß wohl selten ein Wort, welches vom Tische des Bundesraths gefallen ist, im Lande einen so deprimirenden Eindruck gemacht hat, wie diese Aeußerung des Herrn Staatssekretärs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die ländliche Bevölkerung deswegen, weil sie sich vermindert hat, weil sich andererseits die städtische vermehrt hat, auf diejenigen Forderungen verzichten soll, welche auch von der Regierung als berechtigt anerkannt werden anders läßt sich das Wort des Herrn Grafen Posadowsky nicht verstehen —, dann allerdings heißt das so viel, daß wir jede Hoffnung auf bessere Zustände schwinden lassen sollen.
Ich möchte nun aber die zweifellos richtige Prämisse des Herrn Staatssekretärs näher beleuchten.
Im Jahre 1900 wurden in Ostpreußen, meiner Heimatsprovinz, gezählt ungefähr 1900 000 Einwohner, außerhalb Ostpreußens aber in den anderen deutschen Bundesstaaten und preußischen Provinzen nicht weniger als 523 826 geborene Ostpreußen.
(Hört!
hört!)
So viele sind ausgewandert!
Zugewandert sind nur 71920.
Das ergiebt für uns einen effektiven Verlust von 451 916 Menschen.
Nun möchte ich zur Vergleichung die Zahlen heranziehen, wie sie sich bei der Volkszählung von 1890 stellten.
Bei der dazwischen liegenden Volkszählung von 1895 sind diese Erhebungen gar nicht veranlaßt worden.
Also zehn Jahre früher hatte Ostpreußen nur 271000 Menschen abgegeben; dann aber im Jahre 1900 523 000, folglich eine ganz kolossale Steigerung, und ähnliche Erscheinungen zeigen sich fast in allen denjenigen preußischen Provinzen, welche vorwiegend Ackerbau (i ) und Landwirthschaft betreiben.
Auch bei den deutschen Bundesstaaten, in welchen die Landwirthschaft die anderen Gewerbe überwiegt, sind derartige Ergebnisse bei der Volkszählung zu Tage gefördert worden.
So ist in Westpreußen die Verlustziffer gestiegen in dem angegebenen zehnjährigen Zeitraum von 101 441 auf 185 360, für Pommern von 163 920 auf 218 600, für Posen das ist nun die allerkrasseste Ziffer von 185191 auf 322102 (hört!
hört!
rechts), für Schlesien von 332 591 auf 441270, für die Provinz Sachsen von 181 388 auf 266 448, für das Königreich Bayern von 58 075 auf 97 032, für Württemberg von 81 738 auf 120 058, für Mecklenburg-Schwerin von 66 262 auf 84183.
Sie sehen hieraus, daß in diesem zehnjährigen Zeitraum von 1890 bis 1900 eine sehr erhebliche Verschiebung stattgefunden hat, daß der Prozentsatz der Bevölkerung, welchen die landwirthschafttreibenden Distrikte an die großen Städte, an die Jndustriebezirke abgegeben haben, ein ganz kolossaler ist.
Woran liegt das nun
Sind wir Landleute daran schuld
Ich glaube, es liegt hauptsächlich an derjenigen Handelsund Wirthschaftspolitik, welche die frühere Regierung zu Beginn des abgelaufenen Dezenniums eingeleitet hat, und die Nothstände, welche dadurch hervorgerufen sind, reden ja eine recht deutliche Sprache.
Ich möchte hier erwähnen, daß der Herr Minister Möller unlängst in einer Tischrede auch darauf hingewiesen hat, daß der städtischen Bevölkerung eigentlich ein sehr viel größeres politisches Gewicht beigemeffen werden müsse, denn in Preußen entfielen von der Einkommensteuer 124 Millionen Mark auf die Städte und nur 42 Millionen Mark auf das Platte Land.
Ferner hat der Landesdirektor der Provinz Brandenburg, Herr v. Manteuffel, mir jetzt vor wenigen Tagen eine Zusammenstellung eingehändigt, woraus sich 8094 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903. ergiebt, daß in dieser Provinz 1877 die Stadtkreise 22 Prozent der Provinzialabgaben aufgebracht haben, das platte Land 78 Prozent, und 1902 brachten die Stadtkreise 63, 22 Prozent auf, das Platte Land nur 36, 78 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind doch sehr beträchtliche Verschiebungen, welche zwar nicht ohne weiteres auf einen Rückgang der Vermögenslage der ländlichen Bevölkerung, wohl aber auf einen enormen Zuwachs des Vermögens der städtischen Bevölkerung schließen lassen, einen Zuwachs, mit welchem die ländliche Bevölkerung eben nicht hat Schritt halten können.
Wenn die Dinge so liegen, möchte ich aber glauben, daß die ländliche Bevölkerung an diesen Verschiebungen für ihren Theil ganz unschuldig ist, ihr kann sicherlich kein Vorwurf deshalb gemacht werden, und ich sehe nicht ein, warum nun von Seiten der Regierung nicht wenigstens alles gethan wird, um die Landwirthschaft, die ländliche Bevölkerung wieder in den früheren Zustand zu versetzen.
Das, glaube ich, würde eine berechtigte Forderung sein, die ja freilich von der Regierung nicht anerkannt werden wird.
Aber daß mindestens diejenigen Forderungen, welche die Regierung selbst für berechtigt hält, uns zugestanden werden sollten, darüber kann doch wohl kaum ein Zweifel bestehen.
Ich mache diese Ausführungen absichtlich in Anwesenheit des Herrn Staatssekretär Grafens v. Posadowsky, der, wie ich zu meiner Freude sehe, auf seinem Platze ist.
Ich glaube, daß es nicht ganz unerwünscht sein wird, auf seine damaligen Aeußerungen zurückzukommen, sie vielleicht noch etwas zu deklariren, um den Eindruck, den wirklich traurigen Eindruck, welchen diese Aeußerungen im Lande hervorgerufen haben, etwas zu mildern.
Meine Herren, alle die statistischen Ziffern, welche ich Ihnen vorgetragen habe, und ich bin dem (2) Statistischen Amt äußerst dankbar dafür, daß es uns so werthvolle Aufschlüsse giebt, stellen ein Menetekel dar, an welchem wir nicht einfach vorübergehen sollten.
Die Statistik ist eine überaus nützliche Wissenschaft; aber das, was diese Wissenschaft uns liefert, sollte auch berücksichtigt werden.
Die ganze Arbeit ist unnütz, wenn sie übersehen wird.
(Sehr gut!)
Möchten die Fingerzeige der Statistik wohl beachtet werden auf dem Wege, den wir jetzt einschlagen, um zur Neugestaltung unserer handelspolitischen Verhältnisse zu gelangen!
Hier, auf handelspolitischem Gebiete, liegt das Schwergewicht der Aufgabe, welche die Regierung zu erfüllen haben wird, wenn sie das gestörte Gleichgewicht wieder herstellen und die Landwirthschaft wieder auf den Platz stellen will, welcher ihr von Rechts wegen gebührt.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, den interessanten Ausführungen meines Herrn Vorredners habe ich sorgsames Gehör geschenkt, und ich freue mich, daß er hier cks rsirus oiuiiilms et gmbusckaiii aliis gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat dadurch einmal recht deutlich gemacht, daß nicht allein von der Linken etwa durch Reden, die nicht ganz streng zur Sache gehören, die Verhandlungen aufgehalten werden.
Denn ob gerade seine Erörterungen über die Getreideversorgung Deutschlands in Kriegszeiten zum Etat des Statistischen Amts gehören, das möchte doch einigermaßen zweifelhaft sein.
(Sehr gut!
links.)
Nun, die Ausfühmngen des Herrn Grafen Kanitz über unsere Handelsstatistik lassen sich natürlich nicht so ohne weiteres kritisch nachprüfen.
Jedenfalls hat seine Ausführung, unsere Ausfuhr werde im Werthe höher an- (6) geschrieben, als sie thatsächlich einbringe, eine agrarische Spitze: es soll durch eine Aenderung dieser Anschreibung der Eindruck geschwächt werden, daß wir ein überwiegender Industriestaat sind das war der Anfang und Schluß seiner Ausführungen.
Nun haben wir natürlich dasselbe Interesse an einer genauen Anschreibung wie irgend ein anderer; aber es ist nicht zu verkennen, daß diese Anschreibungen sachlich außerordentliche Schwierigkeiten bieten.
Wir sind gerade so wie Herr Graf Kanitz Gegner der Kartellwirthschaft, die darauf hinausläuft, nach dem Auslande zu Schleuderpreisen zu verkaufen und den inländischen Konsum stark zu belasten.
Aber Herr Graf Kanitz sollte diesen Gedanken dann auch zu Ende denken und anerkennen: eine Kartellwirthschaft ist nur möglich, wenn wir Schutzzölle, und zwar hohe, haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann müßte er also auch prinzipiell gegen den Schutzzoll sein, und man kann nicht gegen einen Schutzzoll sein, sondern man kann prinzipiell nur Schutzzöllner oder Freihändler sein.
Wenn Herr Graf Kanitz dann fotwährend mit der Darstellung operirt, daß Deutschland Unterbilanz hat, daß wir weniger Waren ausführen als einführen, so ist die Thatsache an sich gar nicht zu bezweifeln.
Wir führen allerdings, vor allem Rohprodukte, mehr ein, als wir dem Werthe nach Ausfuhr haben; aber die Schlußfolgerung, als ob wir etwa unsere Nation dadurch ärmer machten, ist natürlich falsch.
Nun wende ich mich mit einem Wort zu dem, was Herr Graf Kanitz über die Getreideeinfuhr und -ausfuhr und über die Schwierigkeit der Getreideversorgung im Falle eines Krieges sagte.
Er machte uns darauf aufmerksam, daß sich in England ein Komitee aus Peers, Mitgliedern des Hauses der Gemeinen, Landwirthen, Arbeiterführern u. s. w. gebildet habe mit der Absicht, (v) die Frage zu diskutiren, wie England im Falle eines Krieges mit Getreide versorgt werden könne.
Die Thatsache stimmt; aber Herr Graf Kanitz hat uns dann auch gesagt, auf welche Auskunft dieses Komitee verfallen ist.
Es hat nun nicht für die englische Landwirthschaft hohe Kornzölle verlangt, sondern, wie Herr Graf Kanitz selber anführte, empfohlen, große Lagerhäuser einzurichten und darin Getreide für den Fall eines Krieges aufzustapeln.
Wahrscheinlich wird das für die englischen Verhältnisse auch das Zweckmäßigste sein.
Es läßt sich in der That nicht leugnen, daß man in Lagerhäusern ein ganz erhebliches Quantum aufhäufen kann, das im Falle eines Krieges zunächst verwendet werden könnte.
Aber gerade die Politik des Herrn Grafen Kanitz und seiner Freunde läuft darauf hinaus, durch die Aufhebung der gemischten Transitläger, die Verkürzung der Zollkredite n. s. w. gerade die Aufstapelung fremden Getreides in Deutschland unmöglich zu machen oder doch erheblich zu erschweren.
Der Herr Graf Kanitz erwartet natürlich alle Besserung der landwirthschaftlichen Verhältnisse von höheren Zöllen.
Das ist ohne weiteres nicht richtig, und es hat auch nicht das Bedenkliche, daß, wie Herr Graf Kanitz behauptet, Deutschland nicht in der Lage ist, seinen Getreidebedarf selbst zu decken.
Es kommt dabei immer das volkswirthschaftliche Moment in Betracht, ob es mit Nutzen verknüpft ist, wenn wir unseren Getreidebedarf allein im Jnlande produziren.
Es wird wohl technisch möglich sein, unseren Getreidebedarf in Deutschland zu produziren ich weiß es nicht, aber es ist vielleicht möglich —, volkswirthschaftlich ist es aber unmöglich; denn es wäre eine wahnsinnige Verschwendung unserer Nationalkraft und unseres Nationalreichthums, wenn wir darauf hinausgehen wollten, uns beim Konsum von Bodenfrüchten vom Auslande unabhängig zu machen.
Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
8095 (Dr. Südekum.)
M Wenn der Herr Graf Kanitz dann auf die Binnenwanderung, auf die Verschiebungen in unserem Volke, eingegangen ist, wenn er ausführte, was die Statistik auch ausweist, daß die agrarischen Provinzen mehr und mehr entvölkern, und die Industriezentren und Städte diese Bevölkerung an sich ziehen, so stimmt diese Thatsache, und sie ist nur der Reflex unserer wirthschaftlichen Bewegung, die aber nicht allein zurückzuführen ist auf die llßts noiis der Agrarier, den Grafen Caprivi: sie wäre auch gekommen und mußte kommen, ob Gras Caprivi seine Handelspolitik inaugurirt oder Graf Posadowsky damals seine Handelspolitik gemacht hätte.
Wenn Herr Graf Kanitz meinte, an der Abwanderung sei sicherlich nicht die Landwirthschaft schuld, so möchte ich sagen: die psychologischen Momente, die die Leute vom Lande in die Stadt treiben, sind die, daß die Leute sich auf dem Lande nicht wohl fühlen, und eine Besserung in den Verhältnissen des ländlichen Proletariats haben wir auch erst zu erzielen gehabt, als die Leutenoth auf dem Lande begann und die Leute bessere höhere Löhne erhielten.
Solange die Land Wirth schüft für Sie ein Paradies war, solange Sie in hohen Getreidepreisen schwelgten, wurde am allerwenigsten für das ländliche Proletariat gethan.
Wenn Sie die Leute auf dem Lande halten wollen, warum bewilligen Sie ihnen nicht das Koalitionsrecht, warum heben Sie die Gesindeordnung nicht auf, gegen die die Leute rebelliren müssen
Wenn dann Herr Graf Kanitz meinte, die Regierung solle alles thun, um den politischen Einfluß der agrarischen Distrikte hochzuhalten und zu stärken, so sage ich: unsere agrarischen Distrikte haben schon einen übermäßigen politischen Einfluß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man von der Annahme ausgeht, daß die Bedeutung einer politischen Gruppe im Volke ihrer Wirthin schaftlichen Bedeutung mehr oder weniger entsprechen müsse, hat die agrarische Richtung bei uns einen geradezu überwiegenden Einfluß.
Wir haben neulich bei der Erörterung einer eventuellen Neueintheilung der Wahlkreise dargelegt, wie sehr die industrielle und städtische Bevölkerung gegen die agrarische benachtheiligt ist.
Also es ist gerade umgekehrt: wir leiden darunter, daß die Agrarier einen zu großen Einfluß nicht allein im Reiche, sondern auch im größten Bundesstaate, in Preußen haben.
Durch die Wahlsysteme, durch das Nichtausführen einer in der Verfassung des Reiches festgelegten Bestimmung, daß auf tOOOOO Einwohner jedesmal ein Abgeordneter kommen soll, durch diese Vernachlässigung haben die Agrarier einen ungeheuren Einfluß hier, der ihnen ihrer wirthschaftlichen Bedeutung nach nicht zukommt.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner: wenn nun Graf Kanitz hier gesagt hat, der Landesdirektor der Provinz Brandenburg Freiherr v. Manteuffel habe ihm vor einigen Tagen noch Zahlen zur Verfügung gestellt, aus denen sich ergiebt, wie sehr der Reichthum in den Städten der Provinz gewachsen und auf dem Lande zurückgeblieben ist, so muß ich erwidern: die Provinz Brandenburg kann für eine solche Statistik nicht maßgebend sein.
Herr Graf v. Kanitz weiß, daß in der Provinz Brandenburg Städte liegen wie Berlin, Charlottenburg und die Berliner Vororte, die das ganze Bild vollständig verschieben; und ein in der Statistik so versirter Mann wie Herr Graf v. Kanitz sollte wissen, daß man diese Zahlen nicht als typisch ansehen kann.
Allerdings ist nicht zu bezweifeln, daß in der That die Neichthumsanhäufung, die kapitalistische Konzentration in den Städten eine bedeutend höhere Stufe erreicht hat als auf dem Lande.
Ich hatte mich zum Wort gemeldet, um eine Anfrage an die Regierung zu richten, wie es mit der Vornahme einer neuen Berufs- und Gewerbezählung im Jahre 1905 (0) stehe.
Wir haben bis jetzt bei uns zweimal eine Gewerbeund Berufszählung in den Jahren 1882 und 1895 gehabt.
Diese Berufs- und Gewerbezählungen sind das Rückgrat unserer ganzen sozialpolitischen Literatur und unserer sozialpolitischen Gesetzgebung, und alle Parteien dieses Hauses und alle wirthschaftlichen Gruppen im Volke draußen haben dasselbe Interesse daran, daß die Verhältnisse immer so dargestellt werden, wie sie wirklich sind.
Nun, meine Herren, ist aber das Wichtigste bei dieser und allen Statistiken, daß sie regelmäßig wiederkehren; erst dadurch gewinnt sie ihren eigentlichen Werth, wenn wir eine Garantie der Wiederholung und der Vergleichbarkeit der Ziffern haben.
Nun ist es an und für sich ziemlich gleichgiltig, in welchen Perioden solche Ausnahmen, veranstaltet werden.
Man kann zweifelhaft sein, ob man nicht wie das vorige Mal, wo 13 Jahre dazwischen lagen, wieder eine 13jährige Periode wählen soll; ich glaube aber, es wird zweckmäßiger sein, diese Berufs- und Gewerbezählung alle 10 Jahre wiederkehren zu lassen.
Die letzte ist in ein Jahr gefallen mit einer Volkszählung, und es haben sich da sehr interessante Vergleichsmöglichkeiten geboten, die man nicht wieder aufgeben sollte.
Also, wenn wir alle 16 Jahre eine solche Zählung veranstalten, so bliebe ungefähr folgende Eintheilung möglich: 5 Jahre würden für die Detailbearbeitung einer solchen Aufnahme vollständig ausreichen, und es würden für die wissenschaftliche Kritik der Ergebnisse und zur Vorbereitung einer Wiederholung ebenfalls 5 Jahre vorhanden sein.
Das wäre eine ganz gute Periodizirung.
Dazu kommt nun noch, daß die Verschiebung in unserer Volkswirthschaft, die Kapitalkonzentration ebenfalls eine öftere Wiederholung, eine periodische Wiederkehr von 10 zu 10 Jahren wünschenswerth erscheinen läßt.
Dehnt man die Perioden auf 13, 15 Jahre aus, dann (v) entgehen außerordentlich viele Feinheiten der wirthschaftlichen Entwicklung der Aufnahme selbst wieder, und das wäre im Interesse unserer Statistik selbst sehr zu bedauern.
Nun, meine Herren, muß aber die wissenschaftliche Kritik bei diesem Werke sehr energisch mithelfen; denn es haben sich eine Reihe von Mängeln herausgestellt, die das nächste Mal mit berücksichtigt werden müssen.
So muß vor allen Dingen auch in der Land Wirthschaft nicht nur nach Betriebseinheiten, sondern auch nach Besitzeinheiten gezählt werden.
Das vorige Mal haben wir nur ini Gewerbe eine Kontrollfrage dieser Art gehabt; aber das nächste Mal müßte unbedingt dafür gesorgt werden, daß auch in der Landwirthschaft neben der Betriebseinheit die Besitzeinheit zur Geltung kommt; denn nur so ist möglich, nachzuweisen, ob eine starke Kapitalkonzentration vorhanden ist oder nicht.
Jedenfalls lassen sich solche kontroverse Fragen nur lösen, wenn die Statistik von vornherein darauf eingerichtet ist.
Aber, meine Herren, eine regelmäßig wiederkehrende Gewerbe- und Berussstatistik kann auch allein unseren übrigen sozialpolitischen Arbeiten eine feste Grundlage geben, und nur sie kann uns von jedem Dilettantismus in derartigen Dingen befreien.
Es geht eben doch nicht mehr heutzutage an, in sozialpolitischen Fragen mit der „eignen Erfahrung ''allein zu operiren, sondern dieMaffenbeobachtungen müssen dazu herangezogen werden.
Die bekannten „ältesten Leute ''können dabei nicht mitsprechen, und das Gesichtsfeld eines jeden einzelnen von uns ist viel zu eng, als daß er, von seiner Erfahrung allein ausgehend, irgend welche Beurtheilungen kompletter Verhältnisse wagen könnte.
Das bezieht sich selbstverständlich auf alle Herren hier im Hause, und wenn Herr Hilbck das besonders bekräftigen zu müssen glaubt, so möchte ich ihm sagen: wir sind ja nicht in der Lage, jeder einzelne von 8096 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
(Dr. Hüdekum.)
() uns aus seiner Erfahrung heraus die Konzentration des Kapitals zu verfolgen, ebenso wenig wie man berechtigt ist, deshalb gegen die Emanzipation der arbeitenden Klassen anzukämpfen, weil jemand vielleicht irgendwo einmal von einem Maurergesellen hat reden hören, der Sekt getrunken hat und Droschke gefahren ist.
Ich meine also, alle unsere sozialpolitischen Arbeiten gewinnen eine feste Grundlage, wenn wir regelmäßig eine Gewerbe- und Bernfsstatistik machen; und zu diesen Arbeiten rechne ich vor allen Dingen auch die Thätigkeit der beim reichsstatistischen Amt eingerichteten Abtheilung für Arbeiterstatistik.
Dieser Abtheilung hat man den Beirath gegeben, den auch wir unsererseits sehr willkommen geheißen haben, weil wir glauben, daß sich aus dieser Abtheilung für Arbeiterstatistik mit dem Beirath dazu einmal ein Reichsarbeitsamt entwickeln würde, so wie wir es programmatisch fordern, und wie es in anderen Staaten schon zum Theil existirt.
Diesen Beirath haben wir also vollständig gutgeheißen.
Aber wenn man sich die Organisation dieses Beiraths einmal ansieht, dann kann man doch von gewissen Bedenken dagegen nicht frei werden.
An diesem Beirath ist auch der Reichstag interessirt, es sind 7 Mitglieder des Reichstags Mitglieder des Beiraths, aber die Stellung des Reichstags ist doch eine so untergeordnete nach den Bestimmungen, die über diesen Beirath ergangen sind, daß darüber ein Wörtchen zu sagen ist.
Wir finden Bestimmungen, betreffend das geht nun einmal nicht anders, unsere Bureaukraten müssen das „betreffend ''überall anbringen!
betreffend den Beirath für das arbeitsstatistische Amt, und da zeigt sich so recht, wie stiefmütterlich der Reichstag in diesem Beirath vertreten ist.
Ueber die Zusammensetzung des Beiraths heißt es: er besteht aus einem Vorsitzenden, 7 Mitgliedern des Bundesraths und 7 Mitgliedern des Reichstags.
Den Vorsitz führt mit vollem Stimmrecht der Präsident (L) des Kaiserlichen Statistischen Amts.
Damit hat die Bureaukratie denn im Bundesrath sitzt ja nur die Bureaukratie der einzelnen Reichstheile schon von vornherein ein Uebergewicht von mindestens einer Person über die Mitglieder des Reichstags.
Das wäre aber noch nicht das Schlimmste.
Die Einberufung des Beiraths kann nur erfolgen durch den Vorsitzenden, eben durch den Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts.
Darauf, ob dieser Beirath einberufen werden solle, hat der Beirath gar keinen Einfluß.
Die Tagesordnung wird wiederum festgesetzt allein durch den Präsidenten nach § 2 des Entwurfs einer Geschäftsordnung der ja wahrscheinlich in seinen wesentlichen Punkten nachher Geltung erlangen soll durch den Präsidenten.
Wiederum fehlt da jede Möglichkeit der Einwirkung durch die Mitglieder des Reichstags.
Was aber das Allerschlimmste ist: der Beirath und seine Ausschüsse sind beschlußfähig bei der Anwesenheit von mehr als der Hälfte ihrer Mitglieder, d. h. bereits beschlußfähig, wenn überhaupt nur die Herren vom Bundesrath und der Präsident anwesend sind.
Das ist eine Bestimmung, die nicht ungerügt bleiben darf.
Wir haben nämlich schon einmal einen Fall gehabt, in der zweiten Sitzung dieses Beiraths, wo der Reichstag nur durch einen einzigen Repräsentanten vertreten war und vertreten sein konnte.
Das ist doch unmöglich, das geht doch nicht so, das heißt doch die Rechte des Reichstags in unzulässiger Weise beschränken, und es wäre darauf zu sehen, daß in die Bestimmungen eine Vorschrift aufgenommen werde, wonach ohne Anwesenheit von sagen wir wenigstens 3 oder 4 Reichstagsmitgliedern überhaupt keine Verhandlung stattfinden könne.
Ich begreife sehr wohl, daß die Sitzungen dieses Beiraths auf eine Zeit gelegt werden, wo der Reichstag versammelt ist.
Aber etwas anderes ist es, ob sie zeitlich mit den Sitzungen des Reichstags hier zusammenfallen müssen.
Bei jener Sitzung vom 13.
Dezember, wo wir die langanhaltende (0) stürmische Verhandlung hier im Reichstag hatten, war es selbstverständlich unmöglich, daß die Mitglieder des Reichstags von hier weg in den Beirath hineingingen, und da wäre es nicht nur eine Pflicht der Höflichkeit, sondern geradezu eine sachliche Pflicht des Vorsitzenden gewesen, die Sitzung ausfallen zu lassen und sie auf einen anderen Tag zu verlegen.
Meine Herren, der Einfluß der Bureaukratie ist aber damit nicht erschöpft.
Nach dem dritten Absatz des Z 2 soll dieser Beirath dem Reichskanzler Vorschläge für die Vornahme oder die Durchführung arbeiterstatistischer Erhebungen unterbreiten; aber es ist nirgends vorgesehen, daß diese Initiative auch durch die Reichstagsabgeordneten dann durchgesetzt werden kann, wenn die Bundesrathsmitglieder nicht ohne weiteres zustimmen.
Die Reichstagsmitglieder sind in der Minderheit; selbst wenn sie also alle sachlich übereinstimmen, können sie gegen den Willen des Bundesraths einen solchen Vorschlag nicht durchsetzen.
Aber es ist ihnen auch sonst keinerlei formales Mittel gegeben, es giebt keinerlei Appellinstanz, an die man sich wenden könnte, wenn ein solches Jnitiativbegehren der Neichstagsabgeordneten einfach abgelehnt wird.
Das sind Dinge, meine Herren, die in einer solchen Institution nicht vorkommen sollten.
Man sollte dem Reichstag die Rechte geben, die er naturgemäß zu beanspruchen hat.
Meine Herren, diese Dinge sind nicht gerade erfreulich bei dem Beirath für die Arbeiterversicherung.
Aber es ist noch mehr bedauerlich, daß er ins Leben getreten ist, nicht ohne daß sich daran eine wenig erfreuliche Diskussion geknüpft hat.
Der Beirath für Arbeiterstatistik hat ganz richtig eine seiner Hauptaufgaben darin gesehen, daß er auch über die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt regelmäßig Auskunft ertheilen muß, daß er sie regelmäßig beobachtet, das Material, kritisch geordnet und gesichtet, (0 in einer Zeitung dem Publikum vorlegt und der öffentlichen Kritik unterbreitet.
Das ist ganz logisch, ganz vernünftig, ganz richtig und kann nur allgemeine Billigung finden.
Aber, meine Herren, es war, glaube ich, nicht nöthig, daß man in dem Bestreben, diese Ausgabe zu lösen, nunmehr einen Weg einschlug, der dazu führte, eine bereits bestehende Organisation der Arbeitsmarktberichterstattung lahmzulegen und in den Fortgang ihrer Geschäfte eine Lücke zu reißen.
Seit dem Jahre 189697 haben wir in Deutschland eine private Organisation, die sich mit der Arbeitsmarktberichterstattung befaßt hat; wir haben auch eine Zeitschrift, die das Material dem Publikum unterbreitet; wir haben eine Korrespondenz, die das Wichtigste den politischen Tagesblättern rasch und zuverlässig übermittelt.
Es war also bereits alles vorhanden, was nunmehr von der Abtheilung für Arbeiterstatistik übernommen werden soll; aber die Anknüpfung ist nicht gewahrt worden.
In der Berichterstattung ist eine Lücke entstanden, weil man sich nicht rechtzeitig mit dem Herausgeber, dem Leiter jener Privatorganisationen, ins Benehmen setzte.
Das persönliche Moment spielt dabei keine so bedeutende Rolle, wenigstens nicht für mich, wie das rein sachliche Moment, daß thatsächlich die Berichterstattung unterbrochen worden ist.
Meine Herren, der Herausgeber der Zeitschrift „Arbeitsmarkt ''und der Leiter der bisherigen orivaten Organisation steht mir politisch vollkommen fern, und ich kenne ihn auch gesellschaftlich nur oberflächlich; ich habe deshalb gar kein persönliches Interesse, diese Angelegenheiten hier zur Sprache zu bringen, aber ein um so größeres sachliches Interesse, weil ich in der That glaube, daß man nicht so vorgegangen ist, wie man hätte vorgehen müssen.
Es ist unwidersprochen geblieben, daß das Statistische Reichsamt sich nicht rechtzeitig mit dem Mann ins Benehmen gesetzt hat.
Es sei gestattet, hier einen Satz Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
8097.
(vr.
Südekum.)
(L) einer Erklärung zu zitiren, die Herr Jastrow in der Nr.
7 seiner Zeitschrift mitgetheilt hat: Ueber die Absicht des Statistischen Reichsamtes, die bisher private Organisation amtlich zu gestalten, ist an den Unterzeichneten eine Mittheilung erst gelangt, als die Entschließung gefaßt war.
Das Reichsamt stehe auf dem Standpunkt, einen behördlichen Plan nur dann und nur insoweit mit einem Privaten besprechen zu können, wie die Angelegenheit amtlich bereits durch die zuständigen Instanzen geregelt ist.
Der Unterzeichnete das ist nämlich Herr Jastrow vertritt die gegenteilige Meinung: wenn eine private Organisation besteht und eine staatliche geschaffen werden soll, so gehört es zu den ersten Aufgaben der damit befaßten Behörde, mit jener Fühlung zu nehmen, schon um Störungen für die Uebergangszeit thunlichst zu vermeiden.
Die gesammte Verwaltungsthätigkeit bei uns beruht auf dem Gedanken, daß, wo öffentliche Interessen mit privaten zusammenstoßen, über diese nicht hinweggegangen, sondern die Möglichkeit eines Ausgleichs offen gehalten wird.
Erst, wenn ein solcher Ausgleich sich nicht finden läßt, müssen die privaten Interessen zurückstehen.
Ich bin noch heute der Ansicht, daß es in den Anfangsstadien leicht gewesen wäre, die Schwierigkeiten, die heute dem „Arbeitsmarkt ''bereitet worden sind, zu vermeiden, ohne darum die Interessen der Sache zu schädigen.
Nun, meine Herren, der Meinung bin ich allerdings auch.
In der zweiten Sitzung des Arbeiterbeiraths hat man sich ja ausführlich, wie das Protokoll ausweist, mit der Angelegenheit beschäftigt; aber ich glaube, man hat die DisM kussion insofern vollständig verschoben, als man einen Artikel aus der „Frankfurter Zeitung ''behandelte, der es so dargestellt hatte, als ob der Herausgeber jener Zeitschrift „Der Arbeitsmarkt ''sich darüber besonders beklagt habe und beschwert gefühlt hätte, daß man ihm ein geistiges Eigenthum wegnimmt.
Man hat dann dem Herrn Präsidenten des reichsstatistischen Amts, Herrn Wilhelm, eine Art Ehrenerklärung ausgestellt, daß man ihn eines Diebstahls an geistigem Eigenthume nicht für fähig halte.
Meine Herren, ich glaube, dieser Ehrenerklärung hätte es gar nicht bedurft; und ich glaube ferner, daß die Diskussion dadurch vollständig verschoben worden ist.
Das ist es gar nicht, worüber sich Herr Jastrow beklagt hat, daß man ihm eine Idee, ein geistiges Eigenthum, gestohlen hätte, sondern er beklagt sich mit Recht darüber, daß man nicht rechtzeitig mit ihm in Verbindung getreten ist und nicht rechtzeitig dafür gesorgt hat, daß keine Lücke in der Berichterstattung entstehe.
Eine solche Lücke ist aber entstanden, und zwar wird sie mitgetheilt in der Nr.
8 der Zeitschrift „Der Arbeitsmarkt ''.
Da heißt es, daß zum ersten Mal seit 5 bis 6 Jahren diese Berichterstattung nicht vorgenommen werden konnte, denn das sonst pünktlich eingelaufene Material sei nicht gekommen.
Der Grund der Stockung liegt darin, daß das Statistische Reichsamt, welches seine amtliche Zeitschrift vom 1.
April ab erscheinen lassen will, mit dem Ersuchen um Einlieferung der Ziffern schon vom 1.
Januar ab sich im wesentlichen an dieselben Stellen gewandt hatte, die bisher an den „Arbeitsmarkt ''lieferten.
Während die Berichterstattung des „Arbeitsmarkts ''darauf beruhte, daß nur eine Hauptziffer gemeldet wurde, verlangt das Statistische Reichsamt u. s. w. etwas anderes.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. 11.
Session.
19001903.
Infolge dessen trat eine Lage ein, in der (v) manche Magistrate und Verwaltungsstellen Anstand nahmen, von den Krankenkassen doppelte Angaben zu verlangen.
Daß diese plötzliche Unterbrechung der Berichterstattung gerade in diesem Augenblick eintritt, ist bet der gegenwärtigen Lage des Arbeitsmarktes besonders empfindlich.
Und das ist wiederum ganz unbestreitbar, darin hat Herr Dr. Jastrow recht gerade jetzt, wo man die Erscheinung eines langsamen Abflauens der Krise vielleicht beobachten könnte, ist es doppelt und dreifach nöthig, daß wir über die Bewegung auf dem Arbeitsmarkt genau unterrichtet sind; das ist unmöglich gemacht, weil vom 1.
Januar ab infolge der Anfragen des reichsstatistischen Bureaus nicht mehr das genügende Material an die Zeitschrift „Der Arbeitsmarkt ''geliefert worden ist.
Meine Herren, das hätte sich doch entschieden vermeiden lasten.
Wenn man nun sagt, der Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts habe alles gethan, um sich mit Herrn Jastrow ins Benehmen zu setzen, so beweist das Material, das darüber vorliegt, das keineswegs; denn ich meine, das ist kein Beweis dagegen, daß er am 7.
Oktober einen Brief, der ihm am 13.
Mai zugeschickt ist, höflich beantwortet hat.
Das ist ungefähr das mindeste, was man von ihm erwarten mußte.
Aber den sachlichen Konnex habe er nicht herzustellen gewußt.
Die ganze Behandlung des Herrn Dr. Jastrow ist gerade an den Stellen, wo er gelobt wird, eigentlich noch fataler, als an den Stellen, wo man ihn ganz unbeachtet gelassen hat.
Es kommen Stellen in diesen Protokollen vor, wo gesagt wird, daß Herr Dr. Jastrow „ja auch Verdienste ''um den Arbeitsmarkt habe, um die Ermittelung der Zahlen vom Arbeitsmarkt, daß man „selbstverständlich das auch anerkenne ''.
Das heißt doch: die Sache einigermaßen verkehrt darstellen; denn in Wirklichkeit (D) ist es doch so: die Berichterstattung vom Arbeitsmarkt war von der amtlichen Statistik vollständig vernachlässigt worden, und es war nicht einmal die Meinung vorhanden, sie sei möglich.
Deshalb mußte Herr Dr. Jastrow alles erst aus dem Nichts schaffen.
Er hat die Anknüpfung mit den Krankenkassen, mit den Arbeitsnachweisen u. s. w. organisirt, er hat eine Zeitschrift organisirt, er hat aber auch vor allen Dingen förmlich erst eine Terminologie dieses neuen Zweiges der Statistik schaffen müssen.
Darüber kann man doch nicht einfach so mit dem Lobspruch hinweggehen: der hat „auch ''Verdienste, die ganz gern anerkannt werden!
Dann wird es immer so dargestellt, als ob man ja selbstverständlich von den amtlichen Stellen aus sich nur an diejenigen Quellen des Materials wenden könne, an die sich Herr Dr. Jastrow gewendet hat.
Auch das giebt zu einer Bemerkung Anlaß.
Dieses „selbstverständlich ''ist eben die Frucht der Thätigkeit des Privatmanns auf diesem Gebiet, dem man meiner Ansicht nach schuldig war, daß man mit ihm ins Benehmen trat, damit nicht das Werk, das er mühsam begonnen hat, so plötzlich unterbrochen wurde, sondern ich meine, es hätte sich ein Uebergang finden lassen müssen.
Meine Herren, die wohlwollende Behandlung eines solchen Mannes ist, wie ich schon sagte, eigentlich noch peinlicher, als wenn man ihn ganz übersieht.
Schließlich ist doch Herr Jastrow nicht der erste beste.
Er ist nur Privatdozent, gewiß!
Aber ich glaube: daß er Privatdozent ist, spricht eigentlich für ihn.
Er hätte seinem Dienstalter nach in der Bureaukratie schon längst Professor sein müssen, wenn er sich vom Standpunkt eben dieser Bureaukratie besser geführt hätte.
Aber seine sozialpolitischen Anschauungen scheinen doch nicht recht die Billigung höheren Orts gefunden zu haben.
Ich persönlich bin ganz überzeugt, daß der Mann, der es auch einmal gewagt hat, einen preußischen Minister 1106 8098 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903. l auf seine exzellenten Hühneraugen zu treten, es längst zu etwas gebracht hätte, wenn er LI »Wenckstern sich an den Flottendemonstrationen oder wie der höchst erheiternde Herr Levi von Halle sich an der Germanisation der Provinz Posen betheiligt hätte.
Das hat er allerdings nicht gethan, sondern er hat andere Sachen bearbeitet, die ihm einen Namen auch über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus gesichert haben; und er hat hier eine Organisation geschaffen, bei der das Reich nur eine Erbschaft antritt, die es doch nicht »euw bsQsücrio ivventarii antreten durfte, sondern bei der es die Pflicht der amtlichen Stellen war, den Uebergänz so ordnungsmäßig zu gestalten, wie es nur möglich war.
Das ist nicht geschehen.
Ich bedanre das um so mehr, als wir mit aller unserer Sympathie für diesen Beirath für Arbeiterstatistik eintreten, und als der bisherige private Bearbeiter dieses Gebiets selbst durchaus davon überzeugt ist, daß es die Aufgabe des Reichs sei, das zu übernehmen, was er begonnen hat.
Deshalb bedauern wir, wie gesagt, daß ein solches Unternehmen nicht besser, nicht fairer seine Thätigkeit eröffnet hat.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Dr. Fischer.
vr.
Fischer, Geheimer Rath und Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Der Herr Vorredner hat besonders die Verhältnisse der Kommission für Arbeiterstatistik in den Bereich seiner Kritik gezogen.
Nicht als Bevollmächtigter des Königreichs Sachsen, sondern als stellvertretender Vorsitzender des Beiraths, der zu sein ich die Ehre habe, gestatte ich mir auf seine Erörterung kurz einzugehen.
Zunächst hat er die Zusammensetzung des Beiraths zwar nicht bemängelt, aber doch darauf hingewiesen, daß die vom Bundesrath gewählten Mitglieder (L) ein gewisses Uebergewicht insofern haben, als eigentlich der Vorsitzende den Mitgliedern des Bundesraths zuzuzählen sei.
Der Beirath besteht aus je sieben vom Bundesrath und vom Reichstag gewählten Mitgliedern.
Nun, meine Herren, kann ich Sie versichern, daß sämmtliche Mitglieder des Beiraths, mögen sie vom Bundesrath oder Reichstag gewählt sein, wenn sie in die Kommission eintreten, nicht das Gefühl haben, daß sie von der einen oder anderen Seite gewählt seien und deren Interessen zu vertreten haben, sondern daß sie eben lediglich Mitglieder der Kommission sind.
Es wird darin in der That kein Unterschied gemacht.
Nun hat der Herr Vorredner allerdings mit Recht darauf hingewiesen, daß in der Sitzung vom 13.
Dezember v. I. eine Verschiebung der Mitgliederverhältniffe im Beirath insofern eingetreten ist, als gerade an diesem Tage eine sehr wichtige Sitzung des Reichstags stattfand, und infolge dessen die dem Beirath angehörenden Mitglieder des Reichstags, mit Ausnahme eines einzigen, der aber auch nur einem Theil der Sitzung beiwohnen konnte, nicht anwesend sein konnten Der Herr Vorredner hat daraus seine Schlüffe gezogen.
Ich möchte mir gestatten, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß, als die Kommission einberufen wurde, man selbstverständlich nicht wissen konnte, daß an diesem Tage eine sehr wichtige Sitzung des Reichstags stattfinden werde.
Die Einladungen erfolgen ja immer 8 bis 14 Tage vorher.
Nun, sagte der Herr Vorredner, wäre es doch aber angezeigt gewesen, daß die Sitzung ohne weiteres ausgefallen wäre, damit man den Mitgliedern des Reichstags Gelegenheit gegeben hätte, über diesen Gegenstand in einer späteren Sitzung mit zu berathen.
Bedenken Sie dabei aber, daß manche Mitglieder weit von auswärts hierher zur Sitzung gekommen waren.
Wenn man sie nun plötzlich unverrichteter Sache wieder heimgeschickt hätte, so wäre das doch ein Weg gewesen, der nicht die Zustimmung der betheiligten Mitglieder gefunden hätte.
Der Herr Vorredner ist im zweiten Theil seiner Rede auf das zurückgekommen, was in der Sitzung vom 13.
Dezember im zweiten Punkt der Tagesordnung behandelt worden ist, wegen der Zeitschrift, die vom Statistischen Amte herausgegeben werden soll, und hat sich besonders mit den Verhandlungen befaßt, die die Person des Privatdozenten Dr. Jastrow betreffen.
Er hat gemeint, daß die Diskussion in dieser Beziehung eigentlich sich verschoben habe.
Man habe sich nach einem Zeitungsartikel gerichtet, und darnach besonders die Frage in Erwägung gezogen, ob das Statistische Amt dem Herrn Dr. Jastrow sein geistiges Eigenthum beeinträchtigt habe insofern, als er in seiner Zeitschrift „Der Arbeitsmarkt ''denselben Gegenstand behandelt habe, den die amtliche Zeitschrift zu behandeln gedenke.
Herr Dr. Jastrow habe sich aber hierüber nicht beschwert, sondern nur darüber, daß man sich mit ihm nicht rechtzeitig in Verbindung gesetzt habe wegen der Fortsetzung des Werkes, welches er, wie ich gern anerkennen will, mit großer Freudigkeit und Geschick begonnen gehabt hat.
Wir konnten nun aber mit den Beschwerden des Herrn Dr. Jastrow uns in dieser Sitzung nicht beschäftigen, weil uns diese gar nicht bekannt waren, sondern lediglich mit dem, was in dieser Frage in die Oeffentlichkeit gedrungen war mit dem Zeitungsartikel, den der Herr Vorredner erwähnt hat, und in diesem Zeitungsartikel war klipp und klar gesagt, daß man Herrn Dr. Jastrow sein geistiges Eigenthum genommen habe, indem man behördlich etwas in die Wege leitete, was Herr Dr. Jastrow im Anfang mit vieler Mühe durchgeführt habe.
Nun wird mir jeder aus diesem Hause zugeben, daß, wenn man gewisse sozialpolitische Maßnahmen trifft, man doch nicht von geistigem Eigenthum sprechen und es jemanden zum Vorwurf machen kann, wenn er auf diesem Gebiet etwas besser macht als ein (U anderer, der vorher mit derselben Sache sich beschäftigt hat.
Nur diese Frage ist, wie gesagt, Gegenstand der Diskussion gewesen und hat zu einer Verwahrung des Beiraths gegenüber dem Zeitungsartikel geführt, dessen der Herr Vorredner gedacht hat.
Was Herr Dr. Jastrow persönlich für Beschwerden in dieser Angelegenheit hatte, haben wir nicht gewußt.
Mit diesen konnten wir uns deshalb in dieser Sitzung nicht befassen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Aus der Rede des Herrn Grafen v. Kanitz, der heute die Diskussion eröffnete, hat man ersehen können, was man alles unter dein Titel „Statistisches Amt ''vorbringen kann (sehr richtig!
links), daß man eine handelspolitische Debatte eröffnen, selbst über den Inhalt der zukünftigen Handelsverträge sich unterhalten kann, ohne daß man irgend eine Unterbrechung zu befürchten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hoffe, daß, nachdem Herr Graf v. Kanitz gezeigt hat, wie wünschenswerth es zuweilen ist, über den engen Rahmen der Tagesordnung hinauszugehen, man in Zukunft auch von Seiten der Rechten mit Vorwürfen zurückhalten wird, wenn auf der linken Seite gleichfalls in der Weise verfahren wird.
Herr Graf v. Kanitz hat mit einer Auseinandersetzung angefangen, die allerdings zum Etat des „Statistischen Amts ''gehört, indem er sich darüber beklagte, daß die Einheitspreise, welche vom Statistischen Amt für gewisse Artikel zur Berechnung der Ein- und Ausfuhrwerthe angenommen werden, nicht den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Er hat dies damit begründet, daß die Herabsetzung der Preise seitens der Kartelle und Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
80S9 (Roeficke (Dessaus.)
M Syndikate für die nach dem Auslande exportirten Waren ein anderes Resultat ergeben müßte, als es uns vom Statistischen Amt vorgelegt wird, sofern man diese Herabsetzung, wie es sein müßte, berücksichtigte.
Meine Herren, ich glaube, wir alle werden im Augenblick außer Stande sein, nachzuprüfen, ob die Angaben des Herrn Grafen v. Kanitz auf Thatsachen beruhen.
Es ist nicht zu verlangen, daß man, ohne vorher davon unterrichtet zu sein, genau weiß, wie hoch sich augenblicklich die Preise für eine Reihe von Waren, die er anführte, sowohl im Inland wie im Ausland stellen.
Nur eines möchte ich gegenüber seinen Ausführungen schon jetzt erwähnen, daß es doch nicht immer für die Richtigkeit einer Statistik maßgebend sein kann, wie im Augenblick die Preise sich im Auslande gestalten, wenn die Statistik, um die es sich handelt, zu einer anderen Zeit aufgestellt ist (sehr richtig!
links), andere Zeiten betrifft, oder wenigstens die Grundpreise zu einer anderen Zeit aufgestellt worden sind.
Im übrigen aber lag in den Worten des Herrn Grafen v. Kanitz ein schwerer Vorwurf gegen das Kaiserliche Statistische Amt (sehr wahr!
links), gegen den wir, die Vertreter der Linken, gar keine Veranlassung haben einzutreten; wir müssen es vielmehr den Vertretern der Reichsregierung überlassen, nachzuweisen, daß so nicht verfahren worden ist, wie es Herr Gras v. Kanitz behauptet hat.
Denn, meine Herren, wenn das richtig wäre, was Herr Graf v. Kanitz gesagt hat, so müßte die ganze Art der Preisfeststellung von Seiten des Statistischen Amts eine unrichtige sein.
Das kann ich mir aber vorläufig nicht denken; denn sonst hätte sich dieses Amt wohl nicht den Ruf erwerben können, den es nicht bloß bei uns, sondern in der ganzen Welt jetzt genießt.
Soviel ich weiß, werden die Preise der einzelnen Artikel (2) nicht nur durch eine Kommission festgestellt, die zu diesem Zweck gebildet ist, sondern es werden zuvor auch noch Rückfragen gehalten bei einer Reihe von Sachverständigen in ganz Deutschland.
Nun hat aber außerdem das Statistische Amt gerade in Bezug auf diejenigen Artikel, die der Herr Graf v. Kanitz erwähnt hat, es überaus leicht, sich genau zu informiren; z. B-, wenn es über die Kohlenpreise in Deutschland oder im Ausland etwas näheres erfahren will, dann könnte es sich ja an die preußischen Zechen, an die preußischen Staatsbetriebe wenden, die doch zweifellos dem Statistischen Amt nicht Zahlen angeben werden, die mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmen.
(Zuruf rechts.)
Herr Graf v. Kanitz, Sie waren eben hinausgegangen, sonst hätten Sie hören können, was ich gemeint habe.
Ich habe in Ihren Worten einen sehr schweren Vorwurf gegen das Statistische Amt gefunden, weil das Statistische Amt selbst wissen müßte, wie es sich am besten Auskunft über die Preise verschafft.
Denn ich halte es für eine der Hauptaufgaben des Statistischen Amts, nicht unrichtige, sondern richtige Preise einzusetzen in die Zusammenstellung der Werthe, die es uns zur Beurtheilung unserer HandelsVerhältnisse mit dem Auslande unterbreitet.
Darüber kann der Herr Graf v. Kanitz beruhigt sein: auch auf der linken Seite des Hauses wünscht man keine unrichtigen Angaben; im Gegentheil gerade wir verlangen, daß die Angaben der Wirklichkeit so weit als irgend möglich entsprechen, weil Industrie und Handel sich zum großen Theil mit ihren Dispositionen, mit ihren Spekulationen nach den Angaben, wie sie uns vom Statistischen Amt gemacht werden, richten müssen.
Herr Graf v. Kanitz hat bei dieser Gelegenheit nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß gerade im Verkehr mit Roheisen, Stahl u. s. w. die deutschen Syndikate in den letzten Jahren gewohnt gewesen sind, ihre überschüssige« 2 Waare zu überaus billigen Preisen nach dem Auslande wie er es nannte zu Schleuderpreisen zu verkaufen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat ihm schon vorgehalten, daß das die natürliche Folge einer Schutzzollpolitik ist, wie sie bisher betrieben worden und wie sie sich namentlich gestalten würde, wenn man die Forderungen von der rechten Seite erfüllen wollte.
Wenn der Herr Graf v. Kanitz wirklich eine Besserung in dieser Beziehung wünschte, dann hätte er doch dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Kardorff nicht zustimmen, sondern darauf dringen müssen, wie dies von der rechten Seite auch erst geplant war, eine Herabsetzung der Zölle für Eisen herbeizuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, nachher kommen und sich darüber beklagen, hat in der That nicht viel Werth.
Wir auf der linken Seite haben ja schon früher darauf hingewiesen: wenn man solche hohen Schutzzölle für Roheisen einführt, wie dies schon bisher der Fall war und in Zukunft noch in stärkerem Maße der Fall sein wird, so werden gewisse Industriezweige geradezu ins Ausland gedrängt.
Das bedauern wir auf dieser Seite des Hauses überaus; denn wir wünschen, daß die Industrie im Inlands sich noch viel mehr ausdehnt, als dies in den letzten Dezennien der Fall war, um der zunehmenden Bevölkerung die nothwendige Beschäftigung zu schaffen, ohne die sie nicht leben kann.
Herr Dr. Südekum hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, worauf es eigentlich dem Herrn Grafen v. Kanitz ankommt.
Er wünscht, daß die Ausfuhrziffern möglichst herabgesetzt werden, damit man sie nicht wie bisher zu Gunsten von Industrie und Handel verwenden kann.
Wir werden ihm nicht im Wege sein, soweit es sich darum handelt, thatsächliche Ziffern einzusetzen.
Sache des Statistischen Amts aber ist es, dem Reichstag und der Oeffentlichkeit gegenüber klar zu (v) stellen, ob in dieser Beziehung die Verhältnisse wirklich so liegen, wie sie der Herr Graf v. Kanitz uns geschildert hat.
Herr Graf v. Kanitz ist auch noch auf die verschiedenartige Behandlung der Statistik in den verschiedenen Staaten, die zu irrigen Schlüssen führen kann, eingegangen.
In dieser Beziehung kann man ihm vollständig zustimmen.
Auch wir wünschten, wenn es möglich wäre, eine gleichmäßige Behandlung dieser Statistiken herbeizuführen; denn es ist richtig, daß man nur gleiche Größen mit einander vergleichen kann.
Wenn der Herr Graf v. Kanitz gemeint hat, daß man in Rußland die von den unsrigen wesentlich abweichenden Ziffern benutzt, um Stimmung gegen den deutsch-russischen Handelsvertrag zu machen, so möchte ich meinen: mehr Stimmung zu machen gegen einen solchen deutsch-russischen Handelsvertrag, wie dies den Herren Agrariern und den konservativen Parteien bisher gelungen ist, wird auch in Rußland nicht möglich sein.
Wie das Interesse des Herrn Grafen Kanitz für Handelsverträge überhaupt zu bemessen ist, hat sich aus den Worten ergeben, die er so nebenbei einstießen ließ: „Meine Herren, ich für meinen Theil lege nicht den geringsten Werth auf langfristige Handelsverträge (Zuruf rechts) langfristige Tarifverträge ''.
Da nun der Herr Graf v. Kanitz ganz genau weiß, daß Industrie und Handel nur Werth auf solche Verträge legen, ergiebt sich daraus, daß, wenn man ihm folgen würde, überhaupt keine Handelsverträge, welche der Industrie und dem Handel brauchbar erscheinen, zu Stande kommen könnten.
Der Herr Graf v. Kanitz hat dann weiter hervorgehoben, wie nothwendig es sei, daß neue Handelsverträge so schnell als möglich abgeschlossen werden, um die Unsicherheit zu beseitigen, in der sich Industrie und Handel 1106 »8100 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
(Roesicke iDeffaui-) befinden.
Ja, die Unsicherheit würde nicht vorhanden sein, wenn der Herr Graf von Kanitz und seine Freunde nicht so energisch auf eine vollkommene Veränderung unserer Handelsbeziehungen gedrungen hätten, wenn man ruhig damit zufrieden gewesen wäre, daß die bestehenden Verträge weiter bestehen; von einer Beunruhigung des Verkehrslebens wäre dann niemals die Rede gewesen.
Der Herr Graf v. Kanitz hat dann noch weiter darauf hingewiesen, was er allerdings schon öfter gethan hat, daß Deutschland zweifellos viel mehr Getreide liefern könne, als es bis jetzt produzirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, „sehr richtig '', denn Herr v. Kanitz hat noch hinzugesetzt: wenn die Preise dementsprechend erhöht werden.
Herr Kollege Dr. Südekum hat ganz recht, das würde eventuell dann möglich sein, wenn man auch die schlechtesten Böden verwendet, aber zugleich die Preise so hoch schraubt, daß auch die schlechtesten Böden noch eine Rente abwerfen.
(Zuruf rechts.)
Herr Graf v. Kanitz, den Beweis, daß Deutschland genügend Getreide für unseren Bedarf liefern könne, haben Sie selbst unterlassen, indem Sie meinten, Sie wollten heute nicht näher darauf eingehen.
(Sehr richtig!)
Wir werden erst einmal abwarten, was Sie uns für Beweise dafür bringen; bis jetzt hat man selbst in den Kreisen, die der Landwirthschaft nahe stehen, zugegeben, daß für lange Zeit hinaus von einer ausreichenden Versorgung Deutschlands mit deutschem Getreide nicht die Rede sein kann.
Wie schon früher hat der Herr Graf v. Kanitz uns auch diesmal wieder die Kriegsgefahr vorgeführt.
Ja, du lieber Gott, wenn wir einmal auf allen Seiten vom Auslande abgeschlossen sein sollten, wird es uns (L) überhaupt so schlecht gehen, daß die Frage, ob wir uns noch mit ausländischem Getreide versorgen Ikönnen, nicht die alleinige Rolle spielen wird.
Nein, meine Herren, ein solcher Fall wird unter den heutigen Verhältnissen kaum denkbar sein, und wir brauchen deshalb unsere ganzen Verhältnisse und unsere handelspolitischen Beziehungen nicht auf diesen einen unmöglichen Fall einzurichten.
Im übrigen stimme ich dem Herrn Kollegen Dr. Südekum vollständig bei, welcher meinte, gerade von der rechten Seite wäre in dieser Beziehung das Gegentheil von dem gethan, was nach Ansicht des Herrn v. Kanitz geschehen müßte, indem man die Transitläger beseitigt und Widerspruch gegen Zollkredite und dergleichen mehr erhoben hätte.
Alsdann ist Herr Graf v. Kanitz noch auf ein anderes Gebiet übergegangen, indem er den Abzug der ländlichen Bevölkerung nach den Städten erwähnte, denselben in drastischen Farben schilderte und die Ursache hierfür hauptsächlich auf die Handelspolitik des Grafen v. Caprivi zurückführte.
Davon, daß die Bevölkerung bei uns inzwischen um so und so viel Millionen gestiegen ist, hat er gar nichts erwähnt, und daß diese Bevölkerung, die fortwährend in Deutschland zunimmt, auch etwas zu leben haben, auch beschäftigt sein will, scheint ihm ganz entgangen zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber eine solche Zunahme der Bevölkerung zu konstatiren ist, wenn diese Bevölkerung auch zu leben haben soll, so muß unsere gesammte Produktion, müssen Industrie und Handel blühen und gedeihen, weil sonst davon nicht die Rede sein kann!
Die gesteigerte Produktion auf gewerblichem Gebiete, das ist es eben, was in der Hauptsache zum Abzug der ländlichen Bevölkerung nach den Städten geführt hat und was auch in Zukunft, wenn wir uns die Weltmachtstellung erhalten wollen, die wir augenblicklich einnehmen, nicht aufhören darf.
Aber der Herr Graf v. Kanitz hat es auch hier wieder wohlweislich (6) vermieden, uns mitzutheilen, welche Mittel er eigentlich anwenden will, um in Zukunft den Abzug vom Lande nach den Städten zurückzuhalten; er hat nur gesagt, es wäre die Aufgabe der Verbündeten Regierungen, dafür zu sorgen, daß der frühere Zustand wieder eingeführt wird.
Ja, womit denn, Herr Graf v. Kanitz
Durch Aufhebung der Freizügigkeit (Widerspruch rechts) oder durch einen gesetzlichen Zwang für die Arbeiter, zn gewissen Preisen bei dem Herrn Grafen v. Kanitz und bei den übrigen Landwirthen des Ostens zu arbeiten
(Widerspruch rechts.)
Sonst, muß ich sagen, wüßte ich nicht, wie die verbündeten Regierungen es fertig bringen wollen, den Strom, der vom Osten nach dem Westen geht, nicht nur aufzuhalten, sondern ihn nach dem Osten zurückzudrängen.
Im übrigen hoffe ich, daß die Verbündeten Regierungen ihren Widerstand, den sie derartigen Absichten bisher entgegengesetzt haben, auch in Zukunft bewahren werden.
Wir haben nun schon gestern eine Art statistischer Unterhaltung hier gehabt infolge der Vorschläge des Herrn Abgeordneten Herold, betreffend die Preisnotirungen für Getreide.
Bei dieser Gelegenheit hat Herr v. Wangenheim der linken Seite des Hauses den Vorwurf gemacht, daß sie sich gegen alle Einrichrichtungen, gegen alle Vorschläge wende, die von landwirthschaftlicher Seite kommen, selbst wenn auch die Allgemeinheit daraus Nutzen ziehen könnte.
Ja, darüber dürfen sich die Herren vom Bunde der Landwirthe wirklich nicht beklagen; sie sind bisher allen andern Ständen gegenüber mit solcher Rücksichtslosigkeit verfahren, daß man es begreiflich finden muß, wenn man den Vorschlägen gegenüber, die diese Herren machen, das Gefühl hat: wir fürchten die Danaer, auch wenn sie Geschenke bringen.
Meine Herren, wie berechtigt ein solcher Wider- (v) sprach gegenüber den Forderungen auf jener Seite ist, und wie nothwendig es erscheint, daß von Seiten der Industrie und des Handels dieser Widerspruch energisch hervorgekehrt wird, das hat man neuerdings aus einer Rede des Herrn Minister Möller entnehmen können, der neulich in Bremen Handel und Industrie ausdrücklich aufgefordert hat, ihre Interessen besser als bisher zu vertreten, indem er sagte: Sie werden dafür sorgen müssen, daß Ihre Interessen auch im Parlament vertreten werden.
Es ist heute nicht nur Ihre Ehrenpflicht, sondern eine Pflicht der Selbsterhaltung, nach dieser Richtung mehr zu thun, als bisher geschehen ist.
Wenn Sie das thun, dann wird der Einfluß der Kreise wachsen, die Sie vertreten.
Das kann der Herr Minister Möller doch nur gesagt haben, wenn er meint, daß der Einfluß, den wir auf der linken gegenüber der rechten Seite haben, ein ungenügender ist, daß Handel und Industrie gegenüber den Anforderungen von agrarischer Seite nicht zu ihrem Rechte kommen, und von diesem Gesichtspunkte aus erscheint es ganz berechtigt, wenn wir nun fürchten, daß mit Vorschlägen von jener Seite nichts weiter erreicht werden soll als eine eigennützige Vertretung landwirthschaftlicher Interessen.
Was die Statistik selbst betrifft, so hat Herr Kollege Gothein gestern schon erklärt, daß wir mit einer Verbesserung der Statistik auch für landwirthschaftliche Fragen durchaus einverstanden sind.
Aber was Herr Gras v. Schwerin-Löwitz wünschte, ist nicht eine Aufgabe, welche einer privaten Körperschaft übertragen werden kann, sondern dazu sind nur amtliche Stellen geeignet und auch nothwendig.
Deshalb wundert es mich, daß man diese Forderung gestern vorbrachte und nicht heute beim Statistischen Amt.
Herr Graf Schwerin verlangte Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
8101 (Roeficke (Deffaus.)
(.)
für Deutschland eine Stelle zu ähnlichen Zwecken, wie die internationale Vereinigung zur Feststellung der Getreidepreise.
Diese Stelle sollte Bericht erstatten über den Saatenstand, über die Bestände an Getreide, über die Preisbewegung, über den Getreideverkehr auf den Eisenbahnen, sowie auf den Wasserstraßen u. s. w. Demgegenüber bemerkte Herr Kollege Gothein mit Recht, daß solche Aufgaben, wenn sie noch nicht erfüllt werden, nur erfüllt werden können von einer amtlichen Stelle, von dem Statistischen Amt, nicht aber von einer privaten Körperschaft.
Herr Graf Schwerin beklagte sich darüber, daß wir noch nicht einmal den von ihm vorgelegten graphischen Darstellungen entnommen hätten, daß seit Aufhebung des Terminhandels die Schwankungen auf dem Getreidemarkt nachgelassen hätten.
Ja, solche graphischen Darstellungen müssen eben, wenn sie überhaupt Werth haben sollen, von einer amtlichen Stelle ausgehen; es ist sonst nicht möglich, die Angaben zu kontrolliren, und die Herren auf der Rechten haben sich bisher nicht so zuverlässig in solchen Fragen erwiesen, daß wir sie als Ersatz für solche amtliche Stelle ansehen können.
(Au!
Au!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Im übrigen möchte ich doch bemerken; daß eine solche Statistik, gleichviel ob private oder amtliche, wenn sie gewissenhaft durchgeführt wird, unmöglich Einfluß ans die augenblicklichen, vorübergehenden Preisgestaltungen haben kann, wie dies Herr Herold wünschte.
Auch wir sind für Ausdehnung der Statistik, soweit sie nöthig ist, aber nur einer zuverlässigen Statistik, ohne parteiische Beeinflussung, ohne tendenziöse Zwecke, lediglich, um ein objektives Bild der wirklichen Sachlage zu geben.
(Zuruf rechts.)
Dann mögen Sie sich mit uns vereinigen und beim Statistischen Amt einen solchen Antrag stellen, es aber mit uns (S) ablehnen, dafür eine ungeeignete, private, neue Körperschaft zu bilden!
Nun sieht es aber nach den Ausführungen von der Rechten beinahe so aus, als ob wir überhaupt noch keine landwirthschaftliche Statistik besitzen.
Und doch hat sich das Statistische Amt schon sehr viel mit solchen Fragen beschäftigt, z.
B. hat es aus der Berufszählung von 1895 viel mehr Folgerungen gezogen, die sich auf Landwirthschaft als auf Industrie und Handel beziehen.
Da ist eine besondere Nachweisung gemacht worden, nicht nur wie für alle übrigen Berufsklassen bezüglich der Zahl der selbstständigen und unselbstständigen Personen, sondern in Bezug auf die Zahl der Betriebe und deren Flächen, in Bezug auf die Besitzverhältnisse, die Benutzung der Flächen, die Viehhaltung, die Verwendung von landwirthschaftlichen Maschinen u. s. w. Das Statistische Amt hat ferner eine besondere Statistik herausgegeben über die Kunst- und Handelsgärtnerei, Uber die Weinbaubetriebe, deren Zahl und Fläche und ebenso über die forstwirthschaftlichen Betriebe.
Außerdem giebt das Statistische Amt schon jetzt alljährlich eine Uebersicht über die Ernte, über die Anbauflächen und deren Ertrag, über die Bodenbenutzung, über die verfügbare Menge von Getreide und Kartoffeln, lauter Aufgaben, die nach den Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz die von Ihnen gewünschte neue Stelle gleichfalls zu erfüllen haben würde.
Meine Herren, wenn dem so ist, so würde doch zunächst nachzuweisen sein, daß diese bestehende Einrichtung nicht ausreichend ist.
Sollte dieser Nachweis gelingen, dann wird man allerdings einer Erweiterung des Statistischen Amts in dieser Beziehung zustimmen müssen.
Wir auf der linken Seite haben ja wiederholt schon darauf hingewiesen, daß gewisse Statistiken noch der Bearbeitung bedürfen.
So haben wir schon früher, und namentlich bei den Debatten über den Zolltarif, hervor- (0) gehoben, daß eine Enquete über die landwirthschaftlichen Verhältnisse überhaupt nothwendig ist (sehr richtig!
links), weil nur dann eine volle Klarheit darüber geschaffen werden könnte, ob die Angaben, die von der rechten Seite im Interesse einer Erhöhung der Getreidezölle gemacht werden, richtig sind oder nicht.
Eine andere Aufgabe könnte dem Statistischen Amt noch gestellt werden, der sich Herr Dr. Moritz Hecht, Regierungsbeamter in Baden und Mitglied des Großherzoglich Statistischen Landesamts, unterzogen hat, nämlich die Aufgabe, nachzuweisen, wie viel Landwirthe überhaupt ein Interesse an der Erhöhung der Getreidepreise haben können, wie viel Landwirthe überhaupt Getreide verkaufen und wie viel noch Getreide zukaufen müssen, um ihre landwirthschaftlichen Betriebe aufrecht zu erhalten, namentlich um das erforderliche Viehfutter sich zu beschaffen.
Wenn solche Statistiken vom Statistischen Amt unternommen werden sollten, so werden wir auf der linken Seite bereitwillig die Mittel dazu zur Verfügung stellen.
(Sehr wahr!
links.)
Was dann die Abtheilung für Arbeiterstatistik betrifft, die von den Herren Rednern der Rechten gestern auch im Vergleich gestellt worden war mit den Forderungen der Landwirthschaft, so begrüße ich diese Einrichtung, wie ich das schon früher gesagt habe, mit Genugthuung.
Ich habe zu wiederholten Malen, wie dies auch von anderen Mitgliedern des Hauses geschehen ist, auf das Bedürfniß für eine richtige Arbeitsstatistik hingewiesen, weil wir nur auf Grund einer solchen in der Lage sind, die Arbeitsverhältnisse zu übersehen und sozialpolitische Gesetze, wie sie von verschiedenen Seiten vorgeschlagen werden, richtig zu beurtheilen.
Ich habe auch schon öfter darauf hingewiesen, daß (v) eine Verbreitung des gewonnenen Materials wünschenswerth und nothwendig sei, wie das schon in anderen Ländern, insbesondere in England, seit lange üblich ist.
Aber mit Herrn Kollegen vr.
Südekum muß ich sagen, daß mit der Einrichtung der Abtheilung für Arbeiterstatistik natürlich unsere Wünsche und Forderungen noch lange nicht erfüllt sind, daß meine Freunde und ich noch immer auf dem Boden der Forderung stehen, die Herr Kollege vr.
Pachnicke und ich dem Reichstage schon vorgetragen haben, und die dahin geht, daß ein Reichsarbeisamt errichtet werde, welchem diese ganzenAufgabendemnächst zu überweisen sind.
Dann wird es auch gelingen, daß den dem Reichstage angehörenden und außerhalb des Reichstags stehenden Sachverständigen Gelegenheit gegeben wird, sich an den betreffenden Arbeiten mehr zu betheiligen, als dies bei der Abtheilung für Arbeiterstatistik thatsächlich der Fall ist.
Meine Herren, das Statistische Amt hat, wie Herr Dr. Südekum bereits dargelegt dargelegt hat, die Absicht, eine „Zeitschrift für Arbeiterstatistik ''herauszugeben, ähnlich wie das in England seit elf Jahren unter dem Titel »Tbs Tabour Oasietts ''erscheinende Blatt.
Ich freue mich darüber und namentlich auch darüber, daß diese Zeitschrift sich in erster Reihe mit dem Arbeitsmarkt befassen und zu einem sehr billigen Preise herausgegeben werden soll, damit sie in recht weite Kreise Eingang findet.
Wenn in den letzten Jahren das Bedürfniß für eine solche Zeitschrift beziehungsweise für amtliche Berichte über die Bewegungen auf dem Arbeitsmarkt nicht so zu Tage getreten ist, wie es hätte erwartet werden können, so ist das in der That dem Wirken und der Thätigkeit zu danken, die Herr Dr. Südekum vorhin hier rühmend erwähnt hat, nämlich den Arbeiten des Herrn Dr. Jastrow, der in seiner Halbmonatsschrift „Der Arbeitsmarkt ''8102 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
(Roeficke (Dessaus.)
() die auf Grund mühsam beschaffter Unterlagen gewonnenen Resultate allmonatlich bekannt gemacht hat.
Ich möchte, zugleich im Namen meiner Freunde, mich der Anerkennung anschließen, die Herrn Dr. Jastrow von Herrn Dr. Südekum gezollt worden ist.
Meine Herren, es kann ja keinem Zweifel unterliegen, daß Herr Dr. Jastrow der erste in Deutschland gewesen ist, der sich dieser Aufgabe unterzogen hat, und daß er sich der Schwierigkeiten, welche ihm entgegenstanden, vollbewußt war.
Ich selbst gehöre und ich rühme mich dessen zu denjenigen, die die Wichtigkeit dieser Aufgabe von vornherein erkannt haben und die ihm zu dem Unternehmen beglückwünschten zu einer Zeit, wo er selbst noch im Zweifel war, ob das Werk so gelingen würde, wie es demnächst gelungen ist.
Daß er aber die gestellte Aufgabe erfüllen konnte, verdankt er dem Umstande, daß er theoretische Kenntnisse mit praktischen Erfahrungen auf dem Gebiete des Arbeitsmarktes verband und so sehr bald dahin kam, die Sache am richtigen Ende anzufassen.
Wenn das Reich jetzt diese Aufgabe selbst übernehmen will, wird es dies nicht anders können, als indem es seinerseits das Fundament, das Herr Dr. Jastrow geschaffen hat, benutzt.
Nun hat ja, wie Herr Dr. Südekum und auch ein Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hier näher dargelegt haben, in der Presse ein Streit darüber stattgefunden, ob das Reich berechtigt sei, in dieser Weise vorzugehen, ob es recht und anständig gehandelt habe, indem es Herrn Dr. Jastrow die Früchte seiner Arbeit entzieht.
Ich meinerseits stehe auf dem Standpunkt, daß hier die Einzelinteressen hinter den Interessen der Allgemeinheit zurückstehen müssen.
Aber Herr Dr. Südekum hat darin recht, wenn er erklärte, daß auch Herr Dr. Jastrow auf demselben Standpunkt steht; denn man darf dem Herrn Dr. Jastrow doch nicht andere (L) Ansichten unterschieben, als wie sie von ihm selbst in der von Herrn Dr. Südekum erwähnten Nr.
7 seiner Zeitschrift „Der Arbeitsmarkt ''kundgegeben sind.
Im übrigen schließe ich mich der Ansicht an, die in der erwähnten Sitzung der Abtheilung für Arbeiterstatistik von dem Präsidenten des Stattstischen Amtes zum Ausdruck gebracht worden ist, indem er sagte: „daß er die Verdienste, welche Herr Dr. Jastrow sich auf diesem Gebiete erworben hat, durchaus anerkenne, daß er andererseits, nachdem der Reichstag die Uebernahme der hier vorliegenden Aufgaben auf das Reich und die Herausgabe einer Zeitschrift beschlossen habe, unmöglich auf die Herausgabe eines amtlichen Blattes verzichten könne ''.
Das ist ein vollkommen korrekter Standpunkt; aber mit Herrn Dr. Südekum muß ich bedauern, daß in jener Sitzung, von der auch der geehrte Herr Vertreter der sächsischen Regierung gesprochen hat, eine nicht wohlwollende Kritik, eine zum Theil sogar recht herbe Kritik über Herrn Dr. Jastrows Leistungen geübt worden ist.
Es ist, wie die Protokolle ergeben, davon gesprochen worden, daß die bisherige Arbeitsmarktstatistik des Herrn Dr. Jastrow sowohl quantitativ als qualitativ von wesentlichen Mängeln nicht frei sei; es ist von Schwächen und Fehlern gesprochen worden, die diese Statistik enthalten habe; es ist von einem Vertreter der verbündeten Regierungen auch gesagt worden, daß er Schlüsse, zu denen die Berechnung und Gegenüberstellung der Prozentziffern verleiten müsse, für häufig irreführend halten müsse; ja, zum Schluß ist auch noch die Bemerkung gemacht worden, daß die Darstellung des Prozentverhältnisses von Arbeitsangebot und Nachfrage keine besondere Erfindung sei, daß es vielmehr ein selbstverständlicher Gedanke sei, die Zahlen der Arbeitsnachweise zu benutzen, um die Bewegungen des Arbeitsmarktes zu messen.
Ja, meine Herren, nehmen Sie mir es nicht übel, das kommt mir ein wenig so vor wie die Geschichte vom Ei des Kolumbus.
Nachher ist (o die Sache immer sehr einfach und sehr leicht; aber der erste, der so etwas macht, hat doch auch seine Verdienste, die wir Herrn Dr. Jastrow zu nehmen gar keine Ursache haben.
Meine Herren, daß, wenn nun das Statistische Amt diese Arbeiten übernommen haben wird, wir auch niit gewissen Fehlern zu rechnen haben werden, das haben Mitglieder der Abtheilung für Arbeiterstatistik selbst zugegeben.
Es ist ich glaube von dem sächsischen Herrn Vertreter besonders darauf hingewiesen worden, daß solche Fehler immer vorkommen werden, und daß andererseits gewisse Mängel überhaupt nicht zu vermeiden sind, wenn die Arbeiten nicht von einer amtlichen Stelle ausgehen, also Mängel, 1 die jeder privaten Arbeit anhaften müssen.
1 Das halte ich auch für vollkomen richtig, ja, 1 ich kann sagen, das ist eigentlich des Pudels Kern.
Denn, meine Herren, mit den Mitteln des Reichs und des Staats läßt sich in der That anders arbeiten, als wenn man auf die privaten Mittel eines einzelnen Gelehrten angewiesen ist.
Aber der „Arbeitsmarkt '', wie er von Herrn Dr. Jastrow bisher herausgegeben ist, darf eine gewisse Bedeutung denn doch für sich in Anspruch nehmen, wie das Herr Dr. Südekum schon nachgewiesen hat, und wie ich dadurch bestätigen kann, daß ich besonders auf die Presse des In- und Auslandes hinweise, die die Angaben des „Arbeitsmarktes ''regelmäßig veröffentlicht und ihren Lesern zur Kenntniß gebracht hat.
Das läßt sich aber auch an einem anderen Beispiel nachweisen, indem der Herausgeber Herr Dr. Jastrow die Krisis, unter der wir nun seit dem Jahre 1900 leiden, viel früher erkannt hat, als diejenigen sie erkannt haben, die selbst davon am meisten betroffen waren.
Denn bereits zu Anfang des Jahres 1900 wurde von ihm auf Grund der Zahlen des „Arbeitsmarktes ''darauf hingewiesen, daß die Konjunktur im Rückgänge sich befinde, obgleich damals noch an derBörse ein erheblicher Optimismus (v) herrschte.
Ich glaube, daß man hieraus eine gewisse Zuverlässigkeit der gemachten Angaben wohl herleiten darf.
Meine Herren, darauf, ob das Statistische Amt anders hätte verfahren sollen als geschehen, gehe ich hier nicht ein; es genügt mir, zu erklären, daß ich der Meinung bin: wenn Privatinteressen in Frage kommen, müssen sie den allgemeinen Interessen gegenüber zurückstehen.
Aber eins muß ich doch sagen: bedauerlich ist und bleibt es, daß sich nicht irgend ein anderer Ausweg hat finden lassen.
Denn dagegen, glaube ich, wird ein Widerspruch nicht erhoben werden können, auch nicht von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen, daß es nicht viel Männer giebt, die so bewandert auf sozialpolitischem Gebiet sind, wie Herr Dr. Jastrow, und insbesondere nicht viel Männer, die bereit sind, ihr ganzes Können und Wissen und ihre eigenen Mittel Zwecken zur Verfügung zu stellen, die doch eigentlich nur der Allgemeinheit dienen.
Deshalb wird es vielleicht noch gelingen, einen Mann wie diesen auf andere Weise für uns und die Allgemeinheit nutzbringend zu verwenden, eine Aufgabe, die ich natürlich nicht erfüllen kann, deren Erfüllung ich anderen überlassen muß.
Meine Herren, dann hat Herr Kollege Dr. Südekum bei seinen Ausführungen auf die Nothwendigkeit hingewiesen, daß eine regelmäßige Wiederholung unserer Berufszählungen stattfinde.
Ich kann diesen Wunsch nur unterstützen.
Auch ich halte es für nothwendig, daß in periodischen Zwischenräumen solche Berufszählungen stattfinden, denn nur dann wird es möglich sein, daraus die richtigen Schlüsse zu ziehen.
Ob aber diese Berufszählungen von allen Parteien, wie er meinte, gewünscht werden, das weiß ich nicht; ich weiß nicht, wie die Herren auf der Rechten darüber denken.
(Zuruf rechts.)
Die Herren nicken mir zu, und ich kann daraus zu Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
8103 M meiner Genugthuung entnehmen, daß auch sie wünschen, daß wir über unsere Bevölkerungs- und namentlich über unsere Berufsverhältnisse von Zeit zu Zeit durch neue Zählungen informirt werden und Klarheit bekommen.
Aber das glaube ich doch voraussagen zu können: wenn das geschieht, wenn solche Zählungen periodisch wiederholt werden, dann wird sich nimmer mehr das als richtig ergeben, was Herr Graf v. Posadowsky vollkommen mit Recht betonte, daß die Bevölkerungsziffer auf dem Lande gegenüber der in den Städten immer mehr zurückgeht, und daß deshalb die ländliche Bevölkerung jedenfalls keine größere Berücksichtigung für sich in Anspruch nehmen kann (Widerspruch rechts), als die städtische Bevölkerung bisher für sich in Anspruch genommen hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württcmbergische Präsident v. Schicker.
v. Schicker, Präsident, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich habe anzuerkennen, daß sowohl der Abgeordnete Dr. Südekum als der Herr Abgeordnete Roesicke mit dem Beirath für Arbeiterstatistik in Beziehung auf die Anschuldigungen wegen der Person des Herrn Dr. Jastrow rücksichtsvoller umgegangen sind als ein gewisser Artikel der „Frankfurter Zeitung ''.
Aber etwas würde doch hängen bleiben, wenn man dem Herrn Abgeordneten Roesicke nicht widerspricht; denn er hat sich doch nicht enthalten, zu bemerken, es sei eine gewisse abfällige Kritik immerhin ausgeübt worden in dem Beirath für Arbeiterstatistik in der von Herrn Dr. Südekum angezogenen Sitzung.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, darzulegen, daß diese Bemerkung nicht zutrifft.
Ich denke (L) doch, daß Herr Abgeordneter Roesicke mir darin beistimmen wird, daß eine abfällige Kritik gegenüber der Person des Herrn Jastrow dann nicht vorliegt, wenn ein Mitglied des Beiraths für Arbeiterstatistik der Meinung ist, daß an dem Verfahren, welches der Herr Dr. Jastrow eingeschlagen hat, doch das eine oder andere materiell auszusetzen sei; und das hat ein Mitglied des Beiraths allerdings gethan, indem der Herr Geheimrath Neumann erklärt hat, daß die Schlüsse, die aus den Prozentziffern so, wie das System des Herrn Dr. Jastrow ist, sich ergeben, nicht immer zutreffend sind, und daß er deshalb ausdrücklich den Wunsch äußern müsse, daß dieses System der Gegenüberstellung der Prozentziffern Frage und Angebot nicht in der gleichen Weise nachgeahmt werde.
Ich meine, das ist doch eine völlig objektive Behandlung, in der dem Herrn Dr. Jastrow kein Vorwurf gemacht wird.
Wenn die Herren das Protokoll nachlesen, werden sie finden, daß auch Herr Geheimrath Neumann mit keinem Wort den; Herrn Dr. Jastrow irgendwie einen persönlichen Vorwurf gemacht hat.
Und was meine Person betrifft, so kommt vielleicht für Herrn Abgeordneten Roesicke in Betracht, daß ich erklärt habe, es sei doch fast komisch, wenn man die Benutzung der Arbeitsnachweise als eine Erfindung des Herrn Dr. Jastrow hinstellt.
Auch ich habe aber dabei in keiner Weise den Herrn Dr. Jastrow persönlich angegriffen, sondern ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich gar nicht glaube, daß der Artikel, um dessen Besprechung es sich handelte, von Herrn Dr. Jastrow herrühre.
Ich habe ausdrücklich erklärt, ich glaube das nicht, daß der Artikel von ihm herrühre, und habe bemerkt, daß es sich überhaupt gar nicht um eine persönliche Polemik gegen Herrn Dr. Jastrow handele, daß es auch nicht Aufgabe des Beiraths sei, eine Polemik gegen irgend eine Zeitung zu führen, daß es dagegen eine moralische Aufgabe des Beiraths für Arbeiterstattstik sei, ganz objektiv zu untersuchen, ob der Vorwurf, der erhoben würde, daß (6) der Beirath für Arbeiterstatistik bezw.
das Statistische Amt sich ein geistiges Eigenthum eines Fremden aneigne, begründet sei; denn wenn der Beirath für Arbeiterstatistik mitwirke an widerrechtlicher Benutzung des Eigenthums eines anderen »dann würde er sich auch einer Theilnahme am Diebstahl an geistigem Eigenthum schuldig machen, und deshalb habe er sich aus moralischen Gründen darüber Rechenschaft zu geben, ob er das thue oder nicht.
Ich habe diese Frage dann im Einklang mit meinen Kollegen untersucht und verneint, wie ich es auch noch thue.
In der Begründung dieser Untersuchung und nicht etwa in irgendwelcher Polemik gegen Herrn Dr. Jastrow habe ich bemerkt, daß es doch eigentlich sehr nahe gelegen habe, nachdem die Arbeitsnachweise einmal errichtet waren, dieses Material der Arbeitsnachweise zu benutzen.
Nun kann man ja mit einem Schein der Wahrscheinlichkeit sagen: es ist doch immerhin etwas ganz Neues gewesen, was Herr Dr. Jastrow gemacht hat.
Ja, meine Herren, wie alt sind denn aber die Arbeitsnachweise, von denen er das Material bekommt
Ich selbst war ja in meiner Heimat vor einer verhältnißmäßig kurzen Zahl von Jahren noch an den Einleitungen zur Herstellung dieser Arbeitsnachweise belheiligt, auf deren Grund und mit deren Material jetzt gearbeitet wird.
Diese Arbeitsnachweise, natürlich nicht die privaten Arbeitsnachweise und Stellenvermittlungsbureaus, sondern diese öffentlichen Einrichtungen in den Gemeinden, die z.
B. in meiner Heimat auch zentralisirt sind, sind ja aus verhältnißmäßig ganz neuer Zeit.
Wenn ich mich nicht irre, ist z.
B. in unserem Württembergischen Etat im Jahre 1896 eine Forderung eingesetzt worden, um eine Zentralisirung der eben erst eingeleiteten Herstellung öffenlicher Arbeitsnachweise zu schaffen; und wenn ich mich nicht sehr täusche, war mein Heimatland das erste, das solche öffentlichen Arbeitsnachweise geschaffen hat.
Also im günstigsten Falle (v) können im Jahre 189798 noch später liegen die preußischen Erlasse, die auf Errichtung solcher Arbeitsnachweisungen hinwirken —, am Ausgang des vorigen Jahrzehnts eine entsprechende Anzahl von Arbeitsnachweisen vorhanden gewesen sein.
Wenn diese Arbeitsnachweise also dann in einer verhältnißmäßig neuen Zeit benützt worden sind, so ist es ganz selbstverständlich, daß die ganze Einrichtung den Charakter des Neuen hat.
Aber ich meine, es müßte doch einer geradezu den Wald vor Bäumen nicht sehen, wenn er diese neue Einrichtung der Arbeitsnachweise nicht benützen würde, nachdem sie jetzt geschaffen worden sind, während es andererseits sehr begreiflich ist, daß man vorher kaum solche Statistik einrichten konnte, weil man eben die Mittel und die Quellen dazu nicht hatte.
Also bleibt nur übrig, ob man es für ein ausschließliches geistiges Eigenthum erklären will, daß diese Zahlen, die man bekommen hat, in einer gewissen Prozentverhältnißberechnung einander gegenübergestellt worden sind, und das wurde in ganz objektiver Weise verneint.
Was im übrigen noch erwähnt worden ist, darauf will ich nicht eingehen; denn es ist, glaube ich, nicht in der Ordnung, daß man hier weiter, als es die Reichstagsmitglieder selbst thun, Verhandlungen, die im Beirach der Arbeiterstatistik gepflogen worden sind, zum Gegenstand einer Besprechung im Reichstag macht.
Aus diesem Grunde enthalte ich mich eines Eingehens darauf.
Aber ich glaube doch, daß ich den Herren so viel klar gemacht habe, daß von irgend welcher Polemik gegen die Person des Herrn Dr. Jastrow oder von irgend einem Mißwollen des Beiraths für Arbeiterstatistik nicht die Rede sein kann, und ich bitte, daß der Herr Abgeordnete Roesicke sich auch davon überzeugt, daß auch jetzt keiner von uns irgend etwas gegen Herrn Dr. Jastrow hat sagen wollen, 8104 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
4) und daß wir das, was ihm wirklich an Verdiensten zukommt, ihm ganz unbestritten lassen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Herrn Grafen v. Kanitz nicht in dem Sinne verstanden, wie Herr Roestcke sich äußerte, daß er die ländliche Bevölkerung vor der städtischen bevorzugt haben will.
Er hat vielmehr, soweit ich mich entsinne, darauf hingewiesen und in sehr interessanter Weise ich für meine Person wenigstens bin davon überzeugt gewesen den Nachweis erbracht, daß die Verschiebung aus den ländlichen Bezirken durch die mangelhafte Gesetzgebung auf handelspolitischem Gebiet herbeigeführt worden ist.
Ich schließe mich diesen Auffassungen vollständig an und theile dieselben und möchte dem widersprechen, was Herr Dr. Südekum behauptet hat, daß das landwirthschaftliche Proletariat, auf das er sich natürlich in erster Linie von seinem Standpunkt aus wieder beziehen mußte, wegen schlechter Bezahlung verzogen ist.
Die Gegend, in welcher ich wohne, wird bewirthschaftet von kleinen landwirthschaftlichen Besitzern; am Rhein existirt ein landwirthschaftliches Proletariat nicht.
Ich kann aber Herrn Dr. Südekum sagen: wenn diejenige Handelspolitik verfolgt werden würde, welche die Sozialdemokratie vorschlägt, die Beseitigung sämmtlicher Zölle auf landwirthschaftliche Produkte, so würde der kleine Besitzer am Rhein thatsächlich zu Grunde gerichtet werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), er wäre in seinem Besitz nicht zu halten.
Deshalb finden Sie auch bei unseren landwirthschaftlichen Wählern niemals Anklang, weil sie davon durchdrungen sind, daß Ihre Politik auf diesem Gebiete eine durchaus fehlerhafte ist.
Ich habe schon früher nachgewiesen, daß in der reichen Provinz Rheinhessen die Produktionskosten des Weizens (L) sich auf 16 Mark beziffern, während Argentinien franko Rotterdam zu 10 Mark liefern kann.
Ja, meine Herren, seit 100 Jahren lehrt uns die nationalökonomische Wissenschaft, daß die Zölle wesentlich die Aufgabe haben, die Produktionskosten auszugleichen, wenn der Inländer existiren soll- Ich finde eben den Ausgleich noch nicht einmal bei 5, 50 Mark und bin deshalb Anhänger des 6 -Markzolls auf Grund der Berechnung, die ich Ihnen soeben vorgetragen habe, gewesen.
Aber 3, 50 Mark oder wo möglich gar keinen Zoll zu bewilligen, das würde thatsächlich die Auswanderung aus den Bezirken herbeiführen, wo der kleine Besitzer auf seiner eigenen Scholle lebt.
Meine Herren, Herr Roesicke hat ferner behauptet, daß es sehr erwünscht gewesen sei, daß der Herr Handelsminister Industrielle und Kaufleute aufgerufen hätte, sich an den parlamentarischen Arbeiten zu betheiligen.
Ich für meine Person habe eigentlich bedauert, daß er dies gethan hat.
Ich würde mich sehr freuen, wenn zahlreiche Industrielle und Kaufleute im Reichstage und in anderen parlamentarischen Körperschaften anwesend wären.
Aber es ist mir doch eine auffällige Erscheinung, daß ein Minister die Interessenvertretung im Lande hervorruft (sehr richtig!
rechts) und auch gewissermaßen eine Kritik an den politischen Bestrebungen des Kaufmannsstandes und der Industriellen übt in der Weise, daß er sagte: das Verdienen ist nicht die erste Hauptsache.
Ich glaube nicht, daß die Kaufleute und Industriellen sich deshalb nicht wählen lassen, weil sie nicht weniger Geld verdienen wollen das ist nicht der erste Grund —, sondern sie sind nicht im Stande, 8 oder 9 Monate hier zu tagen und die langen Reden anzuhören, welche hier gehalten werden.
Wenn die Redezeit auf 30 Minuten beschränkt werden würde, und nur mit Zustimmung des Hauses länger gesprochen werden dürfte, dann würden sich auch solche Personen in den Reichstag wählen lassen, welche darauf angewiesen sind, (Li ihre heimischen Geschäfte zu besorgen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie haben es leicht, hier dauernd anwesend zu sein; Sie versäumen zu Hause sehr wenig; wir aber haben große Pflichten zu erfüllen, und für uns ist die Anwesenheit hier ein großes Opfer, welches auch durch Diäten in gar keiner Weise ausgeglichen werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat sich über die Thätigkeit des Beiraths der Arbeiterstatistischen Kommission geäußert.
Ich bin selbst Mitglied dieser Kommission und habe die Ehre, von meiner Fraktion für dieselbe gewählt zu sein.
Ich darf dem Herrn Dr. Südekum sagen ich glaube, daß ihn auch sein Kollege aus seiner Fraktion darüber belehren kann —, daß die Stellung der Mitglieder des Reichstags in dieser Kommission von uns als eine vollständig genügende angesehen wird.
Soweit ich Gelegenheit hatte, die Sitzungen dieser Kommission mit zu erleben, kann ich nur konstatircii, daß die Mitglieder des Bundesraths sowohl als Berichterstatter wie als Mitglieder, insofern sie sich an der Diskussion betheiligt haben, uns ein so werthvolles Material überweisen konnten, daß wir das Fehlen solcher Mitglieder sehr bedauern würden.
Die Herren verfügen ja über den ganzen Apparat ihrer heimischen Ministerien, über Mittheilungen, die uns, den Abgeordneten, gar nicht zu Gebote stehen, und die Vertreter der Bundesstaaten oder der Einzelstaaten, von welchen sie bevollmächtigt sind, haben zweifellos in der Erledigung der betreffenden Fragen das gleiche Interesse wie der Reichstag.
Dann werden doch außerdem alle Fragen, welche in diese Kommission verwiesen werden, in den meisten Fällen vom Reichstag vorher durchberathen oder wenigstens angeregt, sodatz also der Einfluß des Reichstags auf diese Thätigkeit der (v) Kommission ein sehr großer ist.
Wenn er sich über die Geschäftsführung der Kommission ebenfalls in beschwerender Weise geäußert hat, nämlich, daß der Herr Präsident die Sitzungen beruft oder den Ausschlag bei den Abstimmungen giebt, so sind das Geschäftsordnungsfragen, wie sie sich in allen solchen Organisationen abspielen.
Ich habe auch nie von einem anderen Herrn ein Wort des Mißtrauens gehört gegenüber den verbündeten Regierungen, und wir wünschen den Fortbestand dieser Kommission in der jetzigen Art und Weise, weil wir glauben, daß dadurch den Aufgaben, welche dieser Kommission gestellt sind, am meisten gedient wird.
Was die Sitzung vom 13.
Dezember anlangt, so hat es mich außerordentlich geschmerzt, daß Herr Dr. Südekum einen Vorwurf an die Abhaltung derselben anknüpfte und dem Herrn Präsidenten der Arbeiterstatistischen Kommission einen Tadel dieserhalb aussprach.
Ich kann ihm sagen, daß beinahe sämmtliche Mitglieder der Kommission erst früh um 10 Uhr telephonisch dem Herrn Präsidenten mitgetheilt haben, daß sie nicht in der Lage wären, dieser Sitzung beizuwohnen; wenigstens kann ich dies von den Mitgliedern des Zentrums und von mir selbst sagen, daß wir erst früh um 10 wußten, welche Bedeutung die Verhandlungen in diesem hohen Hause an diesem Tage haben würden.
Also daraus einen Vorwurf zu konstruiren und dem Herrn Präsidenten gewissermaßen hier nachzusagen, daß er rücksichtslos gegen die Mitglieder des Reichstags gehandelt habe, läßt sich meines Erachtens, Herr Dr. Südekum, in keiner Weise aufrecht erhalten.
Ich begreife überhaupt nicht, warum man hier Vorwürfe gegen den Herrn Präsidenten der Kommission auch in der Frage oes Herrn Dr. Jastrow gerichtet hat.
Sie haben die Angriffe der „Frankfurter Zeitung ''mit Recht vollständig fallen Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
8105 (L) lassen, Herr Dr. Südekum.
Ich habe mich darüber sehr gefreut, weil Sie in ganz gerechter Weise hier ausgesprochen haben, daß es nicht das Monopol eines einzelnen sein könne, die Quellen des Arbeitsnachweises oder der Krankenkasse oder der Jnvaliditätsversicherung für sich allein zu bearbeiten.
Ein solches Vonecht existirt für einen Privatmann um so weniger, wenn auf Grund gesetzlicher Bestimmungen eine Kommission berufen ist, diese Quellen amtlich zu bearbeiten.
Sie haben aber auch den Herrn Präsidenten darüber getadelt, daß er sich nicht mit Herrrn Dr. Jastrow in Verbindung gesetzt habe, damit nicht eine Lücke in der Berichterstattung entstehe, von welcher Sie gesprochen haben.
Herr Kollege Roesicke hat, soweit ich ihn wenigstens verstanden habe, den Herrn Präsidenten gegen diese Vorwürfe in Schutz genommen und hat nur sein großes Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Bedeutung der Persönlichkeit und der wissenschaftlichen Qualität des Herrn Dr. Jastrow vom Reichsamt des Innern nicht genügend gewürdigt werde.
Ich glaube, an der Würdigung des Herrn I) r. Jastrow hat es weder bei den Verhandlungen in diesem hohen Hause noch in der Kommission gefehlt.
Im Hintergründe dieser Würdigung schlummert aber der Gedanke, daß es wünschenswerth sei, ihn an der Universität anzustellen man hat dies wenigstens von dritter Seite ausgesprochen oder der andere Gedanke, daß er in das Reichsamt des Innern aufgenommen werden könnte, oder vielleicht der dritte Gedanke, daß für seine Zeitschrift eine Entschädigung gewährt werden sollte.
Dieser dritte Gedanke ist auch in der Presse ausgesprochen worden.
Ich habe nicht die Ehre, Herrn Dr. Jastrow zu kennen; ich glaube aber, auf die Autorität des Herrn Vorredners und des Herrn vr.
Südekum hin anerkennen zu müssen auch die Herren vom Bundesrath haben sich in diesem Sinne geäußert, daß derselbe eine tüchtige Leistung auf den (L) in Betracht kommenden Gebieten aufzuweisen hat.
Aber, meine Herren, wenn das Reich eine amtliche Stelle einrichtet, welche die Statistik in dem Sinne behandelt, wie Herr Dr. Jastrow eine solche als die einzig richtige dargestellt hat, so kann man sich mit Privatzeitschriften nicht mehr einlassen.
Man kann doch nicht alle Privatzeitschriften, welche durch eine neue amtliche ersetzt werden, entschädigen oder die Redakteure derselben zu Räthen oder Professoren ernennen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Das ist nicht möglich, damit haben wir uns nicht zu befassen, das geht uns auch gar nichts an.
Nach meinem Ermessen ist es für uns maßgebend, daß Herr Präsident Wilhelmi gar nicht anders verfahren konnte, als er in diesem Falle gehandelt hat.
Er hat dem Dr. Jastrow im Oktober v. I. einen Brief geschrieben, welcher auch in dem Protokoll hier abgedruckt ist, und hat ihn eingeladen, zu ihm zu kommen, um mit ihm darüber zu berathen, in welcher Weise das Zwischenstadium behandelt werden sollte.
Ob sich Herr Jastrow zu dem Herrn Präsidenten Wilhelmi bemüht hat oder nicht, darüber bin ich nicht genau unterrichtet.
Ich glaube aber, daß auch nach dieser Richtung hin Herr Präsident Wilhelmi diejenigen Rücksichten nicht außer Acht gelassen hat, von deren Vernachlässigung Herr Dr. Südekum zu meinem großen Bedauern hier gesprochen hat.
Nach Lage der Verhältnisse konnte der Herr Präsident Wilhelmi gar nicht anders handeln, falls er seine Pflicht als Beamter an so hoher Stelle erfüllen wollte, als thunlichst bald die neue Zeitschrift zu organisiren.
Infolge dessen hat er sich von Privatinteressen in keiner Weise beeinflussen lassen.
Es muß ihm auch vom Standpunkt des Reichstags hoch angerechnet werden, daß er seine volle Unabhängigkeit auch dann gewahrt hat, als Angriffe schlimmster Art gegen ihn und seine Unparteilichkeit auch Dr. Jastrow gegenüber geRcichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001903.
l richtet wurden.
Herr Präsident Wilhelmi hat sowohl in« 2 der Kommission als auch an anderer Stelle erklärt, daß er die Leistungen und die Energie des Herrn Dr. Jastrow vollkommen anerkenne.
Also, was will man mit dem Herrn Präsidenten Wilhelmi
Alles ist bei den Haaren herbeigezogen.
Aber diese Art, Kritik zu üben, wird jetzt zur Gewohnheit.
Man benutzt Zeitungsartikel als Unterlage, um Verhandlungen in diesem hohen Hause herbeizuführen, um dann, wenn eine Widerlegung nicht erfolgt, den Beweis der Wahrheit für die Behauptungen der Presse als erbracht anzusehen.
So ist man mir gegenüber auch verfahren, indem man die Wahrheitsliebe eines Abgeordneten damit verknüpft, ob er Preßprozesse anstrengt oder nicht.
Ich glaube aber, es würde sehr unklug sein, wenn man solche Preßprozesse betreiben wollte; denn wie die Presse sich heute in Deutschland entwickelt, könnte man dann in einem Jahre zu 365 Preßprozessen gelangen, und damit würde man diesen Zeitungen nur das Vergnügen machen, die Zahl derjenigen Abonnenten, welche sich gerne mit persönlichem Streit befassen, zu vermehren.
Also ich bedaure außerordentlich, daß man auf Grund von Preßangriffen oder sonstigen ähnlichen Anführungen und Behauptungen den Herrn Präsidenten Wilhelmi in ganz unberechtigter Weise hier angegriffen hat.
Damit will ich aber auch meinerseits die Verdienste des Herrn Dr. Jastrow in keiner Weise unbeachtet lassen, sondern ich halte mich davon durchdrungen, daß seine Leistungen auf diesem Gebiet ganz vorzüglich gewesen sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüsiug: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will mich zunächst zu den politisch- (v statistischen Erörterungen äußern, die der Herr Graf v. Kanitz gemacht hat.
Ich kann hier in die Einzelheiten seiner Ausführungen, namentlich in Bezug auf die deutschrussische Handelsbilanz nicht so eingehen, wie ich wünschte.
Es ist eine sehr verwickelte Frage, und ich müßte sie geradezu etwa wie ein Dozent eines statistischen Seminars behandeln; aber auf einige Punkte will ich doch aufmerksam machen.
Zunächst wird dem Herrn Grafen v. Kanitz bei dem Umfange, in dem er sich mit statistischen Fragen beschäftigt, nicht entgangen sein, daß die Schätzungen der Warenwerte vom Dezember 1902 nur vorläufige sind, und daß die Feststellung der endgültigen Werthe für 1902 erst jetzt erfolgt.
Was speziell die russische Statistik betrifft, so ist ja sicher auch dem Herrn Grafen v. Kanitz bekannt, was auf Seite V, 5 Heft V für 1901 über den auswärtigen Handel des deutschen Zollgebietes im Jahre 1901 bezüglich der russischen Statistik gesagt ist.
Daraus geht hervor, daß sich auch das Statistische Amt mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt, und daß insbesondere die Gründe, aus denen die Abweichungen zwischen der russischen und deutschen Statistik hervorgehen, ein Gegenstand eingehender Untersuchungen bereits gewesen sind.
Man muß ja zugeben, daß die Angaben der russischen Statistik, soweit es sich um die Einfuhr aus Rußland handelt, meist niedriger, soweit es sich dagegen um die Einfuhr nach Rußland handelt, meist höher sind als die Angaben der betreffenden fremden Einfuhr- und Ausfuhrländer.
Diese Differenz erklärt sich auf rein mechanischem Wege vielleicht schon dadurch, daß als Grundlage für die Werthberechnuug bei der Einfuhr nach Rußland die Werthdeklaration der deutschen Exporteure dient, während der 1107« 106 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
(Dr. Graf v. Posadowskh-Wehner.)
(L) deutschen Ausfuhrstatistik die Werthschätzungen des Kaiserlichen Stattstischen Amts zu Grunde liegen.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß man sorgfältiger ich sehe wenigstens kein Mittel, wie man es sonst machen sollte die Warenwerthe nicht feststellen kann, als es im Statistischen Amt geschieht.
Als Grundlage für diese Feststellung dienen zunächst die von verschiedenen deutschen Handelskorporationen oder auch von einzelnen Industriellen mitgetheilten Jahresdurchschnitte aller Warengattungen, ferner die für eine Reihe hervorragender Handelsgüter regelmäßig gelieferten monatlichen Preisangaben einer Anzahl von Handelskammern, ferner eine Zusammenstellung der von dem Hamburger handelsstatistischen Bureau für Handels- und Schifffahrtsstatistik des Hamburger Freihafengebietes berechneten Durchschnittspreise, endlich besondere Erhebungen des statistischen Amts über einzelne Waren und die an der Hand solcher Erhebungen erfolgte Zusammenstellung der Warenwerthe, zu welchen Ermittelungen jetzt 116 Sachverständige zugezogen werden.
Wie vollziehen sich nun diese Ermittelungen im einzelnen
Die 116 Schätzer arbeiten in 7 verschiedenen Abtheilungen.
Dadurch, daß die Zahl der Sachverständigen, die anfänglich nur 20 betrug, stetig vermehrt wurde, ist es möglich geworden, für die einzelnen Warenwerthe die speziellen Sachverständigen immer mehr heranzuziehen.
Die so ermittelten Daten bilden bei der Abschätzung des Werthes unseres auswärtigen Warenverkehrs dann den Multiplikator, mit welchem die amtlich bereits festgestellten Mengen vervielfältigt werden.
Die Schätzung erfolgt für die Einfuhr und die Ausfuhr getrennt, theils ohne Rücksicht auf das Herkunftsland oder Bestimmungsland der Waren, theils unter spezieller Berücksichtigung dieser Länder.
Letzteres geschieht namentlich da, wo aus den einzelnen Ländern nur bestimmte Spezialitäten eingehen, oder wo der Umfang einer (v) Warengruppe eine solche Detailschätzung erwünscht erscheinen läßt.
Selbstverständlich werden die Sachverständigen, die im Statistischen Amt gehört werden, auch die Preise zu ermitteln suchen, die die Syndikate für ihre Warenausfuhr nach dem Auslande verlangen.
Zum Theil halten aber die Syndikate diese ihre Preise geheim.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir werden vielleicht bei der Enquete darüber einiges Nähere erfahren.
Für die Feststellung der Warenwerthe im Verkehr mit Rußland möchte ich aus einer Zuschrift einiges vorlesen, was von einigem Werthe erscheint: Für die hohen Werthangaben bei der Einfuhr nach Rußland sollen angeblich die Importeure durch eine möglichst hohe Deklaration sich ein Anrecht sichern wollen, auch so hohePreise beim Absatz in Rußland zu erzielen.
Das Bulletin russs äs staüstiyus üurmeisrs von 1897 stellt hierüber folgende Betrachtung an: Das Geheimniß des Werthes der Waren scheine in Rußland eifriger gewahrt zu werden als in irgend einem anderen Lande.
Es kämen die größten Unwahrscheinlichkeiten vor.
Im Jahre 1894 seien z.
B. Eisenbahnschienen pro Tonne zu 556, 5 Francs deklarirt worden, während man auf der Rhede von Kronstadt Millionen von Tonnen um rund 1 l Francs habe erhalten können.
Das Bulletin kommt in seiner Betrachtung zu dem Schluß, daß die Mehrdeklationen bei Einfuhr nach Rußland auf 20 Prozent geschätzt werden können.
Das Statistische Amt kann demgegenüber nur auf dem Wege vorgehen, wie es bis jetzt vorgegangen ist; und wenn es getäuscht worden ist, vielleicht absichtlich, kann man es unmöglich verantwortlich machen.
Ich (n glaube, das Statistische Amt wendet allen Eifer an, um die Thatsachen so objektiv als möglich darzustellen.
(Sehr richtig!)
Wie nachher von Haß und Gunst der Parteien diese Zahlen verwendet werden, wie alle statistischen Zahlen, ist nicht Sache des Statistischen Amts.
Was die arbeiterstatistische Kommission betrifft, so kann ich zunächst nicht anerkennen, daß die Minderheit in dieser Kommission nicht genügend geschützt sei.
Nach der vom Bundesrath beschlossenen Geschäftsordnung können schon 6 Mitglieder beantragen, daß eine Angelegenheit, die einem Ausschuß vorliegt, im Plenum des Beiraths verhandelt wird.
Ferner muß, wenn 6 Mitglieder es beantragen, die Zuziehung von Sachverständigen erfolgen.
Endlich kann jedes Mitglied Anträge stellen und Vorschläge zur Abstimmung bringen.
Was speziell die Thätigkeit des Präsidenten des Statistischen Amts, der gleichzeitig Vorsitzender der arbeiterstatistischen Kommission ist, in Bezug auf die „Arbeiterzeitung ''betrifft, so liegen die Dinge etwas anders, als sie bisher dargestellt sind.
Es ging durch die Presse die Nachricht, daß das Januarheft der von Herrn Jastrow geleiteten „Arbeiterstatistischen Zeitschrift ''für den Monat Januar nicht hätte vollständig erscheinen können, weil gleichzeitig dieselben Materialien seitens des Präsidenten des Statistischen Amts von den Städten eingefordert seien.
Das kann aber unmöglich zutreffen, denn der Herr Präsident des Statistischen Amts hat dieseZahlen nicht eingefordert zum 1.
Januar, wie das vr.
Jastrow nach Gestaltung seiner Zeitschrift thut, sondern erst zum 10.
Februar; also kann die Anforderung, welche das Statistische Amt in Bezug auf dieses Material gestellt hat, unmöglich der Grund sein, daß die Zeitschrift des Herrn Dr. Jastrow in ihrer Januarnummer unvollständig erscheinen mußte.
Dann möchte ich aber hervorheben, daß in der That das, was (v) das Statistische Amt beabsichtigt, erheblich weitgehender ist als der bisherige Arbeitsplan des Herrn Dr. Jastrow.
Der Herr Präsident des Statistischen Amts hat sich nicht im wesentlichen an dieselben Stellen gewandt, die bisher das Arbeitsmaterial des Herrn Dr. Jastrow lieferten, welches aus den Monatsübersichten der Kassen aus 59 Städten, und zwar aus 45 von sämmtlichen Kassen und aus 14 von einzelnen Kassen bestand.
Das Kaiserliche Statistische Amt hat sich dagegen an etwa 250 Städte gewandt, an eine Anzahl Werkleitungen, Ober-Postdirektionen, im ganzen etwa an die fünffache Zahl von Stellen wie Herr vr.
Jastrow.
Ich bedauere sehr, wenn das Unternehmen des Herrn vr.
Jastrow durch die Thätigkeit dieser amtlichen „Arbeiterzeitung ''geschädigt wird; aber ich muß doch darauf hinweisen, daß ich bereits in der Budgetkommission im vorigen Jahr und in einer Sitzung des Reichstags am 17.
Januar v. I. ganz ausdrücklich darauf hingewiesen habe, daß wir in Aussicht nehmen, eine solche Arbeiterzeitung, die von der Bewegung auf dem Arbeitsmarkt Nachricht geben soll, herauszugeben.
Ich glaube, daß man allerwärts vorbereitet war, daß ein solches amtliches Unternehmen im Gange sei.
Ich erkenne die Verdienste, die Herr vr.
Jastrow sich um die Aufklärung der Verhältnisse des Arbeitsmarkts erworben hat, voll an.
Er hat freilich schon auf diesem Gebiet Vorarbeiten vorgefunden; ich erinnere an die Arbeiten des Vorsitzenden der Berliner Versicherungsanstalt Herrn vr.
Freund, ferner des Herrn Professors Hirschberg, des jetzigen Direktors des Berliner städtischen Statistischen Amts.
Herr vr.
Jastrow hat sich aber unzweifelhaft das Verdienst erworben, daß er versucht hat, was bisher nur jahrweise zusammengestellt war, monatsweise zusammenzustellen (Zuruf links) und so ein Augenblicksbild zu geben, was wesentlich 8107 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
(L) werthvoller für die Beurtheilung des Arbeitsmarktes ist als jährliche Zusammenstellungen.
Ich stelle aber auch ferner fest, daß gerade Herr Dr. Jastrow selbst die Nothwendigkeiten anerkannt hat, daß die private Arbeit, die er leistet, durch eine vollständigere, umfangreichere amtliche Arbeit ersetzt werden müßte.
Herr Dr. Jastrow hat in seinem neuesten Buch „Sozialpolitik und Verwaltungswissenschaft ''ausdrücklich anerkannt: daß die Arbeit, die er leistete, selbstverständlich mit gewissen Fehlergrenzen und Mängeln behaftet sein mußte, die eine solche Privatarbeit nicht vermeiden könne.
Herr Dr. Jastrow hat aber auch ferner bei der Konferenz des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise im Oktober 1902 persönlich eine von der Versammlung einstimmig angenommene Resolution befürwortet, der zufolge der Verband den Bestrebungen des Kaiserlich Statistischen Amtes in Bezug auf die Herbeiführung einer periodischen, möglichst umfassenden und genauen Arbeitsmarktstatistik mit allen Kräften unterstützen zu wollen erklärte.
Also Herr Dr. Jastrow selbst ist trotz seiner eigenen sehr verdienstvollen Arbeiten doch überzeugt gewesen, daß die Aufgabe vollkommener und besser geleistet werden muß durch ein amtliches Organ, und hat selbst befürwortet, daß ein solches amtliches Organ herausgegeben werden möchte.
Ich glaube, wir haben deshalb nur gethan, was die Wissenschaft und der ganze Reichstag wollte.
(Sehr richtig!)
Sowohl in der Budgetkommission wie im Plenum des Reichstags ist seinerzeit die ausdrückliche Ankündigung, daß wir amtlich die Bewegungen des Arbeitsmarktes beobachten und unsere Beobachtungen veröffentlichen wollten, mit Beifall aufgenommen worden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß durch meine Mittheilungen die Miß (6) Verständnisse, die in Bezug auf die Angelegenheit geherrscht haben, befriedigend aufgeklärt sind.
Einer, der Herren Vorredner erkundigte sich sodann, wie es mit der nächsten Berufs- und Gewerbezählung stände, ob insbesondere für 1905 eine solche in Aussicht genommen sei.
Auf dem letzten statistischen Kongreß in Jena hat man sich nicht endgültig geeinigt darüber, ob und wann eine neue Berufszählung stattfinden soll.
Man war dort nur allgemein der Ansicht, es sei wünschenswerth, eine solche alle 10 bis 15 Jahre abzuhalten.
Innerhalb der Reichsinstanzen ist man darüber noch nicht schlüssig geworden.
Aber die Kosten einer Berufszählung erfordern mehrere Millionen, deshalb wird bei der Entscheidung darüber auch die Finanzfrage eine Rolle spielen.
Ich komme schließlich auf eine Bemerkung des Herrn Grafen Kanitz.
Ich habe allerdings wiederholt ausgeführt, daß die städtische oder die mit städtischen Arbeiten sich ernährende Bevölkerung fortgesetzt wachse im Verhältniß zu der sich lediglich mit Landwirthschaft beschäftigenden.
Herr Graf Kanitz hat diese Prämisse und er konnte ja nicht anders ausdrücklich als zutreffend anerkannt.
Ich habe auf Grund dieser Prämisse weiter ausgeführt, es sei selbstverständlich, daß diese Verschiebung mit der Zeit auch einen Einfluß haben werde auf die Zusammensetzung der gesetzgebenden Versammlungen; denn auch in den Kreisen, die man als ländliche anspreche, vermehre sich der Theil der Bevölkerung, namentlich in West- und Mitteldeutschland, verhältnißmäßig immer stärker, der eigentlich einen städtischen Charakter trage.
Daraus habe ich weiter gefolgert, daß, wenn diese Verschiebung der Bevölkerungsverhältnisse schließlich auch einen Einfluß auf die Zusammensetzung der gesetzgebenden Körperschaften ausübe, es für die Regierung immer schwieriger würde, selbst berechtigte Forderungen der Landwirthschaft durchzusetzen.
Ich glaube, das ist die Feststellung von That- ( A fachen und gar kein Urtheil; und wenn Herr Graf Kanitz meine Prämissen als richtig anerkannt hat, muß er auch die Schlüsse daraus als richtig anerkennen.
Der Zweck meiner ganzen Ausführung war nur der, zu zeigen, daß die Vertreter landwirthschaftlicher Interessen befriedigt sein sollten, daß die Negierung diesen Augenblick ergriffen hat, um einen höheren Schutz der Landwirthschaft beim Reichstag zu beantragen, und daß die landwinhschaftliche Bevölkerung ferner darüber befriedigt sein sollte, daß dieser Zolltarif jetzt zur Verabschiedung gelangt ist.
Wenn ein Barometer unsicheres Wetter anzeigt, und es liest jemand an dem Barometer sicheres, beständiges Wetter ab, so kann der Mann entweder das Barometer nicht richtig lesen, oder er will es nicht richtig lesen und ich glaube, beides wird mir der Herr Graf Kanitz nicht zumuthen wollen.
Vizepräsident Vüfkng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
I) r. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs richtig verstanden werden, so lauten sie dahin: er selbst ist der Meinung, daß solch ein agrarisches Gesetz wie der Zolltarif nur noch in diesem Reichstag möglich war, und alle Aussicht vorhanden gewesen sei, daß ein neuer ihn nicht bewilligt hätte.
(Sehr gut!
links.)
Dies beweist mir nur, wie recht wir hatten, wenn wir immer und immer wieder verlangten, diese Frage der Entscheidung des Volkes selbst zu unterstellen und nicht einem am Ende seiner Legislaturperiode stehenden Reichstage.
Gerade die Verschiebungen im Innern unseres Volkes, die sich schon in der relativ kurzen Zeit von 5 Jahren sehr deutlich bemerkbar machen der Herr Staatssekretär wies eben darauf hin —, ließen es nicht angezeigt erscheinen, daß ein vor 5 Jahren gewählter (v) Reichstag darüber entschied.
Meine Herren, was nun die von mir vorhin angeregte Frage nach der Veranstaltung einer neuen Berufsund Gewerbezählung anlangt, so hat der Herr Staatssekretär darauf die Auskunft ertheilt, daß die Behörden sich mit einer solchen noch nicht beschäftigt haben.
Ich möchte doch aber darum bitten, daß eine Entscheidung darüber, ob die Reichsregierung entschlossen ist, ein Gesetz, konform dem Gesetze vom 8.
April 1895, vorzulegen, möglichst bald getroffen und auch publizirt werde; denn es ist die Aufgabe der Wissenschaft, sich nunmehr damit zu befassen, wie diese Zählung verbessert werden kann im Vergleich mit der früheren.
Es ist nicht gleichgültig, ob der Entwurf eines solchen Gesetzes und der Fragenbogen nur ein halbes Jahr der öffentlichen Diskussion untersteht, oder ob man anderthalb Jahr vorher ihn zu Gesicht bekommt.
Die Arbeiten auf diesem Gebiete sind außerordentlich zeitraubend und schwierig, besonders für private Gelehrte, und darauf muß die Reichsregierung Rücksicht nehmen.
Ich meine aber vor allem: die Höhe der Kosten kann für uns kein Grund sein, die zehnjährige Periodizität der Gewerbezählung nicht einzuführen; dieses Geld ist wirklich nicht zu schlechten Zwecken ausgegeben.
Nun haben sich sowohl der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl wie auch der Herr Staatssekretär des Innern mit dem beschäftigt, was ich vorhin über das Verhältniß der Reichsstatistik und der Jastrowschen Zeitschrift „Der Arbeitsmarkt ''vorgebracht habe.
Und da muß ich sagen: beide Herren haben doch nicht recht erkannt, worauf es mir ankommt.
Ich bin ausgegangen von der bedauernswerthen Thatsache, daß durch das Vorgehen des Statistischen Amts eine Lücke in der Berichterstattung gerade in dem Augenblick hervorgerufen worden ist, wo es doppelt wichtig gewesen wäre, diese Berichterstattung zu haben.
Das ist 1107 8108 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903. tLI ganz unbestrettbar.
Herr Graf v. Posadowsky meinte zwar, die Wahrheit der Behauptung, das Amt habe das Material im wesentlichen von denselben Stellen eingefordert, und dadurch sei es gekommen, daß diese Stellen nicht dem Herrn Jastrow das Material zugesandt hätten, sei deshalb zweifelhaft, weil ja das Statistische Amt seine Zettschrift erst am 1.
April veröffentlichen wolle; aber er hat nicht gewußt, daß in der That das Statistische Amt sich schon jetzt das Material zusenden läßt, und hat vergessen, daß die Städte thatsächlich doch mitgetheilt haben, sie könnten ihren Krankenkassen und ihren anderen Instituten nicht eine doppelte Arbeit zumuthen.
Meine Herren, es ist ganz unzweifelhaft, daß das Statistische Amt es hat fehlen laffen, UebergangsbestimmungenmitdenPrivatorganisationen zu verabreden.
Die bestehende Privatorganisation und das Reichsamt waren unter den gegebenen Umständen absolut gleichen Ranges; sie konnten auf dem Boden der Gleichberechtigung mit einander verkehren.
Das hat man offenbar nicht gewollt.
Man sieht in dem Herrn Dr. Jastrow und das klingt aus den wohlwollenden Bemerkungen noch viel schärfer hervor als aus den tadelnden den „hoffnungsvollen jungen Mann '', den Privatdozenten, der auch noch etwas werden kann, der aber vorläufig sich noch außerordentlich geehrt fühlen muß, wenn sich die Geheimräthe wohlwollend in den Kommissionen über ihn aussprechen.
Darauf kommt ihm aber wirklich nichts an.
Was ich ausführen wollte, ist: das Verdienst des Herrn Dr. Jastrow liegt darin, daß er diese Dinge periodisch darstellt, regelmäßig in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Das war gerade das Problem, woraus es ankam.
Daß wir früher schon einen Arbeitsmarkt gehabt haben, daß sich die Herren Dr. Hirschberg, Freund und Professor Bleicher mit den Dingen beschäftigt haben, das wissen wir so gut wie jeder, der sich eingehend mit dieser Frage befaßt hat.
(L) Das brauchte man uns also nicht zu sagen.
Aber was zu leisten war, ist gerade das, was man jetzt als „selbstverständlich ''hinstellt.
Und dann hat man auch darüber ist Herr Graf v. Posadowsky falsch unterrichtet nicht die private Zeitschrift geschädigt, sondern ihr einfach das Rückgrat gebrochen, man hat der privaten Zeitung einfach den Lebensfaden abgeschnitten, und zwar noch bevor die andere Zeitschrift ins Leben tritt.
Das ist das Bedauernswerthe bei der ganzen Angelegenheit.
Wenn nun der Herr Präsident des reichsstatistischen Amts vom bureaukratischen Standpunkt es für korrekt gehalten hat, was ich nicht kontrolliren kann, dann muß ich sagen, so liegt der Fehler in diesem System und nicht in der Person des Mannes.
Daß die Sache darunter gelitten hat, kann nur bestreiten, wer die Entwicklung dieser ganzen Angelegenheit nicht genau verfolgte.
Uebrigens muß ich dem Herrn Vertreter von Württemberg sagen: Herr vr.
Jastrow hat sehr früh die Bedeutung dieser Dinge erkannt; denn er hat schon im Jahre 1897, als die offiziellen Arbeitsnachweise erst ein Jahr bestanden, sich um die Veröffentlichung des Materials bemüht.
Er hat damals 22 Arbeitsnachweise zum Anschluß herangezogen; und als die erste Nummer seiner Zeitschrift erschien, waren es schon 52 damals waren es 52, nicht jetzt.
Und bei der Aufstellung, die Herr v. Posadowky gegeben hat, hat er übersehen, daß außer diesen Arbeitsnachweisen sich auch noch 800 Krankenkassen angeschlossen haben mit nahezu 2 Millionen Mitgliedern.
Das kann man doch nicht geradezu als „selbstverständlich ''hinstellen.
Daß eine staatliche Arbeiterzeitung herausgegeben werden muß, versteht sich ganz von selbst; darüber ist von keiner Sette ein Zweifel geäußert.
Zweitens, daß Privatunternehmungen hinter den staatlichen zurückstehen müssen, ist auch wiederum ganz zweifellos; aber es ist sachlich gefehlt worden dadurch, daß man keine Uebergangsbestimmungen verabredet hat mit dem Vertreter der Privatorganisation, 6) und es ist weiter meiner Ansicht und meinem Empfinden nach dadurch gefehlt worden, daß man nicht die geeignete Art und Weise fand, mit dem Herrn zu verkehren.
Die Mitglieder des Beiraths sind von Herrn Geheimrath Fischer und Herrn Präsidenten v. Schicker entlastet worden.
Die Herren haben damals in der Versammlung vom 13.
Dezember nicht gesprochen darüber, wie sich das Amt hätte verhalten sollen, sondern lediglich sich verwahrt, daß sie betheiligt seien an einem literarischen Diebstahl.
Die ganze Geschichte hängt also bei dem Reichsamt, und da muß ich nun schon sagen, daß ich den Eindruck nicht los werde bei der genauesten Feststellung dieser Frage und beim besten Willen, keinem zu nahe zu treten und durchaus Gerechtigkeit walten zu lassen —, daß man da nicht in der richtigen Weise vorgegangen ist, sondern schwere Fehler gerade auf Seiten des Amts begangen hat, die der Sache schaden.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
I r.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, der Herr Redner hat mich mißverstanden.
Ich habe nur festgestellt, daß die Unterbrechung, die im Januar d. I. stattgefunden hat in der Zeitschrift des Herrn Dr. Jastrow, noch nicht auf der Anforderung des arbeitsstatistischen Amts beruhen kann; denn das arbeitsstatistische Amt hat überhaupt die Daten erst eingefordert vom 10.
Februar d. I. ab.
Also diese Unterbrechung im Januar, die das Erscheinen der Zeitschrift mit einer oder mehr leeren Seiten herbeiführte, kann nicht aus der Anforderung des arbeitsstatistischen Amts beruhen.
Meine Herren, es ist mir sehr wohl bekannt, daß die Verdienste des Herrn vr.
Jastrow in Bezug auf die (v) Ermittelung der Arbeitsverhältnisse vorzugsweise darin bestehen, daß er die Materialien kombinirt hat in Bezug auf den Verkauf von Jnvalidenmarken, in Bezug auf die Statistik der Arbeitsnachweise und in Bezug auf die Statistik der Krankenkassen, und daß er vor allen Dingen diese Verhältnisse dadurch wesentlich klarer gestellt hat, daß er nicht diese Arbeiten für ein ganzes Jahr gemacht, sondern monatweise zusammengestellt und dadurch natürlich ein viel aktuelleres und brauchbareres Material geliefert hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, das kann der Herr Vorredner doch nicht verlangen, daß wir hier im Reichstag in die Methode eines einzelnen Gelehrten bis in die feinsten Details hineingehen; da müßte man die Sache einer Kommission überweisen, wenn dazu der Reichstag geneigt wäre; aber in weitere Einzelheiten einzugehen, dazu liegt, glaube ich, kein genügendes öffentliches Interesse vor, und das ist doch das Entscheidende.
Wir haben hier klargelegt, wie die Sache liegt.
Wir haben mit Zustimmung des Reichstags diese Arbeiterzeitung in Bewegung gesetzt, die am 1.
April erscheinen soll, und es ist hier vom Hause ausdrücklich anerkannt worden, daß das öffentliche Interesse das hat auch der Herr Abgeordnete Südekum gesagt jedem Privatinteresse vorzugehen hat.
Damit, glaube ich, ist die Frage vollkommen entschieden, und ich glaube, es ist auch von allen Seiten ausdrücklich anerkannt worden, daß Herr Dr. Jastrow sich um die Ermittelung der Verhältnisse des Arbeitsmarktes sehr wesentliche Verdienste erworben hat.
Etwas weiteres, meine Herren, kann von dieser Stelle nicht mehr geschehen.
Was ferner die Schlüffe betrifft, die Herr l) r. Südekum aus meiner letzten Aeußerung gezogen hat, so möchte ich ausdrücklich bemerken: wie spätere Reichstage beschlossen hätten, weiß ich nicht, aber ob spätere Reichstage, wenn Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend bett 21.
Februar 190S.
8109 M sie nicht das Bedürfniß zu stärkerem Schutz der Landwirthschaft anerkannt hätten, auch sachlich Recht gehabt hätten, das ist eine ganz andere Frage.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die ich vorhin in Bezug auf Herrn Dr. Jastrow gemacht habe, sind zum Theil veranlaßt durch die Rede des Herrn vr.
Südekum, der Herrn Di-.
Jastrow für die Thätigkeit, die er bisher auf dem Gebiete der Sozialpolitik entwickelt hat, seine Anerkennung zu zollen sich genöthigt sah.
Ich war der Meinung, daß auch die übrigen Parteien der Linken die Verpflichtung hätten, dieser Anerkennung für Herrn Dr. Jastrow ihrerseits Ausdruck zu geben.
Wenn nun der Vertreter für Württemberg, Herr Präsident v. Schicker, es getadelt hat, daß ich aus den Protokollen vom 13.
Dezember und 22.
Oktober v. I. eine herbe Kritik herausgelesen habe von einer Polemik habe ich nicht gesprochen —, so kann er mir das in der That nicht verdenken.
Ich gebe zu, daß die Kommission sich mehr gegen die „Frankfurter Zeitung ''und deren Artikel gewandt hat.
Aber die Bemerkungen, die über die Arbeiten des Herrn Dr. Jastrow in Verbindung mit der Zurückweisung des betreffenden Artikels der „Frankfurter Zeitung ''gemacht worden sind, konnten doch erst den Schluß zulassen, daß auch an ihm eine gewisse Kritik geübt werden sollte.
0 'e t io ton HUI tait In irmsigus, kann man auch hier wieder sagen.
Wenn man ein Unternehmen begründen will und sich dazu der Vorarbeiten eines anderen bedient, dann ist es dochnichtgeradenöthig, nun die Mängel dieser Vorarbeiten besonders stark hervorzuheben.
Das ist es, was ich habe zum Ausdruck bringen wollen.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim bei seinen Ausführungen in Bezug (L) auf dieselbe Frage die Bemerkung gemacht worden, er wisse ja nicht, in welcher Weise man eine Entschädigung für die Thätigkeit des Herrn Dr. Jastrow in Aussicht nehme bezw.
beabsichtige.
Da man hierunter möglicherweise auch eine gewisse Geldentschädtgung verstehen könnte, so möchte ich doch erklären und besonders betonen, daß mir nichts davon bekannt geworden ist, daß Herr I) r. Jastrow etwa auf eine derartige Entschädigung rechnete.
Im Gegentheil, Herr Dr. Jastrow hat sich genau auf den Standpunkt gestellt, den auch der Herr Staatssekretär des Innern heute eingenommen hat: er hat es für durchaus berechtigt gefunden, daß das Reich die Arbeit fortsetzt, die er mit seinen geringen Mitteln begonnen hat, und nur die Form getadelt, in der dies geschehen.
Ich meinerseits habe hinzugefügt, daß es vielleicht doch noch gelingen könnte, die Thätigkeit des Herrn Dr. Jastrow in anderer Weise zu verwerthen, die Entscheidung darüber aber anderen Stellen überlassen werden müßte.
Ich möchte dann noch, um keinen Irrthum darüber aufkommen zu lassen, darauf aufmerksam machen, daß ich Angriffe gegen den Herrn Präsidenten vr.
Wilhelmi nicht gerichtet habe.
Es könnte nämlich aus den Worten, die Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim vorhin gesprochen hat, entnommen werden, als ob auch ich mich eines solchen Angriffs gegen Herrn Präsidenten Wilhelmi schuldig gemacht hätte.
Das kann mir schon aus dem Grunde nicht einfallen, weil ich Herrn Präsidenten Wilhelmi sehr hoch schätze und überaus erfreut war, daß gerade er an die Spitze des Statistischen Amtes gestellt worden ist, weil ich annehme, daß unter seiner Leitung dasselbe sich so entwickeln wird, wie man es im allgemeinen Interesse nur wünschen kann.
Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat auch von „Zeitungsartikeln ''gesprochen, die in diesem Hause erwähnt und zur Unterlage von Auseinandersetzungen gemacht seien.
Kurz vorher hat er aber Herrn Dr. Südekum gegenüber sich lobend darüber geäußert, Laß er den (O) Artikel, um den es sich hier handelt, nämlich den in der „Frankfurter Zeitung '', preisgegeben habe.
Jedenfalls möchte ich feststellen, daß ich meine Ausführungen zweifellos nicht auf den Artikel der „Frankfurter Zeitung ''gestützt habe, daß mir derselbe durchaus fernsteht, und ich mir auch dessen Inhalt in keiner Weise anzueignen geneigt bin.
Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat sich dann auch des Herrn Grafen v. Kanitz angenommen und ihn gegenüber meinen Ausführungen in Schutz zu nehmen für nöthig gehalten.
Ich glaube zwar, seine Vertheidigung wird der Herr Graf Kanitz ganz allein zu besorgen im Stande sein.
Aber man hat aus diesem Vorgang doch wieder erkannt, daß der Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim zwei Seelen in seiner Brust hat: die eine ist die agrarische, die andere die industrielle.
Ich glaube nun, daß die landwirthschaftlich-agrarische Seele jetzt die Oberhand gewonnen hat; denn das hat man wieder aus seinen heutigen Ausführungen heraushören können.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ich will mich auf das, was er in agrarischer Beziehung gesagt hat, nicht des näheren einlassen.
Aber gegen eine Bemerkung muß ich doch Widerspruch erheben, nämlich, daß aus einem Vergleich der landwirthschaftlichen Zustände in Baden mit denen in Ost- und Westpreußen oder Posen Schlüsse gezogen werden könnten.
Nein, Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim, die hessischen und badischen landwirthschaftlichen Verhältnisse sind sich zwar in diesem Punkte sehr ähnlich, darin nämlich, daß es sich dort weit weniger um Großgrundbesitz als um kleine landwirthschaftliche Betriebe handelt, umgekehrt liegt es aber im Osten der preußischen Monarchie, wo gerade der Großgrundbesitz vorherrschend ist.
So verschiedene Verhältnisse lassen sich nicht in der Weise vergleichen, wie es hier geschehen ist.
Wie stark aber die agrarische Seele des Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim jetzt überwiegt, das hat man (v) auch aus dem Angriffe ersehen können, den er gegen den Herrn Landwirthschaftsminister Möller- (Zurufe und Heiterkeit) Herrn Handelsminister Möller, seinen früheren Fraktionsgenossen, gerichtet hat, indem er sein Bedauern darüber aussprach, daß der Herr Handelsminister eine Interessenvertretung zu befürworten sich bemüßigt gefunden habe.
Meine Herren, dabei wurde ihm von der rechten Seite ich glaube, es war der Herr Kollege Dr. Oertel lebhaft zugestimmt.
Ich glaube aber, wenn z.
B. Herr v. Podbielski die Bestrebungen der Herren auf der Rechten, der Herren vom Bund der Landwirthe zu unterstützen (Zurufe rechts) und seinerseits zu empfehlen sich berufen fühlte, auf eine noch gröbere und stärkere Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen hier im Reichstag hinzuarbeiten, dann würde Herr Abgeordneter vr.
Oertel das durchaus nicht für unberechtigt halten.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Nun hat aber der Herr Handelsminister Möller gar keine Interessenvertretung befürwortet.
Meine Herren, was hat er denn so Schlimmes gethan, daß sich selbst sein früherer Fraktionsfreund Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim gegen ihn wenden mußte
Er hat bei einem Essen in Bremen, wo die dortige Kaufmannschaft versammelt war, die Entwicklung Deutschlands gepriesen und bei dieser Gelegenheit auch hervorgehoben, daß Handel und Industrie jetzt eine andere Stellung einnehmen als früher; er hat hinzugefügt, daß also auch der Kaufmannstand Vortheile von dieser Entwicklung gehabt habe, daß es aber nunmehr darauf ankäme, die Stellung, die Deutschland infolge dessen in der Welt errungen habe, zu erhalten, und man aus diesem Grunde gegen den pro8110 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
() tektionistischen Strom, der immer mehr nicht bloß jenseits des Meeres, sondern auch bei uns anwachse, kämpfen müsse.
Im Anschluß hieran hat er dann bemerkt: um diesen Kampf zu führen, sei es nothwendig, daß auch Handel und Industrie in entsprechender Weise in den parlamentarischen Körperschaften, insbesondere im Reichstag, vertreten sei.
Und da ihm bekannt ist, wie wenig geneigt die Vertreter des Handels sind, ein solches Amt zu übernehmen, weil berufliche Verpflichtungen sie so stark in Anspruch nehmen, hat er sie darauf hingewiesen, daß man es in Deutschland durch lange Jahre nicht für eine Ehrenpflicht des Standes der Kaufleute und der Industriellen gehalten habe, auch im parlamentarischen Leben ihre Arbeit zu thun; daß es aber heute nicht nur ihre Ehrenpflicht sei, diese Arbeit zu leisten, sondern eine Pflicht der Selbsterhaltung dieser Stände.
Nun, meine Herren, darin kann man doch in der That eine Jnteressenpolitik oder die Befürwortung einer Interessenvertretung durchaus nicht erkennen; ich meine sogar, wenn bei dieser Gelegenheit der Herr Minister Möller sich nicht so ausgesprochen hätte, wie er gethan, dann hätte er sich gradezu als ein Minister gegen den Handel und nicht für den Handel erwiesen, wie man das seinem Vorgänger dereinst hat nachsagen können!
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Es war ja vorauszusehen, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Südekum die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky gleich so ausnutzen würde, wie er es gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Südekum schloß aus den Ausführungen des Grafen Posadowsky, daß, weil der künftige Reichstag voraussichtlich eine andere Zusammensetzung haben würde, es auch besser gewesen (L) sein würde, diesem künftigen Reichstag die Entscheidung über den Zolltarif zu überlassen.
Ich kann darin aber dem Herrn Abgeordneten Südekum doch nicht zustimmen.
Er möge nur zurückdenken, daß die Ausarbeitung des neuen Zolltarifs eine Aufgabe gewesen ist, welche die sämmtlichen Reichsbehörden schon seit einer Reihe von Jahren beschäftigt hat, und wenn alles so gegangen wäre, wie es hätte gehen sollen, so würden wir hier im Reichstag den Zolltarif ein oder zwei Jahre früher bekommen haben, als wir ihn thatsächlich bekommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also glauben, daß gerade der jetzige Reichstag eigentlich dazu berufen war, diesen neuen Zolltarif zu berathen.
Nun möchte ich ferner bemerken, daß die Aeußerungen des Herrn Grafen v. Posadowsky mich doch auch nicht so ganz befriedigt haben.
Die vorhin von mir verlesene Erklärung von ihm vom 23.
Januar d. I. ließ sich nach meiner Ansicht doch nicht dahin auffassen, daß, weil gewisse Verschiebungen in der ländlichen und städtischen Bevölkerung eingetreten seien, deswegen künftig eine andere Zusammensetzung in den parlamentarischen Körperschaften vorauszusehen und es deshalb der Regierung immer schwieriger sein würde, die Forderungen der Landwirthschaft durchzusetzen.
Das hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky damals nicht gesagt.
Im übrigen aber sehe ich auch gar nicht ein, warum die Regierung nicht jetzt, der Reichstag mag zusammengesetzt sein, wie er wolle, diejenigen Maßregeln ergreift, welche entschieden den berechtigten Forderungen der Landwirthschaft entsprechen würden.
Die Regierung hat es vollkommen in der Hand, die jetzt noch laufenden Handelsverträge zu kündigen; sie braucht weder den jetzigen noch den künftigen Reichstag danach zu fragen.
Zwar hat der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow in einer der letzten Sitzungen die Bitte an uns gerichtet, wir möchten nun endlich die Frage der Kündigung der Handelsverträge auf (v) sich beruhen lassen.
Ich bedaure es sehr, daß ich diesem Wunsche des Herrn Reichskanzlers nicht stattgeben kann; die Frage der Kündigung der Handelsverträge ist für uns eine viel zu wichtige, und ich vermag absolut keinen Grund zu ersehen, warum der jetzige geradezu heillose Zustand, welchem recht eigentlich jene traurigen Verschiebungen zu verdanken sind, ins ungemessene fortdauern soll.
Hier hat die Negierung es in der Hand, ohne Rücksicht auf den Reichstag dasjenige das thun, was sie im Interesse der Landwirthschaft für nöthig hält, und ich kann nur die Bitte wiederholen, daß nicht zu lange gezögert werden möge, um diese Maßregeln zu ergreifen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staats minister vr.
Gras v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will nur dem Herrn Grafen v. Kanitz erwidern, daß ich diese Aeußerungen, die er jetzt zitirt hat, viel umfassender bereits bei früheren Gelegenheiten gemacht habe, ganz in dem Sinne, wie er es heute ausführte.
Ich glaube ganz bestimmt, ich habe diese Ausführungen auch bei der Generaldebatte zum Zolltarif gemacht.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roestcke hat eben bemerkt, daß es doch bedenklich sei, wenn man sich bei einem Unternehmen der Vorarbeiten eines anderen bediene, die Mängel dieser Unterlagen besonders hervorzuheben.
Damit meinte er die kritische Thätigkeit des Herrn Präsidenten Wilhelmi gegenüber den von Herrn Dr. Jastrow geleisteten Vorarbeiten.
Nach meiner Auffassung giebt es aber keinen Fortschritt auf irgend einem Gebiet der Sozialpolitik, ohne sich auf Vor- (v) arbeiten des Staates oder einer Privatperson zu beziehen.
Im vorliegenden Falle handelt es sich aber nicht einmal um Vorarbeiten, die man als eine gewisse Methode bezeichnen kann; denn es handelt sich hier darum, ausschließlich Quellen zu benutzen, welche jedem zugänglich sind, und ich bedaure, daß Herr vr.
Südekum in seinen Angriffen gegen den Herrn Präsidenten Wilhelmi auch in diesem Augenblick noch nicht nachgelassen hat, indem er ausdrücklich betonte, daß durch sein Verschulden die Lücke in den Veröffentlichungen hervorgerufen sei.
Es ist aber gar nicht die amtliche Aufgabe des Herrn Präsidenten Wilhelmi, die Lücke auszufüllen; er ist dazu gar nicht in der Lage, während Herr Dr. Jastrow sich nach meinem Ermessen sehr leicht die Abschriften von den statistischen Aufstellungen verschaffen konnte, welche vom Statistischen Amt aufgestellt werden, um seinerseits die Lücke auszufüllen.
Ich habe übrigens nicht behauptet, Herr Kollege Roestcke, daß Herr vr.
Jastrow Entschädigungen seinerseits verlangt habe, sondern nur bemerkt, daß ich der Presse entnommen hätte, daß dritte Personen der Meinung wären, man solle ihm Entschädigungen zuweisen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Südekum.
I) r. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz kurz noch eine Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat die Lücke an einem ganz falschen Ort gesucht.
Es handelt sich um folgendes: Herr vr.
Jastrow veröffentlichte regelmäßig Zahlen über die Lage des Arbeitsnachweises; diese Zahlen konnte er zum 15.
Januar nicht mehr liefern, weil inzwischen das Reichsamt sich an die Stellen gewandt hatte, von denen er sein Material empfing, die es ihm dann nicht mehr zugeschickt haben.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
8111 () Nein, sie haben ihm auch keine Abschrift zugeschickt.
Nun behauptet der Herr Staatssekretär, das könne nicht sein, denn das Amt hätte erst in sehr viel späterer Zeit das Material eingefordert.
Ich mache den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam, daß das Anschreiben des Präsidenten des arbeitsstatistischen Amtes, Abtheilung für Arbeiterstatistik, datirt ist: Berlin, den 4.
Dezember 1902.
Darin steht auch: da bereits im Frühjahre des nächsten Jahres mit der Veröffentlichung begonnen werden solle, so wäre er für die Beschleunigung der Angelegenheit zu besonderem Danke verpflichtet.
Es ist natürlich nicht die Absicht des Herrn Präsidenten des arbeitsstatistischen Amtes gewesen aber Thatsache ist, daß die Stellen, die bisher Herrn Dr. Jastrow ihre Zahlen eingesandt haben, dies unterlassen haben, nachdem sie dieses Anschreiben bekommen haben.
Und man muß doch sagen, es hätte nur einer Verständigung mit dem Herausgeber des bisherigen Privatbetriebes bedurft, um einen Uebergang zu schaffen, nur einer Abmachung, damit Herr Dr. Jastrow so lange seine Zahlen geliefert erhielt, bis am 1.
April die amtliche Zeitschrift seine Zeitschrift ablösen könnte.
Das ist es, was man dem reichsstatistischen Amt zum Vorwurf gemacht hat.
Der Vorwurf gegen einzelne Personen liegt mir dabei ebenso fern, als daß ich die Interessen einer einzelnen Person vertrete.
Aber da wir jeden Tag wieder in dieselbe Lage kommen können, so muß dem vorgebeugt werden, daß so etwas wieder passirt.
Gestern haben die Herren von der Landwirthschaft hier verlangt, daß man ein Privatbureau unterstützen sollte, dem die Aufgabe zuzuweisen sei, eine regelmäßige Statistik der Getreidepreise zu besorgen.
Nun angenommen, es käme dazu, es wurde sogar behauptet, es sei bereits so weit, und wir würden uns dann später entschließen, auch diese private Stelle in eine amtliche zu verwandeln, dann G) hätten wir unter Umständen dieselbe Klage wie jetzt und wären wieder mehrere Monate lang ohne die Nachweise.
Ich meine also, meine Herren, in solchen Dingen wäre es doch nichts als eine Pflicht des Anstandes und auch eine sachliche Pflicht, sich mit der bisherigen Instanz in Verbindung zu setzen und Uebergangsbestimmungen mit ihr zu verabreden.
Das ist aber nicht geschehen.
Man hat sich erst mit Herrn Dr. Jastrow in Verbindung gesetzt, als der Plan fix und fertig war, und hat mit diesem Vorgehen die Zeitschrift nicht etwa nur geschädigt, sondern ihr das Rückgrat gebrochen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Angelegenheiten zurückzukommen, die bisher Gegenstand der Debatte gewesen sind.
Ich muß mich nur gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl wenden, weil sie sich auf eine Angelegenheit bezieht, die ich seiner Zeit zur Sprache gebracht habe.
Der Herr Abgeordnete v. Hehl hatte behauptet, es sei an ihn von unserer Seite das Ansinnen gestellt worden, gegen eine Zeitung Klage zu erheben.
Diese Behauptung ist unrichtig.
Mein Fraktionskollege Reißhaus hat seiner Zeit in der Rede, welche Herr Freiherr v. Hehl meinte, nur daran erinnert, daß die „Wormser Volkszeitung ''den Herrn Freiherrn v. Hehl, der hier im hohen Hause gegen sie die ehrenrührigsten Anschuldigungen erhoben hatte, aufgefordert habe, seine Anschuldigungen auch außerhalb des Hauses zu wiederholen, damit die Zeitung in der Lage sei, gegen Herrn Freiherrn v. Hehl zu klagen.
Also nicht Herr Freiherr v. Hehl sollte klagen, sondern er sollte nur Gelegenheit geben, daß gegen ihn eine Klage erhoben werden kann.
Jetzt zu der Angelegenheit, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit zu lenken wünsche!
Es handelt sich um die Streikstattstik, welche das Statistische Amt seit 1899 jährlich herausgiebt.
Diese Statistik hat im letzten Jahre (6) von sachverständiger Seite eine sehr beachtenswerthe Kritik gefunden.
Die Generalkommisston der Gewerkschaften in Deutschland sammelt nämlich schon seit vielen Jahren genaue Angaben über die Streiks in Deutschland, soweit dieses Material mitHilfe derGewerkschaften aufzubringen ist.
Nun hat sich im Laufe der Zeit herausgestellt, daß zwischen dem Ergebniß dieser gewerkschaftlichen Streikstattstik und dem der amtlichen Streikstatistik auffallende Abweichungen vorliegen.
Dadurch hat sich die Generalkommission veranlaßt gesehen, auf Grund der Statistiken vom Jahre 1901 diese Abweichungen näher zu untersuchen.
Sie hat ihren Vorsitzenden, Herrn Legiey, veranlaßt, jeden einzelnen Streik nachzuprüfen, um zu erforschen, auf welcher Seite Ungenauigkeiten unterlaufen sind.
Die Einzelheiten dieser Untersuchung sind in ihrem Wortlaut sowohl dem Reichsamt des Innern als auch dem StatistischenAmt zugegangen, außerdem sind stein einer Reihe von Fachzeitschriften veröffentlicht worden.
Ich brauche daher heute wohl nicht auf diese Einzelheiten einzugehen.
Freilich wäre es mir sehr erwünscht, von dem Herrn Staatssekretär des Innern darüber Auskunft zu erhalten, ob er Veranlassung genommen hat, die Denkschrift zu prüfen, und, wenn dies bereits geschehen ist, welche Maßnahmen er behufs Verbesserung der amtlichen Streikstatistik zu thun gedenkt.
Denn das eine scheint mir aus der Denkschrift aufs klarste hervorzugehen, daß eine amtliche Streikstatistik so, wie sie bisher durchgeführt wurde, so gut wie werthlos ist.
Herr Legten hat ganz ausführlich nachgewiesen, daß ohne die Mitarbeit der Gewerkschaften die Behörden gar nicht in der Lage sind, alle Streiks in den Bereich ihrer Untersuchung zu ziehen.
Er hat nachgewiesen, daß in der amtlichen Statistik nicht weniger als 316 Streiks mit 6243 Streikenden fehlen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) die von den Gewerkschaften ermittelt worden sind.
Ferner hat Herr Legien nachgewiesen, daß bezüglich derjenigen Streiks, auf die sich die amtliche Streikstatistik hisher erstreckt hat, eine genaue Beantwortung gerade der wichtigsten Fragen, nämlich über die Zahl der Streikenden, sowie über die Ursachen und die Erfolge der einzelnen Streiks, nicht möglich sei, wenn nicht die Gewerkschaften zur Mitarbeit herangezogen werden.
Nun, meine Herren, hat es aber doch gar keinen Zweck, daß die Reichsverwaltung Mühe, Arbeit und Geld auf eine Statistik verwendet, die so schwere Mängel aufweist, die vollständig ungenügend erscheint.
Deshalb sollte die Reichsregierung sich doch entschließen, diese Statistik besser auszubauen.
Das ist nur möglich, wenn die Gewerkschaften zur Mitarbeit heranzogen werden.
Bisher waren mit den Vorarbeiten zu dieser Statistik die Ortspolizeibehörden betraut.
Das Neichsamt des Innern hat freilich gewünscht, daß bei diesen Fragen, welche „die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam berühren '', beide Theile gleichmäßig berücksichtigt werden sollen, damit ein möglichst objektives Bild des Sachverhältnisses erlangt werde.
Die Erfahrung hat aber bewiesen, daß bei der jetzigen Art und Weise des Vorgehens dieses objektive Bild nicht erlangt wird.
Die Arbeiter werden nicht gehört.
Die Polizeiorgane, welche die Erhebungen vornehmen sollen, sind dazu ganz und gar ungeeignet, und wenn sie nur die Auskünfte der Unternehmer entgegennehmen, so ist es ganz unvermeidlich, daß einseitige Darstellungen zu Stande kommen.
Aus diesem Grunde, meine ich, ist es unbedingt nothwendig, daß die Reichsverwaltung einen anderen Weg einschlägt.
Nun haben sich auch bereits die Gewerkschaften bereit erklärt, an der amtlichen Streikstatistik mitzuarbeiten freilich unter der Bedingung, daß ihnen nicht solche 8112 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1 S03.
(1 Fragen zur Beantwortung vorgelegt werden, die gar nicht präzis beantwortet werden können, und deren ungenaue Beantwortung nur dazu verwendet wird, ein ungerechtfertigtes Vorurtheil gegen die gewerkschaftlichen Bestrebungen der Arbeiter hervorzurufen.
Ich möchte von den Fragen, die hier in Betracht kommen, nur zwei Gruppen erwähnen, einmal die Fragen nach dem Kontraktbruch und zweitens die Fragen 13 und 14: inwieweit haben während des Streiks Arbeitswillige geschützt werden müssen
inwieweit haben die Streiks zu sonstigen polizeilichen Maßnahmen Anlaß gegeben
und dann unter „Bemerkungen ''Mittheilung darüber, ob aus Anlaß des Streiks die Staatsanwaltschaft in Anspruch genommen ist und weswegen.
Es wird also unter anderem gefragt, ob die Polizei eingeschritten ist; ob sie einen Grund dazu hatte, wird gar nicht berührt.
Wenn in Wahrheit eine ungerechtfertigte Belästigung der Streikenden seitens der Polizei erfolgt ist, muß auch das als Belastungsmaterial gegen die streikenden Arbeiter in der amtlichen Streikstatistik aufgeführt werden.
Ebenso steht es mit dem Schutz der Arbeitswilligen.
Die amtliche Streikstatistik nimmt keine Rücksicht darauf, ob ein Schutz der Arbeitswilligen nothwendig gewesen ist, ob die Arbeitswilligen nicht selbst Differenzen mit den Streikenden provozirt hatten.
Ohne derartige Erläuterungen aber sind diese Fragen gar nicht richtig zu beantworten.
Deshalb ist das Bild, welches durch die beste übliche Beantwortung dieser Fragen entworfen wird, ein durchaus unrichtiges und kann gar nicht dazu dienen, Klarheit bezüglich dieser Verhältnisse zu schaffen.
Das Ende vom Liede ist vielmehr, daß man auf die Gewerkschaften ganz unberechtigte Vorwürfe schleudert.
Aus den Bemerkungen, welche in der amtlichen Bearbeitung selbst zu den Antworten auf diese Fragen gemacht worden sind, glaube ich, den Schluß (L) ziehen zu können, daß auch die Herren des Statistischen Amts sich der Ueberzeugung nicht haben verschließen können, daß eine Verbesserung der Streikstatistik durchaus nöthig ist.
Es wird nämlich ausdrücklich darauf hingewiesen, daß man aus den Antworten auf diese Fragen nur unter gewissen, sehr erheblichen Einschränkungen Schlüsse ziehen dürfe.
Wenn demnach kein Zweifel darüber bestehen kann, daß die amtliche Statistik lückenhaft ist, daß das zur Verwendung gelangende Material durchaus nicht als zweifelsfrei betrachtet werden darf, sondern zu sehr berechtigten Beanstandungen Anlaß giebt, dann, meine ich, sollte sich die Reichsregierung möglichst bald dazu entschließen, hier die nothwendigen Reformen vorzunehmen.
Und ich kann wünschen, daß dabei der Weg gefunden werden möge, auf dem eine planmäßige Mitarbeit der Gewerkschaften an diesem Werke herbeigeführt werden kann.
Ohne diese Mitarbeit wird unsere amtliche Streikstatistik nie dasjenige sein, was sie sein kann, wenn in richtiger Weise mit den Gewerkschaften Hand in Hand gearbeitet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnhsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, die „Wormser Volkszeitung ''ist jetzt zum dritten Mal Gegegenstand der Verhandlung von jener Seite des Hauses (links) geworden.
Der Herr Abgeordnete Geyer hat einen Artikel derselben zitirt, wonach ich große Ländereien angekauft hätte, um den Zolltarif dadurch auszubeuten.
Ich konnte hier nachweisen, daß diese Behauptung eine Verleumdung ist.
Daraufhin wurde die „Wormser Volkszeitung ''von dem Abgeordneten Hoch angezogen, welcher auf Grund eines Artikels derselben mir vorwarf, daß ich das (6) Koalittonsrecht meiner Arbeiter einschränkte.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Hoch dieses wie auch vergangenes Jahr schon darauf geantwortet, daß auch diese Behauptung eine Verleumdung sei.
Jetzt wird ein neuer Artikel dieser Zeitung hier vorgetragen, worin der Wunsch ausgesprochen wird, ich möchte diese Zeitung verklagen.
(Zuruf links.)
So wurde mir berichtet, ich bin nicht selbst im Hause anwesend gewesen; ich kann aber behaupten, daß der Herr Abgeordnete Reißhaus das ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich lese diese Zeitung persönlich nicht, bin auch der Meinung, daß man Zeitungen dieser Qualität durch Preßprozesse nicht zu verfolgen hat.
Wollte ich dieser Zeitung gegenüber- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Freiherr v. Heyl, in einer persönlichen Bemerkung können Sie nur Angriffe gegen Ihre Persönlichkeit zurückweisen, die Ihnen von einem Abgeordneten in der eben geschlossenen Diskussion gemacht sind.
Freiherr Heyl z »Herrnsheim, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte sehr um Entschuldigung; ich hatte mich noch zur Sache gemeldet, es war dies übersehen worden, sodaß ich aus Irrthum zur persönlichen Bemerkung das Wort erhielt.
Ich wollte nur bemerken, daß ich zu einer persönlichen Bemerkung veranlaßt wurde durch Auseinandersetzungen, welche von jener Seite in der Form von Angriffen gegen mich gerichtet sind.
Ich müßte 365 Prozesse im Jahre gegen diese Zeitung führen, wenn ich auf jeden Angriff reagiren wollte, wofür ich mich herzlich bedanke.
Vizepräsident Vüfing: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heyl hat mir wieder eine Behauptung unterschoben, die ich (v) nicht gemacht habe und bereits wiederholt richtig gestellt habe.
Da aber der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl sie auch heute wieder angeführt hat, so muß ich nachweisen, daß ich die mir zugeschriebene Behauptung nicht ausgesprochen habe.
Ich habe niemals behauptet, daß nach einer Mittheilung der „Wormser Volkszeitung ''der Herr Freiherr v. Heyl seinen Arbeitern das Koalitionsrecht verweigert, sondern ich habe von Anfang an immer wieder betont, daß ich diese Mittheilung aus dem Munde glaubwürdiger Arbeiter in Worms selbst persönlich vernommen habe.
Daraufhin habe ich diese Mittheilung hier zur Sprache gebrächt; Herr Freiherr v. Heyl hat damals die Richtigkeit meiner Behauptung bestritten.
Erst daraufhin hatte sich die „Wormser Volkszeitung ''in die Angelegenheit hineingemischt und die Richtigkeit der Behauptungen jener Arbeiter von sich aus bezeugt.
Ebenso unrichtig hat Herr Freiherr v. Heyl meine heutigen Ausführungen wiedergegeben; ich glaube, er war, als ich sprach, nicht zugegen.
Ich habe heute nicht behauptet, daß irgend jemand an ihn das Ansinnen gestellt habe, er soll Klage gegen die „Wormser Volkszeitung ''erheben, sondern ich habe im Gegentheil diese Behauptung als unrichtig zurückgewiesen und habe erklärt, die „Wormser Volkszeitung ''habe dem Herrn Freiherrn v. Heyl um nichts anderes gebeten, als daß er die ehrenrührigen Anschuldigungen, die er hier im Hause gegen das Blatt erhoben hat, außerhalb des Hauses wiederholen möge, damit die „Wormser Volkszeitung ihn verklagen könne.
Vizepräsident Vüfing: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Hoch möchte ich bemerken, daß ehrenrührig die Anschuldigungen der „Wormser Volkszeitung ''Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
8113 (L) gegen mich waren, daß ich daraufhin die nöthige Antwort hier ertheilt und ausgesprochen habe, daß jene Behauptungen Verleumdungen gewesen seien.
Damit ist die Sache für mich erledigt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hoch behauptet, daß er Mittheilungen von Arbeitern bekommen hat, wonach ich das Koalitionsrecht meiner Arbeiter antastete, so kann ich nur wiederholen, daß ich außerordentlich bedaure, daß er derartig leichtgläubig ist, daß er sich von irgend welchen beliebigen Personen Bären hat aufbinden lassen, welche er Jahre lang mit sich herum trägt.
Vizepräsident Büfing: Die letzte Bemerkung war nicht persönlich.
Der Tit.
1 selbst ist nicht beanstandet; ich konstatire die Genehmigung desselben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich verspreche den wenigen Herren, die heute anwesend sind, mich möglichst kurz zu fassen.
(Heiterkeit.)
Im vorigen Jahre hat das hohe Haus eine Petition der expedirenden Sekretäre, die nach dem 1.
April 1897 angestellt sind, des Kaiserlichen Statistischen Amts, des Patentamts, des Reichs-Gesundheitsamts den verbündeten Regierungen bei der dritten Lesung des Etats zur Berücksichtigung überwiesen.
Wie ich mich aus dem vorliegenden Etat überzeugt habe, ist indessen der Bundesrath dem Beschlusse des hohen Hauses nicht beigetreten.
Ich glaube, zu wissen, daß die in Frage kommenden Reichsbehörden dem Reichsamt des Innern gegenüber für die in der Petition ausgesprochene Forderung eingetreten sind, und daß auch der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Graf v. Posadowsky, der Forderung sympathisch gegenüberstehen soll.
Es fragt sich nun: aus W welchem Grunde ist die Berücksichtigung der Petition nicht erfolgt
Weil der preußische Herr Finanzminister befürchtete, daß daraus Konsequenzen für die preußischen Beamten erwachsen könnten, ist dem Wunsch des hohen Hauses keine Rechnung getragen worden.
Die Befürchtung bezüglich der Konsequenzen trifft nicht zu; ich nehme Bezug auf eine Aeußerung, die der frühere Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herr Dr. v. Bötticher, am 25.
April 1897 einer Deputation von Sekretären der Rcichsbehörden gegenüber gethan hat.
Dieselbe lautet wörtlich: Wir vertreten den Standpunkt, daß die höheren Reichsbehörden besser gestellt sein müssen als die preußischen Provinzialbehörden.
Die Vergleichung der den dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Reichsbehörden mit den preußischen Mittelbehörden ist eine ganz willkürliche, was schon daraus hervorgeht, daß die Oberbeamten der Rcichsbehörden im Gehalt den preußischen Mittelbehörden nicht gleich, sondern höher gestellt sind.
Bestehen denn im Reiche'auch für Oberbeamte und Kanzleibeamte zwei verschiedene Besoldungsklassen
Ich kann mich wohl mit allem Recht auf die Aeußerung beziehen, die ich zitirt habe; dieselbe dürfte jedenfalls kompetenter sein als die Interpretationen, die im Vorjahre der Herr Ober-Regierungsrath Neumann gegeben hat.
Wenn man mir etwa entgegnen sollte, die Gehaltsaufbesserung sei ein für allemal abgeschlossen, so bemerke ich, daß es sich um keine Billigkeitsforderung, sondern um eine Rechtsforderung handelt.
Zweitens betone ich, daß wir im diesjährigen Etat für den Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts eine Gehaltsaufbesserung um 1500 Mark haben, obgleich dieser Herr vor einem Jahre 2500 Mark zugelegt bekommen hat.
Der frühere Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts erhielt nur 11000 Mark, während der jetzige Präsident Herr v. Wilhelm!
einen Gehaltsbezug Reichstag.
10.
Lcgisl.

P. 11.
Session.
19001903.
von 14 000 Mark hat.
Ich meine daher, man darf nicht (0) etwa von einem Abschluß der Gehaltsaufbesserungen sprechen, wenn man den Präsidenten auch wieder in diesem Jahre besser stellt.
Bedauerlich ist es allerdings, daß man den expedirenden Sekretären das verweigert, was diese von Rechts wegen zu beanspruchen haben.
Eine Rechtsgewährung darf in einem geordneten Staatswesen nicht abhängig gemacht werden vom jeweiligen Stande der Reichsfinanzen.
Ich kenne keine Behörde, bei der die Beamten, die ein und dieselbe Leistung zu verrichten haben, wie das bei den expedirenden Sekretären des Statistischen Amts u. s. w. der Fall ist, verschiedene Besoldung erhalten; ich bin vielmehr der Ansicht, daß ein Ausgleich beziehungsweise eine Gleichstellung Platz zu greifen hat.
Es handelt sich bei den Forderungen, die seitens der expedirenden Sekretäre ausgestellt werden, nicht wie soll ich sagen etwa um ein Almosen, sondern diese Forderung ist von Rechts wegen begründet; ich meine daher, daß man sich dieser gerechten Forderung gegenüber nicht ablehnend verhalten sollte, sondern sagen müßte: wir wollen den Ausgleich, weil er ein Akt der Gerechtigkeit ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern darauf hinweisen, daß der preußische Herr Eisenbahnmintster eine große Anzahl von Forderungen im diesjährigen EisenbahnEtat aufgestellt hatte.
Als der Vorentwurf zum Etat nach dem Finanzministerium kam, erklärte der Herr Finanzminister, auf Grund der knappen Finanzlage könnte nicht allen Forderungen Folge gegeben werden.
Der Herr Eisenbahnminister schickte den Entwurf unabgeändert zurück und erklärte, er müsse an den gestellten Forderungen unbedingt festhalten.
Der Herr Finanzminister gab dem Herrn Eisenbahnminister, einem Mann mit dem nöthigen Rückgrat, gegenüber seine ablehnende Stellung auf.
Ich kann nur noch einmal bitten, daß man endlich in diesem Jahre den Petenten, die eine neue Petition eingereicht haben, gerecht wird und die überreichte Petition nochmals (v) den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überweist.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Neumann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberNegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Annahme ist nicht richtig, daß die hier fraglichen Beamten weniger an Gehalt bezögen, als ihnen nach der Bedeutung ihrer Stellung und ihrer Behörde zukäme.
Sie haben genau dasselbe bis auf 4200 Mark steigende Normalgehalt wie alle Sekretäre der Mittelbehörden im Reich und in Preußen.
Nun lyird verlangt, weil ältere Beamten derselben Kategorie etwas mehr Einkommen haben, die ganze Klasse herauszuheben.
Der Reichstag hat sich damit schon wiederholt beschäftigt und zunächst bei der Gehaltsaufbesserung von 1897 ohne Bedenken genehmigt, die Aufbesserung der älteren Beamten also nicht der ganzen Klasse zu gewähren.
Ueber eine spätere Petition der Betheiligten ging der Reichstag zur Tagesordnung über in der Erwägung, daß diejenigen Beamten, welche unter ganz anderen etatsmäßigen Voraussetzungen nämlich nach dem 1.
April 1897 angestellt sind, nicht mit Recht dasselbe verlangen können, was ihren älteren Kollegen aus besonderen Gründen zugebilligt worden ist.
Drittens hat der Reichstag im vorigen Jahre eine Petition allerdings zur Berücksichtigung den verbündeten Regierungen überwiesen.
Ausschlaggebend in den vorausgehenden Verhandlungen der Budgetkommission war damals, es solle nicht immer der Vergleich gezogen werden mit preußischen Beamten, sondern man solle den Blick weiter richten, z.
B. die bayerischen Beamten zum Vergleich heranziehen.
Nun handelt cs sich hier aber ausschließlich um Berliner Behörden mit alleiniger Ausnahme des Kanalamts in Kiel —; da können 1108 8114 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
LL) wir doch unmöglich mit anderen als mit preußischen Beamten Vergleiche anstellen.
Mit diesen preußischen Beamten sind die betreffenden ja thatsächlich mannigfach zusammen, sie verkehren mit ihnen privatim und dienstlich, ziehen also untereinander selbstverständlich die Vergleiche.
Weiter ist die Frage: sind denn die bayerischen Beamten wirklich besser gestellt
Keineswegs!
Wenn die Herren den bayerischen Etat für die laufende Finanzperiode ansehen, so finden sie z.
B.: im Statistischen Bureau in München beziehen die Bureaubeamten 2280 Mark Gehalt und 180 Mark Zulage; ebenso ist es im Landesversicherungsamt, auch in der Münze.
Zuzugeben ist ja, daß die bayerischen Pensionsverhältnisse sehr viel besser sind; aber im allgemeinen wird sich doch nicht behaupten lassen, daß die bayerischen Beamten besser stehen als die betreffenden Reichsbeamten.
Es bleibt nur der Vergleich mit preußischen Beamten.
Nun sind, wie die Herren aus den früheren Verhandlungen sich erinnern werden, im preußischen Etat zahlreiche Beispiele einer ganz ähnlichen Regelung wie dieser hier.
Auch dort haben die vor dem 1.
April 1897 angestellten Beamten höhere Bezüge, aber das Normalgehalt der Klasse ist genau wie im Reich das auf 4200 Mark steigende.
Gerade auch solche preußische Behörden, die einen zentralen Charakter haben, z.
B. das Statische Bureau, mit dem der Vergleich doch recht nahe liegt, dann die Münze, die Museen, die Akademie der Künste, die Königliche Bibliothek, das Kammergericht, die Generallotterieverwaltung, das Chefamt der Landgendarmerie u. s. w. haben genau gleichbedeutende Vermerke in ihren Etats.
Wenn wir jetzt abweichen würden gemäß dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Werner, so wäre die natürliche Folge, daß in Preußen sofort Konsequenzen gezogen werden.
Aber auch bei den Retchsbehörden wären die Folgerungen gar nicht abzuweisen.
Namentlich würden (L) vielleicht bei den Eisenbahndirektionen in Preußen und im Reiche bei den Oberpostdirektionen solche Konsequenzen sofort gezogen werden.
Ich möchte dabei zu bedenken geben, daß z.
B. die Eisenbahnbureaubeamten erster Klasse in Preußen ebenso hoch zu bewerthen sind wie die fraglichen Beamten, die übrigens zum großen Theil aus Militäranwärtern hervorgegangen sind, welche es anerkennen müssen, gleich in eine höhere Behörde gekommen zu sein, statt erst z.
B. als Postassistenten oder Postsekretäre in örtlichen Betriebsstellen ein Unterkommen zu finden.
Ebenso würden die Oberpostdirektionssekretäre, namentlich, soweit sie in Berlin sind, die Konsequenzen ziehen, und das sind Beamte, die, wie die Herren wissen, hohenAnforderungen haben entsprechen müssen.
Wenn wir aber in Berlin so weit gehen, würden die Beamten in allen den anderen Städten ans Servisklasse V genau mit denselben Ansprüchen kommen.
Wir würden auch in Leipzig, Hamburg u. s. w. dieselben Wünsche erleben, und es wäre kein Ende in den Aufbesserungen im Etat.
Dann möchte ich noch aus eins Hinweisen.
Wenn später die anderen Sekretärklassen in ähnlicher Weise berücksichtigt würden, dann hätten diese, bei denen die älteren keinen Vorzug hatten, insgesammt durch die Gehälteraufbesserung einen Sprung um 1200 Mark gemacht.
Ein solcher Sprung würde andere Beamtenkakegorien nicht ruhen lassen.
Es würde geltend gemacht werden: wenn man das den Herrn zubilligt, müßte man auch den höheren Beamten u. s. w. in demselben Maße das Gleiche zubilligen.
Die Aeußerung in Bezug auf die Heraushebung der Reichsbehörden vor denen des Landesdienstes liegt wohl weit zurück, und ich kann sagen, daß die Heraushebung jedenfalls nur cum xrauo salis angewendet ist.
Bei den hier in Frage kommenden Beamten ist zur Erwägung gelangt, ob hier nicht auch ein solcher Grundsatz anzuwenden sein würde.
Es ist aber die Frage verneint worden, und zwar aus guten Gründen; (o) denn die hier in Frage kommenden mittleren Beamten haben, wenn sie aus dem preußischen Dienst in den Reichsdienst übertreten, keinerlei Aussichten aufgegeben, die besser wären als die, die ihnen im Reichsdienst eröffnet werden.
Meine Herren, ich kann schließen damit, daß es an sich erwünscht gewesen wäre, möglichst zu Gunsten der Beamten hier eintreten zu können und der Anregung des Reichstags in seinem letzten Beschluß, wenn irgend thunlich, Folge zu geben.
Es ist aber nach reiflicher Erwägung und weiterem Ausblick auf die Folgen, die die Sache gerade auch im Reiche haben würde, nicht möglich gewesen, diesen Wünschen nachzugeben.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr bedauerlich, daß der Herr Vertreter der Verbündeten Regierungen seine Ausführungen damit schließen konnte, daß trotz der wiederholten Anregung des Reichstags keine Aussicht vorhanden ist, diesen Wünschen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Sachlich hat der Herr Geheimrath heute nichts anderes vorgetragen als dasjenige, was er.
schon wiederholt im Hause und in der Budgetkommission'ausgeführt hat.
Aber trotz dieser Ausführungen hat sich der Reichstag im vorigen Jahre dazu entschlossen, diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Nun hat der Herr Vertreter der Regierung den historischen Hergang dieser Angelegenheit mitgetheilt.
Es ist richtig, daß einmal eine solche Petition durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt worden ist.
Das verhindert aber doch nicht, daß, nachdem der Reichstag einmal die Angelegenheit durch Tagesordnung erledigt hat, er nicht auch dazu übergehen kann, die Forderung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wieso also der Herr Negierungskommissar diese Thatsache für sich ausnutzen kann, ist mir ganz unerfindlich.
Wir haben sehr oft Gelegen- (v) heit gehabt, zu sehen, wie ablehnend die Regierung, namentlich die Finanzverwaltung, den Wünschen des Reichstags gegenübersteht.
Ich erinnere nur an unsere jahrelange Diskussion, ehe sich die Postverwaltung herbeigelassen hat, die kleine Gehaltsverbesserung, um die es sich damals handelte, herbeizuführen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß gegenüber den heutigen Ausführungen des Herrn Kommissars der Reichstag darauf verzichten wird, die Petition, wenn sie wieder zur Behandlung kommt, der Negierung zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Freilich ist das ein gewisses Spiel; man wirft den Ball hin und her.
Wir empfehlen eine solche Petition zur Berücksichtigung, die Regierung thut nichts, und die Beamten erreichen nicht die ihnen durch die Beschlüsse des Reichstags in Aussicht gestellte Erfüllung ihrer Wünsche.
Ich habe zu wiederholten Malen das Mittel angegeben, welches nach meiner Meinung gegenüber dieser Halsstarrigkeit in Bezug auf so unbedeutende Finanzfrage angewendet werden sollte, nämlich, daß der Reichstag die Summe in den Etat einsetzt und es der Regierung überläßt, ob sie solcher Kleinigkeit wegen das ganze Etatsgesetz scheitern lassen will.
Aber, meine Herren, einen solchen Antrag mit Erfolg zu stellen, haben wir heute keine Aussicht.
Mir liegt aber daran, festzustellen, daß wir gern bereit sind, nach wie vor die Wünsche der Sekretäre beim Statistischen Amt zu unterstützen, weil auch wir es als eine nicht zu rechtfertigende Härte empfinden, daß Beamte, die genau dasselbe zu leisten haben, an die genau dieselben Anforderungen gestellt werden, nur weil sie das Unglück haben, ein oder zwei Monate später angestellt zu werden, eine Einbuße an dem für ihre Kategorie festgestellten Gehalt erleiden.
Wenn es richtig wäre, daß eine Verschiedenheit des Gehalts eintritt, wenn man es damit motiviren könnte, daß die älteren Herren, die vor 1897 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
8115 (angestellt sind, alle ein größeres Arbeitspensum haben oder eine verantwortlichere Stellung einnähmen, dann ließe sich vielleicht darüber sprechen.
Aber das ist hier nicht der Fall.
Ich möchte fast meinen, bei der Entwicklung, die gerade die Statistik nimmt, und bei der Arbeitshäufung, die infolge dessen beim Statistischen Amt eintritt, daß die nach dem 1.
April 1897 angestellten Beamten wahrscheinlich noch mehr arbeiten müssen als die Herren, die vor 1897 schon im Dienst waren.
Es fällt mir natürlich nicht ein, die Behauptung aufzustellen, daß die älteren Herren ihre Schuldigkeit nicht thun oder weniger arbeiten, sie werden von der Mehrarbeit gewiß auch ihr Theil haben.
Aber ich meine, die Thatsache, daß die Arbeitsleistung sich bedeutend vermehrt hat, sollte doch dahin führen, wenigstens diesen Ausgleich zu schaffen und die Gleichstellung dieser Beamten herbeizuführen.
Nun möchte ich den Herrn Regierungskommissar auf einen Theil seiner Ausführungen aufmerksam machen, der er mag mir das nicht übelnehmen so recht die preußische Fiskalität zum Ausdruck bringt.
Der Herr Regierungsvertreter sagte: wir müssen auf Preußen Rücksicht nehmen.
Na, das sind wir ja gewöhnt; alles, was in Preußen schlecht ist, wird versucht auch im Reiche zur Geltung zu bringen.
Alles, worüber man in Preußen zu klagen hat, soll auch für das Reich eingeführt werden.
Das ist ja das alte Lied, und im Interesse einer großen Reihe von Einrichtungen ist es lebhaft zu bedauern, daß Preußen der führende Bundesstaat ist.
Aber ganz abgesehen davon, meine Herren, sagt der Herr Regierungskommissar auch: man müsse Rücksicht darauf nehmen, daß diese Beamten im Privatleben mit Beamten der preußischen Behörden Verkehren, und da können sie finanziell nicht besser gestellt sein als die preußischen Beamten in ähnlicher Stellung.
Ich habe selbstverständlich weder Neigung noch Absicht, mich um den Privatverkehr der Beamten zu (L) kümmern.
Aber nach meiner Meinung liegt diesen Beamten doch eigentlich viel näher der Privatverkehr mit ihren Kollegen, die vor 1897 eingetreten sind (sehr richtig!
links), und die haben doch ein höheres Einkommen als jene Beamten, die nach 1897 eingetreten sind.
Daß also bei den letzteren ein Gefühl der Bitterkeit erweckt wird, wenn sie im Privat Verkehr mit ihren Kollegen merken, daß diese mehr Gehalt haben, scheint mir auf der Hand zu liegen.
Dann aber scheint es mir auch richtig, um die Arbeitsfreudigkcit zu heben, diesen Stein des Anstoßes endlich zu beseitigen.
Soweit die Herren vom Statistischen Amt in Frage kommen, ist die finanzielle Tragweite einer veränderten Gehaltszahlung von sehr geringer Bedeutung.
Das scheint ja auch nicht der Umstand zu sein, aus dem die Regierung den Wunsch des Reichstags nicht erfüllt hat, sondern weil die Angelegenheit finanzielle Konsequenzen haben könnte, lehnt die Regierung das Votum des Reichstags ab.
Ja, meine Herren, ich will gar nicht bestreiten, daß solche Konsequenzen eintreten.
Aber wenn sie eintreten und es sich herausstellt, daß die Forderungen, die daraufhin gestellt werden, ebenso berechtigt sind wie die Forderung, die uns heut beschäftigt, dann wird man sich diesen Konsequenzen nicht entziehen können.
Jede Vorlage, die die verbündeten Regierungen dem Reichstag machen, zieht ihre Konsequenzen nach sich.
Ich erinnere nur an Marine- und Militärvorlagen; die haben stets sehr große, nach Millionen zählende finanzielle Konsequenzen; und wenn wir uns den vorliegenden Etat ansehen, so werden wir auch eine Reihe von Forderungen herausnehmen können, deren Bewilligung sicher späterzuKonsequenzen führt.
Die Konsequenzen können also keinen Grund abgeben, um eine an sich berechtigte Forderung abzulehnen.
Was können die Sekretäre des Statistischen Amts dafür, daß an anderer Stelle vielleicht ebenfalls ungünstige Verhältnisse vorhanden sind
Nun wäre es erwünscht M und interessant gewesen, wenn die Regierung gegenüber ihrem wiederholten Nein, das sie den Wünschen des Reichstags entgegensetzt, eine Aufstellung darüber vorgelegt hätte, an welchen Stellen in Preußen und wie viel Beamte es darin giebt, die bei gleicher Amtsthätigkeit weniger Gehalt beziehen, weil sie zu einer späteren Zeit als ihre Kollegen in das Amt eingetreten sind.
Das würde ja zur Beurtheilung der finanziellen Konsequenzen von großer Bedeutung sein.
Ich bin nicht in der Lage, das jetzt zu beurtheilen, aber ich glaube, außerordentlich zahlreich werden diese Stellen wohl nicht sein.
Davon hat der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen recht wenig gesprochen; er hat immer nur davon gesprochen, daß bei anderen Behörden die Sekretäre keine höheren Gehälter beziehen.
Aber, meine Herren, um eine Erhöhung der Gehälter für die Beamtenkategorien handelt es sich hier gar nicht; es handelt sich nur darum, die Beamten des Statistischen Amts, die nach 1897 angestellt worden sind, in gleiche Bezüge zu bringen mit den Beamten, die vor 1897 angestellt worden sind; um mehr handelt es sich im Augenblick nicht!
Nun, meine Herren, bin ich mir im Augenblick nicht klar darüber, wie es bei der diesjährigen Etatsberathung überhaupt mit den Petitionen gehalten wird.
Früher, als der größte Theil des Etats an die Budgetkommission überwiesen wurde, war diese naturgemäß in der Lage, die Petitionen gelegentlich der Berathung der einzelnen Etats vorbereitend zu erledigen.
Das geschieht, soweit zu den überwiesenen Titeln Petitionen vorliegen, auch in diesem Jahr.
Dieser Titel ist aber nicht der Kommission überwiesen.
Vermuthlich liegt die Petition der Sekretäre bei der Petitionskommisfion; eigentlich müßte Vorkehrung getroffen werden, daß über Petitionen, die zu bestimmten Etatstiteln gehören, wenn sie der Petitionskommisfion überwiesen sind, gelegentlich der Etatsberathung dem Hause Bericht erstattet wird.
Meine Herren, wir beschließen jetzt über einen Etatstitel, zu dem eine Petition vorliegt.
Wir sind aber nicht in der Lage, über die Petition materiell zu entscheiden, weil kein Bericht vorliegt.
Das ist eine Einrichtung, die im Interesse der Petenten abgeändert werden sollte.
Nun ist ja bei der Geschäftslage des Hauses kaum anzunehmen, daß die Petitionskommission noch viel von ihren Berichten an das Haus bezw.
an den Mann bringen kann; ich weiß also nicht, ob diese Petition noch in dieser Session zur Beschlußfassung kommen wird.
Sollte das der Fall sein, so, bin ich überzeugt, wird der Reichstag seinen vorjährigen Beschluß wiederholen.
Ist das aber nicht der Fall, meine Herren, so will ich diese Gelegenheit benutzen, um für mich und meine Freunde zu erklären, daß wir nach wie vor den vorjährigen Beschluß des Reichstags für richtig halten, und daß wir, wenn die Petition an das Haus zum Bericht käme, für die Ueberweisung zur Berücksichtigung stimmen würden.
Ich wünschte, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sollte, namentlich, wenn meiner Erklärung von den Vertretern anderer Parteien zugestimmt wird, daraus den Schluß ziehen, daß der Reichstag durch die heut von dem Herrn Kommissar vorgetragenen Gegengründe nicht überzeugt ist, und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen wenigstens bei Aufstellung des nächstjährigen Etats den wiederholten Wunsch des Reichstags erfüllen.
Sonst müßte der Reichstag schließlich doch zu dem Mittel greifen, daß er seinerseits parlamentarische Kanonen auffährt und mit diesen die Regierung bombardirt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfingr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die 1108« 8116 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1903.
M Ausführungen des Herrn Oberregierungsraths Neumann nicht unwidersprochen lassen.
Sie haben absolut nichts Neues geboten; der Herr hat vor vielen Jahren genau dasselbe gesagt.
Nur das eine hat er heute weggelassen: er hat nicht ausgeführt, daß die Gehaltsaufbesserung abgeschlossen sei, und zwar jedenfalls deshalb nicht, weil ich bereits angeführt habe, daß der Präsident des Statistischen Amts wieder um 1500 Mark in seinem Gehaltsbezug erhöht worden ist.
Ich betone nochmals: es handelt sich weniger um eine Gehaltsaufbesserung als um einen gerechten Ausgleich.
Ich begreife nicht, wie der Herr Regierungsvertreter es als gerechtfertigt ansehen kann, daß Beamte, die bei einem und demselben Amte arbeiten, die einen und denselben Dienst verrichten, zwei Gehaltskategorien bilden: die einen haben bis 600 Mark mehr als die anderen, und das hängt lediglich von dem Zufall ab, daß die einen vor dem 1.
April 1897, die anderen nach dem 1.
April 1897 eingetreten sind.
Ich habe im Reichsetat nirgends eine derartige Differenzirung vorgefunden, und es wird Herrn Geheimen Oberregierungsrath Neumann schwer fallen, mir derartige Fälle aus dem Reichsetat nachzuweisen.
Dann hat Herr Geheimrath Neumann noch Bezug genommen auf den Gehaltsbezug der bayerischen Beamten.
Ich habe kein Wort von bayerischen Beamten geredet, sondern das Schwergewicht unter anderem darauf gelegt, daß der höchste Chef dieses Reichsamts, Herr Staatssekretär v. Boetticher, im Jahre 1897 gesagt hat: „Wir vertreten den Standpunkt, daß die höheren Reichsbeamten besser gestellt sein müssen als die Beamten der preußischen Provinzialbehörden ''.
Wenn die Beamten, die dem Reichsamt des Innern nachgeordnet sind, den Worten ihres höchsten Chefs keinen Glauben mehr beimessen dürfen, dann müssen sie jegliches Vertrauen verlieren.
Sie sind vollkommen berechtigt, auf (o) Grund der Erklärung des Herrn v. Boetticher zu verlangen, besser gestellt zu werden als die Beamten der preußischen Provinzialbehörden.
Daher ist auch der Vergleich, den der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Neumann herangezogen hat, mit den Bureaubeamten erster Klasse der preußischen Mittelbehörden nicht stichhaltig.
Dem Herrn stehen wohl andere sachliche Gründe nicht zur Verfügung

Nun sagt der Herr Regierungsvertrcter: wir haben die Frage noch einmal erwogen, sind aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß auf Grund der Konsequenzen wir dem Wunsche des Reichstags nicht Rechnung tragen können.
Meine Herren, der Reichstag ist es ja gewohnt, schlecht von den verbündeten Regierungen behandelt zu werden.
Wir können so viel wünschen und beschließen, Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen, in der Regel wird den Wünschen des hohen Hauses doch nicht Rechnung getragen.
Ich muß auch sagen, daß das, was der Herr Regierungsvertreter bezüglich der Servisklasse angeführt hat, mit der Frage absolut nichts zu thun hat.
Er hat überhaupt eine Menge von Dingen angeschnitten, die weder ich noch der Herr Abgeordnete Singer berührt haben, und die, wie ich glaube, nicht einmal in einem losen Zusammenhange mit dem vor uns Vorgebrachten stehen.
Nun wäre es doch sehr naheliegend, daß beispielsweise auch die Präsidenten der Aemter in Preußen verlangen könnten auf Grund der Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters, daß sie ebenfalls z.
B.
15 000 Mark erhalten wie der Präsident Wilhelmi.
Da nimmt man keinen Anstoß: die höheren Beamten erhöht man, soweit es irgend geht; aber den expedirenden Sekretären wird das verweigert, was sie von Rechtswegen zu beanspruchen haben.
Ich habe schon einmal gesagt: es handelt sich nicht um eine Forderung der Billigkeit, sondern um eine Nechtsforderung, und in einem Rechtsstaate können derartige Forderungen nicht ausi die lange Bank geschoben werden, sondern sie müssen sofort bewilligt werden, (0) wollen wir nicht zu türkischen Verhältnissen kommen!
Nun behauptet Herr Geheimrath Neumann: wir haben alles gethan, die Wünsche dieser Beamten zu erfüllen, sind uns aber einig darin, daß es nicht geht.
Zu bezweifeln wage ich, daß man im Reichsamt des Innern der Ueberzeugung war, es ist kein Ausgleich möglich.
Ich bleibe vielmehr dabei, daß die gerechte Forderung gescheitert ist lediglich an dem Widerstande des preußischen Finanzministers.
Wenn der preußische Finanzminister zugestimmt hätte, wären die Herren von der Neichsregierung sehr zufrieden gewesen, eine Ungerechtigkeit aus der Welt geschafft zu haben.
Nun möge mir der Herr Geheimrath Neumann doch einmal sagen, warum die Beamten, die nach dem 1.
April 1897 eingetreten sind, ein geringeres Gehalt haben
Ist etwa die Arbeit, die diese Herren zu leisten haben, geringer als die Arbeit der vor diesem Termin eingetretenen Herren
Ich glaube, diese Frage kann nicht bejaht werden; im Gegentheil, ich behaupte, die Arbeiten des Statistischen Amts haben von Jahr zu Jahr an Umfang gewonnen, und die Arbeitskraft der betreffenden Beamten wird jetzt mehr als je in Anspruch genommen.
Da wäre es sehr interessant, wenn Herr Geheimrath Neumann, der uns hier so viele schöne Sachen vorgetragen hat, einmal darüber eine Statistik vorlegen würde, wie viele dieser Beamten an hochgradiger Nervosität leiden; denn es ist doch sehr erklärlich, daß das fortwährende Bearbeiten des Zahlenmaterials die Beamten nervös machen muß.
Ich stelle mich auf den Standpunkt, der auch vom Herrn Vorredner vertreten worden ist: es ist bedauerlich, daß in diesem Jahre der Budgetkommission selbst solche Titel nicht überwiesen sind, zu denen Petitionen vorliegen.
Eine solche Petition liegt wiederum zu Kap.
10 Tit.
2, wie ich bereits erwähnt habe, vor.
Erwähnen will ich noch, daß man gerade den (v) Sekretären, die schon in dem Genusse des Höchstgehalts waren, die Zulagen von 100 bis 600 Mark gewährt hat, den anderen, die aber niedriger im Gehalte standen, diese Zulage versagte.
Ist das etwa gerecht
Wenn Sie dieArbeitsfreudigkeit der Beamten nicht erlahmen lassen wollen, dann geben Sie ihnen, was sie mit vollem Recht zu beanspruchen haben.
Das Objekt, was bei diesem Ausgleich in Frage komnit, sind nur zirka 10 000 Mark, und dreißig Jahre warten bereits diese Beamten auf den Ausgleich!
(Bravo!)
Vizepräsident Vüsing: Die Diskussion über Tit.
2 ist geschlossen.
Die Position selbst ist nicht angefochten; ich konstatire die Annahme derselben.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und erkläre die aufgerufenen Titel für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
11, Normalaichungskommission.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und erkläre die aufgerufenen Titel für genehmigt.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 23.
Februar 1903, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung des heutigen Berathungsgegenstandes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.