Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bekanntmachung des Bundesrats, betreffend den Betrieb von Getreidemühlen vom 15.
November 1903; 2.
1 Bekanntmachung des Bundesrats, betreffend die Einrichtung und den Betrieb gewerblicher Anlagen, in denen Thomasschlacke gemahlen oder Thomasschlackenmehl gelagert wird.
Die Drucklegung derselben habe ich verfügt.
Das Resultat der Konstituierung der Abteilungen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Die Abteilungen haben sich konstituiert und gewählt: in der 1.
Abteilung: zum Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn v. Kardorff, zum Stellvertreter des Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Traeger, zu Schriftführern die Herren Pauli (Oberbarnim), Hagemann, v. Savigny, Stücklen; Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
in der 2.
Abteilung: 1 (0) zum Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Auer, zum Stellvertreter des Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Dr. Rintelen, zu Schriftführern die Herren Jtschert, Bändert, Patzig, v. Brockhausen; in der 3.
Abteilung: zum Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Schmidt (Elberfeld), zum Stellvertreter des Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Sieg, zu Schriftführern die Herren Dr. Becker (Hessen), v. Dirksen, Pfannkuch, Wallenborn; in der 4.
Abteilung: zum Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Grafen v. Kanitz, zum Stellvertreter des Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn v. Czarlinski, zu Schriftführern die Herren Korfanty, Rosenow; in der 5.
Abteilung: zum Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Grafen v. Hompesch, zum Stellvertreter des Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Bebel, zu Schriftführern die Herren Dr. Wallau, Schmidt (Marburg); in der 6.
Abteilung: zum Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Dr. Blankenhorn, zum Stellvertreter des Vorsitzenden Herrn v. Staudy, zu Schriftführern die Herren Di-.
Gradnauer, Schweickhardt; 1 (v) in der 7.
Abteilung: zum Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Dr. Freiherrn v. Hertling, zum Stellvertreter des Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Singer, zu Schriftführern die Herren Dr. Hieber, Freiherrn v. Nichthofen-Damsdorf.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Berlin, den 6.
Dezember 1903.
Euere Exzellenz beehre ich mich zu benachrichtigen, daß seitens des Bundesrates in der Sitzung vom 18.
Juni 1903 im Hinblick auf den Ablauf der Wahlperiode der derzeitigen Mitglieder der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds eine Neuwahl vorgenommen worden ist.
Hierbei sind die bisherigen Mitglieder dieser Verwaltung, nämlich der Königlich bayerische Staatsrat Herr Freiherr v. Stengel, der Königlich sächsische Geheime Rat Herr Dr. Fischer und der Großherzoglich badische Ministerialdirektor Herr Scherer für die Zeit vom 1.
Oktober 1903 ab auf drei Jahre wiedergewählt.
Infolge Ernennung des Freiherrn v. Stengel zum Staatssekretär des Reichsschatzamtes ist dessen gedachtes Nebenamt inzwischen zur Erledigung gelangt.
An seiner Stelle hat der Bundesrat in der Sitzung vom 8.
Oktober 1903 den Königlichen bayerischen Ministerialdirektor Herrn Ritter von Geiger für den Rest der mit dem 30.
September 1906 ablaufenden Wahlperiode zum Mitglieds der 7 38 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
M genannten Verwaltung gewählt.
Herr Ritter von Geiger hat den in § 12 des Gesetzes betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt S- 117) vorgeschriebenen Eid in der öffentlichen Sitzung des Reichsgerichtes vom 9.
November 1903 geleistet.
Euere Exzellenz ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefällige Kenntnis zu geben.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage v. Fischer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hagen für 8 Tage.
Die Lieferung 18 und 19 des Werkes „Der Obergermanisch-Raetische Limes des Römerreiches Kastelle: Ober-Florstadt, Obernburg, Heddesdorf, Echzell und Seckmauern sind mir vom Herrn Reichskanzler zur Verfügung gestellt und liegen in der Bibliothek zur Einsicht aus.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele für die Zeit bis zu den Weihnachtsferten wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen), und d) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, das Bild, das die Thronrede über die finanzielle Lage des Reichs entwickelt, ist grau in grau gemalt, und die Schilderung, die uns gestern der Herr Staatssekretär der Reichsfinanzen über die Lage des Reichs in finanzieller Beziehung gegeben hat, stellt womöglich die Sachlage noch grauer dar.
Ich kann allerdings nicht sagen, daß die von ihm gegebene Schilderung zu grau gemalt sei.
Ich muß ihm das Anerkenntnis aussprechen, daß er die Dinge nüchtern so dargelegt hat, wie sie in Wirklichkeit sind, und von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, muß man zugestehen, daß der Zustand der Finanzen des Deutschen Reichs ein solcher ist, der zu den ernstesten Bedenken Veranlassung gibt.
Freilich, meine Herren, hätte der Reichstag schon weit früher Veranlassung nehmen sollen, den Dingen, die kommen mußten, ins Auge zu sehen und dementsprechend seine Maßnahmen zu treffen.
Wenn wir die große Prosperitätsepoche der Jahre 1895 bis 1900, die das Deutsche Reich in einem Maße genossen hat wie nie früher, ins Auge fassen und dabei beachten, daß in jenen Jahren die Einnahmen sprungweise in die Höhe gingen und eine Höhe erreichten, die die Voranschläge stets bei weitem übertrafen, daß aber dennoch die Reichsfinanzverwaltung genötigt war, trotz dieser günstigen Einnahmen immer neue Anleihen aufzunehmen, so konnte ein jeder, der ein wenig nüchtern den Dingen ins Auge sah, sich sagen, so geht es auf die Dauer nicht fort.
Man mußte sich sagen, daß, wenn der notwendige Umschwung in den wirtschaftlichen (0) Verhältnissen eintrete, auch die finanzielle Lage des Reiches eine total andere und schlimmere werden mußte.
Damit nicht genug!
Die Mehrheit des verflossenen Reichstags die der jetzigen Mehrheit gleicht wie ein Ei dem andern hat auch insbesondere durch die Bewilligung der großen Flottenvorlage in den Jahren 1898 und 1900 reichlich dafür gesorgt, daß für eine unabsehbare Zukunft die Steigerung der Ausgaben des Reiches gewaltig zunimmt, und damit die Sorge für neue Einnahmequellen entsteht.
Allerdings ist die Mehrheit des Reichstags diesem Bedürfnis zu einer Zeit, als selbst die verbündeten Regierungen dasselbe noch nicht anerkennen wollten, entgegengekommen insofern, als sie das bekannte Steuerbudget in den Jahren 1900 und 1901 den verbündeten Regierungen entgegenbrachte, das die Einnahmen um mehr als 50 Millionen in die Höhe schraubt.
Und trotz alledem das Trauerspiel, das wir vor uns haben!
Ich will mich auf die Einzelheiten des Etats in der Generaldebatte nicht einlassen.
Es genügt, zu konstatieren, daß die Ausgaben des ordentlichen Etats, wie auch ich zugebe, trotz sorgfältiger Veranschlagung, rund 59 »« Millionen mehr beanspruchen als das verflossene Jahr.
Charakteristisch aber ist, daß von diesen 59 », Millionen nicht weniger als 59'2 Millionen auf dem Wege der ich möchte fast sagen berüchtigten Zuschußanleihe aufgebracht werden sollen.
Daß mit diesen Zuschußanleihen ein Weg betreten worden ist, der mit dem Art.
70 der Verfassung im Widerspruch steht, wird niemand bestreiten.
Es war auch niemand anders als der Redner der Mehrheit des Hauses, der Herr Abgeordnete Speck, der bereits vor zwei Jahren, als die erste Zuschußanleihe dem Reichstage vorgelegt wurde, in der ernstesten Weise abmahnte, diesen verhängnisvollen Weg zu betreten.
Damals gelang es noch, die Zuschußanleihe aus der Welt zu schaffen.
Das vorige Jahr war aber der Reichstag genötigt, eine Zuschuß- (i ) anleihe von 72 Millionen Mark zu bewilligen.
In diesem Jahre ist dieselbe, wie gesagt, auf 59 Millionen im Etat normiert.
Ziehen wir nun weiter in Betracht, daß die gesamte Anleihe, die aus dem diesmaligen Etat heraus verlangt wird, nicht weniger als 214 », Millionen beträgt, so ist die finanzielle Situation so ungünstig wie möglich.
Angesichts der Tatsache, daß auch in den letzten Jahren, worauf gestern schon der Herr Abgeordnete Schaedler hingewiesen hat, die Schulden des Reiches in großem Maße gestiegen sind, sollte man sich sagen: so kann es unmöglich weiter gehen!
Und doch, meine Herren, kann sich niemand von Ihnen darüber täuschen, daß es so weiter gehen wird, daß die Dinge, die einmal im Laufe sind, weiter laufen.
Es werden nicht allein auf Grund der vorhergegangenen Bewilligungen und beschlossenen Gesetze neue Aufwendungen erfordert und größere Allsprüche an das Reich herantreten werden, sondern es ist auch unzweifelhaft, daß, sobald nur einmal die finanzielle Lage sich ein wenig günstiger gestaltet, die Ansprüche sehr bedeutend wachsen werden.
Meine Herren, aus einer solchen Situation heraus begreife ich die Vorlage, welche die verbündeten Regierungen uns in bezug auf die Änderung im Finanzwesen des Reichs haben zugehen lassen; ich fasse diese Vorlage auf als ein Produkt der Sorge vor der Zukunft des Reiches und speziell der Einzelstaaten.
Solange die Einzelstaaten Kostgänger des Reiches waren, ließen sie sich dieses gefallen; nachdem sie aber allseitig zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß diese „schönen Tage von Aranjuez ''ein für allemal vorüber sein dürften, gehen sie darauf aus, die finanzielle Situation der Einzelstaaten nach Möglichkeit zu salvteren und die Verantwortung und die kommenden Lasten dem Reiche ausschließlich aufzulegen.
Die volle Bedeutung dieser Vorlage liegt meines Erachtens Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
39 (Bebel.)
in dem Hinblick auf die Zukunft der Reichsfinanzen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern ausgeführt das Wort war charakteristisch, ich hätte es aber aus dem Munde eines süddeutschen Staatsmannes am wenigsten erwartet, weil mandort immer noch etwas mehr als in, Norddeutschland auf konstitutionelle Rechte und konstitutionelle Gepflogenheiten hält ich sage: der Herr Staatssekretär der Reichsfinanzen äußerte gestern, es sei nur das Bedürfnis nach dem konstitutionellen Bewilligungsrecht des Reichstags, das diesen veranlasse, seiner Vorlage so ungünstig gegenüberzutreten.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn der Reichstag die Vorlage des Herrn Staatssekretärs bezw.
der verbündeten Regierungen annimmt, er damit eine politische Selbstentmannung begeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Vorlage Gesetz wird, so steht das Budgetbewilligungsrecht des Reichstags in der Hauptsache nur noch auf dem Papier.
Das kann meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen.
Meine Herren, wir erklären uns aber gegen die Vorlage, weil dieselbe die Aufhebung des Budgetrechts des Reichstags bedeutet, weil sie durch Beseitigung der Matrikularmnlagen die Einzelstaaten finanziell vom Reich unabhängig macht, weil sie den Widerstand der Einzelstaaten gegen Mehrausgaben des Reichs schwächt und auf der anderen Seite ihre Zustimmung zu Mehrausgaben fördert.
Schon bisher, meine Herren, ist öfter aus dem Reichstag darüber geklagt worden, daß von seiten der verbündeten Regierungen so gar kein Widerstand gegen die immer wachsenden Ausgaben des Reichs erhoben würde.
Freilich bin ich der Meinung, diesen Widerspruch hätte der Reichstag leisten sollen, er brauchte nicht danach zu fragen, ob die verbündeten Regierungen den Vorlagen ihre Zustimmung gegeben hätten oder nicht.
Aber es ist eine Tatsache, (2) die verbündeten Regierungen haben sehr wenig, und „nur der Not gehorchend, nicht dem eigenen Trieb '', zurückgehalten mit Neuforderungen, und nur dann, wenn sie absolut mußten.
Endlich sind wir gegen die Vorlage, weil die Einzelstaaten gegen die Einführung itmen unbequemer direkter Steuern durch Annahme dieser Vorlage geschützt werden, und weil die Annahme derselben mit Notwendigkeit die Erhöhung der Schulden oder die Bewilligung neuer Steuern schon in der nächsten Zeit zur Folge haben wird.
Meine Herren, das sind in Kürze gesagt die Gründe, die meine Parteigenossen veranlassen werden, gegen diese Vorlage zu stimmen.
Gestern hat auch der Abgeordnete Schaedler lebhaft bedauert, daß die Ausgaben des Reiches diese unerfreuliche Zunahme erfahren hätten.
Er klagte nicht nur über die Finanzlage im allgemeinen, er klagte auch namentlich über die Zunahme der Ausgaben bei der Marine, über die Ausgaben für Kiautschou, die fortdauernd sich Jahr für Jahr auf derselben Höhe halten, durchschnittlich 12 Millionen Mark, und das seit dem Jahre 1898 dem Reiche bereits 70 Millionen Mark gekostet habe.
Er klagte ferner über die Ausgaben, welche die ostasiatische Expedition dem Reiche auferlege, für dieses Jahr wieder in Höhe von 13 Millionen Mark.
Er klagte auch über die enorme Steigerung der Schulden.
Er warnte endlich in der nachdrücklichsten Weise vor der Weltpolitik und äußerte seine Bedenken dahin, ob nicht trotz dieser Entwicklung heute Deutschland in bezug auf seine auswärtige Stellung in der Welt sich in einer Art spleväiä Isolation, wie der Ausdruck für England vor Jahr und Tag lautete, befinde.
Meine Herren, ich wundere mich nur, daß diese Bemerkungen aus dem Munde des Abgeordneten Schaedler gekommen sind; denn wenn ein Vertreter einer Partei nach dieser Richtung hin keine gerechtfertigte Klage er- (0) heben kann, so ist es der Vertreter der Zentrumspartei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die ganze Misere, die ganze finanzielle Situation, in die wir hineingekommen sind, ist in erster Linie dem Zentrum zu verdanken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß mit allem Nachdruck immer und immer wieder ausgesprochen werden.
Ohne Ihre Zustimmung, meine Herren im Zentrum, zu den großen Floltengesetzen, ohne Ihre Zustimmung zu all den sonstigen Anforderungen der verbündeten Regierungen an den Reichstag wäre es nicht möglich gewesen, daß wir in die gegenwärtige Situation hineingekommen wären.
Ihre Redner sind es gewesen, die vor dem Jahre 1898, als die ersten Anzeichen hervortraten, daß an einer entscheidenden Stelle des Reichs Neigung vorhanden war, auf dem Gebiete der Marine wie auf dem Gebiete der Armee Deutschland zu einer Macht ersten Ranges zu gestalten, mit allem Nachdruck erklärten, das sei unmöglich, kein Volk der Welt, auch das deutsche nicht, sei auf die Dauer imstande, auf dem Gebiete der stehenden Armee und auf dem Gebiete der Flotte Weltmacht ersten Ranges zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland sei nicht reich genug, die Lasten, die aus einer solchen Stellung ihm notwendigerweise erwachsen würden, tragen zu können; und Sie haben jahrelang von diesem Gesichtspunkt ausgehend, noch bis in das Frühjahr 1897 hinein, energisch all den Versuchen widersprochen, die darauf hinausgingen, die Situation in bezug auf die Marine für Deutschland von Grund aus zu ändern.
Aber mit dem Herbst 1897 war aus Ursachen, die mir nicht bekannt sind, Ihr Widerstand gebrochen, und mit dem Jahre 1898 bewilligten Sie die erste große Flottenvorlage.
Was man aber selbst im Jahre 1898 nach der Bewilligung dieser ersten Flottenvorlage nicht für möglich (v) gehalten hätte, geschah dennoch.
Zwei Jahre darauf kam eine noch größere Flottenvorlage, und auch dieser haben Sie Ihre Zustimmung gegeben.
Daß nun, meine Herren, aus all diesen Bewilligungen heraus weitere Anforderungen an das Reich kommen würden, daß insbesondere die damals abgelehnten Auslandsschiffe im Laufe der Jahre wieder an den Reichstag zur Bewilligung herantreten würden, ja, daß die Forderungen dann noch über das hinausgehen dürften, was das Flottengesetz vom Jahre 1900 enthielt, darüber konnten Sie auch nicht im Zweifel sein.
Das ist zum Überfluß durch den bekannten Geheimerlaß, den der „Vorwärts ''zu veröffentlichen in der Lage war, Ihnen noch speziell bekannt geworden, wenn nicht schon die Eingeweihten unter Ihnen vorher von dem unterrichtet waren, was kommen soll.
Meine Herren, ich wiederhole also, niemand hat weniger recht, über die gegenwärtige finanzielle Situation Klage zu erheben, als die Zentrumspartei, die in erster Linie die volle Verantwortung für den Zustand der Dinge, wie er sich gestaltete, zu tragen hat.
Dann Kiautschou und seine großen Kosten.
Meine Herren im Zentrum, sind Sie es nicht ebenfalls gewesen, die dieser sogenannten Pachtung freudigen Herzens Ihre Zustimmung gegeben haben
Soll ich Sie daran erinnern, daß es einer der Ihrigen war, der leider vor kurzem gestorben ist, der Bischof Anzer, dem in erster Linie die moralische Urheberschaft für die Pachtung von Kiautschou zugeschrieben wird
Einige Herren aus dem Zentrum schütteln mit den Köpfen.
(Heiterkeit.)
Wir haben diese Angelegenheit bei Erörterung der Chinaaffäre hier so gründlich zur Sprache gebracht und, wie ich meine, für meine Anschauung auch so ausgiebiges Material beigebracht, daß Sie die Tatsachen nicht aus der Welt 7 40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903, (Bebel.)
() kopfschütteln können.
Alles, was in Kiautschou an Lasten und Ausgaben uns entstanden ist, dafür tragen Sie ebenfalls die Verantwortung.
Ich muß bekennen, ich habe im Gegensatz zu meiner sonstigen Auffassung der bisherigen deutschen Kolonialpolitik geglaubt, daß in Kiautschou vielleicht etwas zu machen sei.
Nach dem, was wir aber bis jetzt darüber erfahren haben, sind auch meine letzten Hoffnungen geschwunden.
Denn was unseren Handel und Verkehr in diesem Pachtungsgebiet betrifft, so ist derselbe gleich Null.
Ausfuhr ist so gut wie keine vorhanden, und die Einfuhr stellt in der Hauptsache dasjenige dar, was wir zur Unterhaltung der Besatzung, der Beamten usw.
notwendig dorthin zu senden haben.
Auch die schönen Aussichten, die über den Bahnbau eröffnet wurden, scheinen sich bis heute noch nicht verwirklicht zu haben.
Wir haben also allem Anschein nach die angenehme Aussicht, auf unabsehbare Zeit hinaus ähnlich wie bisher bedeutende jährliche Ausgaben weiter machen zu müssen ohne eigentlichen Erfolg.
Ein anderes komnit hinzu.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Di-.
Schaedler gestern darauf hingewiesen, daß im fernen Osten sich Gewitterwolken zusammenzuziehen scheinen.
Wie immer aber die Dinge in der nächsten Zeit dort sich entwickeln werden, eins steht fest: dort fallen große Entscheidungen, die uns in sehr ernster Weise in Mitleidenschaft ziehen können, in einer Weise, die weit über die finanziellen und Handelsinteressen hinausgeht, die wir bis heute in Ostasien zu vertreten haben.
Sehe ich mir das Bild an, das der Handel mit China, Hongkong und Kiautschou im Laufe der letzten fünf, sechs Jahre uns darbietet, so sind wir in der Hauptsache auf dem alten Fleck geblieben.
Wir hatten 1897 eine Einfuhr nach Deutschland von China, Hongkong Kiautschou war damals nicht inbegriffen, war wohl auch gleich Null von im ganzen 57, 4 Millionen Mark, und 1902 beträgt diese Einfuhr, (L) nachdem sie 189899 ihren Tiefstand mit 29 Millionen erreicht hatte, erst wieder 55, 5 Millionen, sie steht also heute gegen die Ziffer von 1897 noch um rund 2 Millionen Mark zurück.
Nun betrachten Sie die Aufwendungen, die für Ostasien gemacht worden sind: 70 Millionen für Kiautschou, die Stationierung unserer Kriegsschiffe, die Unterhaltung der ostasiatischen Expedition usw.
Und wie steht es nun mit der Ausfuhr Deutschlands nach dort
Diese betrug nach China, Hongkong und Kiautschou 1898 48 Millionen Mark, 1899 50, 7 Millionen Mark, 1900 52, 9 Millionen Mark.
1901 fällt sie auf 47, 5 Millionen und steigt 1902 auf 48, 8 Millionen Mark.
Das ist doch das denkbar traurigste Resultat, das angesichts so großer Aufwendungen und Anstrengungen herausgesprungen ist.
Dabei unterhalten wir, wie Sie wissen, noch eine besondere Dampserverbindung, die ebenfalls dem Reich erhebliche Ausgaben auferlegt.
Wenn der Herr Reichskanzler, als es sich um die Erörterung der chinesischen Angelegenheiten handelte, ausdrücklich erklärte, Deutschland habe kein Interesse, was Rußland in der Mandschurei und mit ihr beginne, so bin ich der Meinung, daß dies eine große Täuschung ist.
Wie ich die Stellung Deutschlands im chinesisch-japanischen Kriege im Jahre 1895 nicht habe begreifen können und schon damals meinte, daß diese Haltung für die Zukunft die Interessen Deutschlands auf das schwerste schädige, so bin ich auch heute noch dieser Ansicht in bezug auf die Haltung, welche Deutschland gegenüber den russischen Eroberungsgelüsten in Ostäsien einnimmt.
Ich bin allerdings nicht der Meinung dagegen will ich mich ausdrücklich verwahren —, als sollte Deutschland dort aktive Weltpolitik treiben und Rußland sein „quoä non!
entgegenrufen, und als sollte es versuchen, die Eroberungsfortschritte Rußlands dort zu dämmen; aber es könnte sein moralisches Gewicht in die Wagschale legen, und dieses ist angesichts der gegenwärtigen Situation sehr be- (V) deutend wegen der Tatsache, daß neben England und Japan es auch insbesondere die Vereinigten Staaten sind, die mit lebhaftem Interesse auf die Entwickelung in China blicken und keineswegs geneigt sind, dem Machtzuwachs Rußlands im äußersten Osten so passiv gegenüberzutrete », wie das seitens der deutschen Politik bisher geschieht.
Gerade durch die exponierte Haltung, die wir mit Kiautschou im fernsten Osten bekommen haben, können wir eines Tages in große Weltverwicklungen hineingerissen werden, welche die schwersten Opfer von uns erheischen.
Wenn einmal erst der russische Bär im fernen Osten so, wie er es wünscht, festen Fuß gefaßt hat, wenn der Golf von Petschili und das ganze nördliche China vollständig in seiner Hand sind, dann ist es bei der ersten Verwicklung eine Kleinigkeit für ihn, die Hand auch auf Kiautschou zu legen, ohne daß wir imstande sind, dagegen etwas zu tun.
Dann die Klagen über die Weltpolitik!
Ja, die Flotte wurde doch zwecks der Wellpolitik bewilligt!
Was hätte sonst diese ganze Bewilligung für einen Sinn
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man jetzt die Konsequenzen, die aus dieser Flottenbewilligung gekommen sind, bekämpft, so halte ich das für eine Politik, die ich einfach nicht verstehen kann.
Vor etwa 11 Monaten hat auch Herr Dr. Schaedler ganz anders gesprochen; es war am 19.
Januar 1903, daß er seine damalige Etatsrede mit folgenden Ausführungen schloß: Verfassungsmäßige Gleichberechtigung, soziale Gerechtigkeit, Freiheit der Religion und Toleranz, das ist die wichtigste Heimatspolitik; und von diesem sicheren Horst aus kann der deutsche Aar sich auch ruhig erheben zur Weltpolitik, nicht beutegierig, sondern schützend seine Schwingen ausbreitend vom Fels zum Meer und über die Meere.
M) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man eine solche Aufmunterung der höchsten Stelle des Reiches gibt, wie sie in diesen Worten doch unzweifelhaft enthalten ist, und wenn im Namen der größten und stärksten Partei des Deutschen Reiches das ausgesprochen wird, dann darf man doch jetzt sich nicht darüber in Klagen und Lamentationen ergehen wie gestern Herr Dr. Schaedler.
Aber jetzt kommt den Herren die Angst vor den Konsequenzen ihrer eigenen Politik, die sie seit Jahren eingeschlagen haben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, Sie sind einmal in der Falle drin, und da heraus kommen Sie nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Sie haben A gesagt und müssen B sagen; und wohin schließlich die Situation führt, das werden die erleben, die länger leben.
Herr Dr. Schaedler hat weiter auch Befürchtungen ausgesprochen, daß aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs für die Notwendigkeit der Änderung der Finanzgesetzgebung des Reiches so etwas herausgeklungen habe, als seien in nicht ferner Zeit weitere erhebliche Mehrausgaben zu befürchten.
Glauben Sie wirklich, meine Herren, daß diese nicht eintreten
Ich bin überzeugt, alles, was ich Ihnen hierüber sagen kann, wissen Sie genau so gut wie wir selbst; der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist nur, daß Sie die Dinge lassen an sich herankommen, daß Sie sich nicht vorher festlegen wollen, während wir der Meinung sind: man kann gar nicht früh genug in das Horn blasen und öffentliche Warnungen ergehen lassen.
Meine Herren, in der Thronrede wird darauf hingewiesen, daß das Ouinquennat, das mit dem 31.
März des kommenden Jahres abläuft, auf ein Jahr verlängert 41 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Bebel.)
() werden soll.
Ein bisher nicht vorgekommenes Verfahren!
Wenn dieser Weg eingeschlagen wird, dann weiß auch jeder Denkende, weshalb.
Zunächst wäre es ein Ding der Unmöglichkeit, angesichts der traurigen Finanzlage des Reichs wieder mit einer Militärvorlage zu kommen, die zweifelsohne um mehrere Dutzend Millionen Mark im Jahre abermals den Militäretat steigern würde.
Es ist bisher im Reichstage noch keine Quinquennats-, noch keine Septennatsvorlage durchgegangen, die nicht zugleich eine mehr oder weniger große Verstärkung der Armee forderte, und es versteht sich hiernach fast von selbst, daß von dieser schönen Regel und Gewohnheit das nächste Mal erst recht nicht abgewichen wird, um so weniger, da die Militärverwaltung des Glaubens und der Meinung ist mit gewissem Recht —, daß auf Grund der letzten Militärvorlage sie noch mindestens 7000 Mann gut habe.
Mittlerweile ist aber auch die Bevölkerung des Reichs entsprechend gestiegen, und das ist der erste Hinweis, mit dem eine derartigen Vorlage begründet wird.
Wir wissen also so sicher, wie 2 mal 2 gleich 4 ist, daß, wenn im Jahre 1904 oder 1905 die neue Quinquennats- oder Septennatsvorlage oder welchen Titel sie immer führen wird, kommt, sie eine bedeutende Mehrfordernng an das Reich stellt.
Es wäre aber im höchsten Grade von der Militär-, von der Reichsverwaltung unklug gewesen, wenn sie jetzt schon, angesichts der außerordentlich ungünstigen finanziellen Situation, mit einer solchen Vorlage gekommen wäre.
Es war also ein Akt einfachster Klugheit, diese Vorlage auf ein Jahr hinauszuschieben, in der Hoffnung, daß mittlerweile auf finanziellem Gebiet Änderungen eintreten, in der Hoffnung, daß es mittlerweile gelingen möchte, die neuen Handelsverträge auf Grund des neuen Zolltarifs zu bekommen, die bekanntlich erhebliche Mehreinnahmen ergeben sollen.
Ich werde auf dieses Thema (v) noch später zu sprechen kommen.
Andererseits, meine Herren, kann niemand im Zweifel sein, der namentlich die Militärliteratur einigermaßen verfolgt, daß auch auf dem Gebiete der Neuorganisation eine Menge der verschiedenartigsten und zum Teil kostspieligsten Pläne in der Luft schweben.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, um so weniger, da eine Vorlage nicht vorhanden ist; aber es ist eine alte Erfahrung, daß stets kommende Ereignisse auf diesem Gebiete ihre Schatten in der Gestalt vorauswerfen, daß die Militärschriftsteller, ob berufen oder nicht berufen, ihre Pläne und Gedanken in Artikeln und Broschüren aussprechen, die sie der Öffentlichkeit übergeben, um auf diese Weise die Öffentlichkeit auf das Kommende vorzubereiten und zu präparieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner kein Zweifel, daß mit einer neuen Militärvorlage auch eine starke Vermehrung der Kavallerie verknüpft sein wird.
Es ist ferner bekannt, daß unsere Artillerie einer vollständigen Umbildungsnotwendigkeit sich gegenüber befindet.
Ich muß sagen: es dürfte in der Geschichte aller Militärstaaten der Welt bisher ein Novum sein, daß eine Volksvertretung eine große Artillerievorlage mit 144 Millionen Mark Kosten bewilligte, und daß nach wenigen Jahren, kaum daß die Beschlüsse verwirklicht wurden, sich bereits herausstellt, daß das neubeschaffte Artilleriematerial im Falle eines Krieges, wenn nicht unbrauchbar, so doch unterwertig sein wird.
Ich muß erklären, daß auf diesem Gebiete das spreche ich als Gegner der Militärverwaltung aus man bisher etwas anderes gewöhnt war; man ist gewohnt gewesen, daß die Militärverwaltung ihre Pläne sehr sorgfältig erwog.
Aber wie man dazu hat kommen können, dem Reichstage jene Vorlage zu machen, wo bis heute unwidersprochen behauptet wird, daß schon damals das neue Rohrrücklaufgeschütz in seinen ersten Exemplaren fertig gewesen sei, sodaß man dasselbe einer (0) strengen Prüfung unterziehen konnte, ehe man die Vorlage mit dem von Anfang an veralteten Geschütz einbrachte, daß das möglich war, ist allerdings ein sehr, sehr starkes Stück.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen ein solches Vorgehen kann nicht entschieden genug protestiert werden, weil, meine Herren, die große Gefahr vorliegt, daß anch auf anderen Gebieten wir mit ähnlichen Voreiligkeiten überrascht werden, die dem Reiche abermals ungezählte Summen kosten.
Es sollen solche Pläne schon vorhanden sein, ich will aber nicht näher darauf eingehen.
Angesichts solcher Vorgänge ist es erklärlich, daß man in militärischen Fachkreisen über den Reichstag spottet und höhnt und offen ausspricht, in militärischen Dingen bestehe der Reichstag aus lauter großen Kindern, mit denen man machen könne, was man wolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns trifft dieser Vorwurf nicht, wir haben gegen diese Vorlage Stellung genommen; aber er trifft die Mehrheit, die immer bereit ist, ohne ernste Prüfung auf derlei Vorlagen einzugehen.
Ein anderes.
Es sind damals mit den neuen Geschützen auch die neuen Feldhaubitzeu eingeführt worden.
Was sagt aber über diese neuen Geschütze, von denen uns damals von seiten der Militärverwaltung in der Budgetkommission die schönsten Bilder ausgemalt wurden über die Leistungsfähigkeit derselben im Kriegsfalle, was sagt, sage ich, darüber eine Autorität wie der Generalleutnant v. Alten
Dieser Herr spricht offen aus, daß die neue Haubitze ein durchaus unbrauchbares Geschütz sei, dessen Einführung geradezu ein Rätsel wäre!
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr spricht weiter aus, daß bis zu hundert Schuß im günstigsten Falle zwei Treffer gemacht würden (hört!
hört!
links), 1 (v daß man mehrere Male 30 Zentner Stahl und Blei verschießen müsse, nur um einen Treffer zu erzielen.
Nicht allein, daß der Reichstag derartige Bewilligungen macht —in dieser Beziehung ist er der minder Schuldige —, aber daß die Militärverwaltung solche Vorschläge macht und Einrichtungen schafft, von denen sich nach wenigen Jahren herausstellt, daß sie unbrauchbar sind, daß sie ins alte Eisen gehören so fasse ich wenigstens die Ausführungen des Generalleutnants v. Alten auf —, das ist, was man kaum für möglich halten sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch eins.
In welchem Maße muß das Ansehen Deutschlands bei den ausländischen Militärmächten diskreditiert werden, wenn ihnen solche Tatsachen bekannt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie können doch nicht im Zweifel sein, daß diese Kritiken im Ausland ebenso genau gelesen werden, wie von deutscher Seite die ausländische Militärliteratur studiert wird.
So erfährt man auch im Ausland von diesen Dingen, worüber man nicht bloß dort den Kopf schüttelt, sondern, wenn man unter sich ist, in Hohngelächter ausbricht.
Ich erinnere hier auch an Vorkommnisse wir werden uns beim Militäretat noch darüber unterhalten —wie an die großen Kavallerieattacken bei den letzten Kaisermanövern, worüber die Kritik in der Militärpresse wieder in hellen Aufruhr geraten ist.
Man versteht einfach nicht, daß man an der entscheidenden Stelle solchen Kritiken nicht das nötige Gewicht und Folge beimißt.
Es wird ferner behauptet, daß das Gewehr 1898, das noch gegenwärtig in der Einführung begriffen ist, bereits durch ein anderes, weit besseres, das als Ideal einer Infanteriewaffe betrachtet werden müsse, den sogenannten 43 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Bebel.)
(L) Selbstlader verdrängt werde, daß, wenn erst eine Armee anfange, den Selbstlader bei sich einzuführen, alle anderen gezwungen seien, Infanteriewaffe Armee ohne die ofort zu folgen, weil die Vorzüge dieser o bedeutend seien, daß jede andere se Waffe unterliegen müsse.
Das sind allerdings Zustände, die sich aus der Natur des heutigen Militarismus ergeben.
Heute werden auf keinem Gebiete von seiten des Staats alle Neuerungen der Technik mit Aufwendung der größten materiellen Opfer so sorfältig beachtet wie auf dem Gebiete der Menschenzerstörungsmaschinen.
Wenn jemand eine neue Erfindung bringt auf diesem Gebiete, kann er auf weit mehr Entgegenkommen rechnen als ein Erfinder auf irgend einem andern.
Die notwendige Folge ist, daß die Armee und ebenso die Marine sich in einer beständigen Revolutionierung ihrer technischen Einrichtungen befinden, bet denen ein Abschluß vor der Hand gar nicht abzusehen ist.
Aber wenn neben einem solchen Zustand der Dinge, der aus der Natur und dem Wesen des heutigen Militarismus hervorgeht, auch sonst noch Mehrausgaben unerhörtester Art von der Nation gefordert werden, dann sollten um so mehr die Ausgaben auf das sorgfältigste geprüft und nach Kräften eingeschränkt werden.
Aber die Übel wachsen.
Man braucht nur die erste beste Schrift über militärische Zustände durchzulesen und es werden in der neueren Zeit recht viele Broschüren und Bücher geschrieben, deren Inhalt unserer Militärverwaltung in den wenigsten Fällen angenehm sein dürfte —, um daraus zu ersehen, welche Gährung und Unzufriedenheit sich infolge dieser von mir geschilderten und anderer Zustände in der Armee, speziell im Offizierkorps, bemerkbar macht.
Nicht zum wenigsten tragen mit dazu bei die immer währenden Änderungen an den Uniformen; alle Augenblicke wird ein neues Abzeichen, werden neue Schnüre, neue Litzen, neue Knöpfe oder dergleichen eingeführt, Änderungen an der Uniform M und Adjustierung, die für den Kriegszweck nicht nur gar keine Bedeutung haben, sondern oft direkt schädlich sind.
Auf der anderen Seite die früher nie dagewesenen Ausgaben, die für die immer glänzender ausgestatteten Paraden und Manöver erfordert werden.
Es ist schon vor Jahren in der lebhaftesten Weise darüber geklagt worden, daß der weitaus größte Teil der Zeit der Mannschaften durch Paradeübungen und Drill in Anspruch genommen werde, und das nimmt in unheimlicher Weise zu.
Früher wurde allenfalls nach dem Manöver eine Parade abgehalten, jetzt werden schon ein oder mehrere Tage vor den Manövern große Paraden veranstaltet.
Es werden mit großen Opfern die kostbaren Uniformen viele Kilometer weit transportiert, um für ein, zwei Tage benutzt zu werden, und nachher werden sie mit neuen Kosten nach den Garnisonen zurücktransportiert, weil ja diese kostbaren Uniformen für den Manöverdienst keine Verwendung finden können.
Nicht genug damit es werden, auch um die Paraden recht schön und glänzend für die Zuschauer zu machen, die betreffenden Gebiete mit enormen Kosten besonders dazu hergerichtet.
Wir haben in diesem Jahre erlebt, daß für eine große Parade bei Erfurt ein ganzes Jahr lang zahlreiche Soldaten auf den betreffenden Feldern in Arbeit gewesen sind, um die Vorkehrungen für eine große Parade zu treffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Besitzer großer Landstrecken schon das Jahr vor der Parade dafiir entschädigt, damit sie im nächsten Jahr auf ihren Feldern nichts anbauen, und damit das Militär die nötigen Vorkehrungen für die Parade treffen konnte.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, man hat extra eine Heerstraße Herrichten lassen, damit die Massen entsprechend zu der Parade marschieren konnten.
Wo stehen aber in unserem Etat die Posten für derartige Zwecke, und vor allen Dingen, was hat (6) das mit der Ausbildung zu Kriegszwecken zu tun
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir für den einzigen Zweck, für den die Armee vorhanden ist und sein soll, unsere Soldaten ausbildeten, wir würden mit erheblich weniger als der Hälfte der Dienstzeit in vollstem Maße auskommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn heute wird nur der vierte Teil der Dienstzeit auf die wirkliche Kriegsausbildung verwendet und das übrige auf Drill und Parade.
Man glaubt wahrhaftig, wir befinden uns in den Zeiten der römischen Cäsaren.
Ich will auf das Gebiet der Militärmißhandlungen, des Bilseprozesses, der Hüffener-Vorgänge usw.
hier nicht eingehen; das behalte ich mir vor für den Militäretat, wo diese Dinge passender hingehören.
Aber, meine Herren, neben der Aussicht auf sehr erhöhte Ausgaben für die erwähnten Zwecke, die durch spezielle Liebhabereien noch bedeutend erhöht werden, wird auch bereits wieder in der Presse für die Neuschaffung eines Doppelschlachtgeschwaders Propaganda gemacht.
Seit einigen Monaten hat der Deutsche Flottenverein aufs neue seine Tätigkeit mit vermehrter Energie aufgenommen; und im Deutschen Flottenverein sind neben denen, die meinetwegen aus idealen Gründen, wie ich mal annehmen will, ein gewisses Interesse für die weitere Ausbildung und Vermehrung der Flotte haben, doch in erster Linie die Flotteninteressenten zu suchen, die bei den Flottenvorlagen finanziell und materiell in allerhöchstem Grade interessiert sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hört mitunter munkeln beweisen kann man es ja nicht —, es sollen an den Instituten, die mit unserer Marine- und unserer Militärverwaltung in engem Kontakt stehen und ungeheure Aufträge erhalten, Personen bis hinauf in sehr hohe Kreise finanziell inter- w) essiert sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, es gehen solche Gerüchte durch das Volk.
Man bekommt keine bestimmt faßbaren Tatsachen zu hören; ich konstatiere nur, daß derartige Gerüchte vorhanden sind, ohne daß ich in der Lage bin, Beweise für diese zu bringen.
Also es wird bereits in der nachdrücklichsten Weise Propaganda für ein neuesDoppelschlachtgeschwader gemacht.
Ich habe vor kurzem eine Broschüre, die ein gewisser Herr Gustav Adolph Erdmann herausgegeben hat, in der dieser Herr ich weiß nicht, welches seine soziale Stellung ist haarscharf nachzuweisen versucht, daß es sich vor allen Dingen darum handele, mehrere Schlachtgeschwader zu bauen, die im Range der großen italienischen Schlachtschiffe, der sogenannten Regina Elena-Klasse rangierten, Schiffe, die die Größe der größten Schlachtschiffe mit der Geschwindigkeit des großen Kreuzers vereinigten, aber dementsprechend selbstverständlich auch mehr Kosten verursachen.
Jedenfalls kann es keinem Zweifel unterliegen, daß bei den Stimmungen und Neigungen in den entscheidenden Kreisen der Nation dem Reichstage in den nächsten Jahren, vorausgesetzt, daß die finanzielle Lage des Reichs dies ermöglicht, bedeutende Anforderungen gemacht werden.
Nun soll ja und von diesem Gesichtspunkt aus bekommt auch die Vorlage des Herrn Schatzsekretärs ein eigentümliches Gesicht aus dem neuen Zolltarif und den damit in Verbindung stehenden Handelsverträgen, wenn sie zustande kommen, eine Mehreinnahme von erheblich über 200 Millionen geschaffen werden.
Rechnen wir, daß von diesen circa 60 Millionen in Abzug gebracht werden müssen für die in Aussicht genommene Witwenund Waisenversicherung, so würde immerhin eine Mehreinnahme von über 150 Millionen aus dem neuen Zolltarif beziehentlich aus den neuen Handelsverträgen zu Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
43 (Bebel.)
(L.) erwarten sein.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, nachdem die verbündeten Regierungen schon die letzten Jahre alle Ausgaben, die irgendwie vermieden werden konnten, vermieden haben, und man sich, wie man erklärt, die größte Sparsamkeit auferlegt hat, und nachdem ferner eine ganze Reihe neuer Pläne ihrer Verwirklichung entgegenreifen ich sage, ich glaube annehmen zu dürfen, daß auf Grund dieser Entwicklung das Reich mindestens jährlich 250 bis 300 Millionen Mehreinnahmen brauchte, um diesen Anforderungen gerecht werden zu können.
In einem solchen Falle reichen allerdings auch die Einnahmen aus dem Zolltarif bei weitem nicht aus, und daher wird man in sehr erheblichem Maße auf Anleihen zurückgreifen, und da dies unmöglich in der bisherigen Weise weitergeht, an neue Einnahmequellen zu denken gezwungeu sein.
Nun wären solche Einnahmequellen allerdings vorhanden bei den reichen, den besitzenden Klassen, die es bisher musterhaft verstanden haben, sich allen Verpflichtungen gegen das Reich zu entziehen.
Die besitzenden Klassen drängen in erster Linie fortgesetzt darauf, diese Mehrausgaben zu billigen; sie sind bei diesen Mehrausgaben zu einem guten Teil materiell interessiert, sie beteuern auch unausgesetzt, daß der Patriotismus gebiete, das Vaterland wehrfähig zu halten und für diese Wehrfähigkeit die größten Opfer zu bringen.
Derartigen Versicherungen gegenüber, die stets im Brustton der tiefsten Überzeugung gegeben werden, wäre es aber am Platz, daß die Besitzenden zugleich erklärten: wir sind unsererseits auch bereit, nach unseren Kräften für die Opfer beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf warten wir aber vergeblich.
Im Gegenteil: wenn es gilt, die finanziellen Opfer mobil zu machen, dann sind es die besitzenden Klassen in Deutschland das sei zu ihrer Schande gesagt!
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten, Unruhe rechts) (L) dann sind es die besitzenden Klassen, die sich wehren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das geringste Opfer für das Reich aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten, große Unruhe rechts.)
Meine Herren, trifft es etwa die besitzenden Klassen, wenn, wie es kürzlich der sächsische Finanzminister angekündigt hat, abermals wieder der Tabak durch Erhöhung des Tabakzolls als Steuerobjett in Aussicht genommen werden soll
(Zuruf rechts.)
Er hat das nicht direkt gesagt; aber er hat erklärt, daß der Tabak im Vergleich zu den Einnahmen, die andere Länder aus dem Tabak gewönnnen, noch bedeutend mehr tragen könnte.
Ganz ähnliche Erklärungen haben wir vor Jahr und Tag aus dem Munde des verflossenen Herrn Staatssekretärs und, irre ich nicht, auch einmal aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Graf v. Posadowsky gehört.
Zweifellos wird man trotz aller Erklärungen und Resolutionen des Zentrums bei der Flottenvorlage, sobald neue Steuerobjekte in Frage kommen, in erster Linie wiederum auf Erhöhung der bestehenden indirekten Steuern oder Neueinführung solcher bedacht nehmen, obgleich ich nicht weiß, wo noch Steuerobjekte vorhanden sind, die irgendwie nennenswerte höhere Erträge zu liefern vermöchten und jetzt noch nicht besteuert sind.
Aber vermutlich wird es darauf hinauskommen, Tabak und Bier zu bedeutend höheren Steuern heranzuziehen als jetzt.
Wenn aber wieder eine erhebliche Erhöhung der Tabakssteuer und der Tabakszölle eintreten sollte in ähnlichem Maße wie im Anfang der achtziger Jahre mit all den Folgen, dann will ich doch sehen, ob Sie gewillt sind, die Verantwortung dafür zu übernehmen.
Damals waren die Folgen und Wirkungen der Einführung der erhöhten Steuern und Zölle eine vollständige Depression im Tabaksgewerbe, die Vernichtung zahlreicher (0) kleiner Existenzen, und, wenn in Zukunft abermals auf diesem Gebiete vorgegangen werden sollte, wird das nicht allein die gleiche Folge haben, sondern dann wird mit Notwendigkeit der Weg zum Tabaksmonopol geebnet, und darauf wird allem Anschein nach hingesteuert.
Man sagt, man müsse die direkten Steuern für die Einzelstaaten reservieren, diese hätten die Ausgaben für ihre Kulturaufgaben in der Hauptsache auf diesem Wege aufzubringen, soweit sie aus eigenen Vermögensobjekten die nötigen Einnahmen nicht erzielen könnten.
Ganz schön gesagt, meine Herren!
Aber die besitzenden Klassen sind, wenn sie auch nur annähernd auf dem Wege direkter Besteuerung so belastet würden, wie jetzt die Arbeiterklasse und die kleinen Leute auf dem Wege der indirekten Besteuerung es schon sind ich sage, diese besitzenden Klassen sind alsdann in der Lage, noch sehr erhebliche Beträge für das Reich herzugeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und vor allen Dingen würde eins die Folge sein: müßten die besitzenden Klassen mit ihrem eigenen Geldbeutel dafür einstehen, daß die Mehrausgaben für Armee, Marine usw.
in erster Linie aus ihrer Tasche getragen werden, dann werden sie sich sehr überlegen, ob sie diese Mehrausgaben bewilligen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute sind sie leichter Hand und leichten Herzens immer bereit, Mehrausgaben zu bewilligen; diese treffen sie ja nicht oder ganz unmerkbar.
Heute steht es vielmehr so: alle Vorteile, die aus der Erhöhung und Vermehrung dieser Institutionen erwachsen können, kommen den besitzenden Klaffen zu gute, während alle Nachteile auf den Schultern der besitzlosen Klassen lasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Preußen hat bekanntlich eine Einkommensteuer; aber es hat Mühe gekostet, die hohen Ein- (v) kommen von über 100 000 Mark mit 4 Prozent zu besteuern.
Das hat erst das Herrenhaus durchgesetzt, die aus bürgerlichen Vertretern zusammengesetzte zweite Kammer hat sich entschieden dagegen gewehrt.
Nun, meine Herren, die Einkünfte Preußens aus der Einkommensteuer betragen durchschnittlich pro Jahr 190 Millionen Mark.
England hat auch eine Einkommensteuer, aber die Erträge aus der englischen Einkommensteuer ergaben für 1902 die schöne Summe von 785 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
190 in Preußen, 785 in England!
Ich weiß freilich, man kann nicht ohne weiteres vergleichen, England ist ein ungleich reicheres Land als Preußen-Deutschland.
Aber dieses zugegeben, selbst das Dreifache zugegeben, so würde auch noch von diesem Standpunkte aus für das Reich auf dem Wege der Einkommensteuer eine sehr erhebliche Mehreinnahme erzielt werden können, wenn in gleicher Weise wie in England die besitzenden Klassen zur Einkommensteuer herangezogen würden.
Es ist wiederholt auch schon auf die Erbschaftssteuer als Einnahmequelle für das Reich hingewiesen worden.
Preußen erzielt aus seiner Erbschaftssteuer pro Jahr durchschnittlich 10 bis 11 Millionen Mark.
Frankreich, dasjenige Land, in dem bekanntlich die Bourgeoisie einer direkten Besteuerung am meisten abgeneigt ist, bringt auf dem Wege der Erbschaftssteuer 160 Millionen Francs, das sind 130 Millionen Mark, auf, ungefähr dreizehnmal so viel wie das Königreich Preußen.
Was aber England betrifft, so hat die englische Erbschaftssteuer im vorigen Jahre die Summe von 272 Millionen Mark ergeben.
Also auch auf diesem Gebiete wird die englische Bourgeoisie, werden die englischen besitzenden Klaffen in ungleich höherem Maße durch die direkte Besteuerung für die Reichs44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Bebel.)
(ä) lasten herangezogen, als es bei uns in Deutschland der Fall ist.
Meine Herren, es müßte nur der gute Wille vorhanden sein, dann fände sich auch der Weg.
Es wäre eine Kleinigkeit, ohne daß die Besitzenden über allzu schwere Lasten durch direkte Steuern klagen könnten, für das Reich aus den Taschen derselben eine Mehreinnahme von mindestens 300 Millionen Mark zu schaffen.
(Sehr richtig!
von den Sozialdemokraten.)
Aber dann würde die Situation, davon bin ich überzeugt, mit einem Schlage verändert werden.
Statt dessen geht es auf dem alten Wege weiter.
Kommt man aber mit einer direkten Steuer, wie sieht sie dann aus
Da kommen die Feinde der Reichseinkommensteuer, der Reichserbschaftssteuer, der Reichsvermögensteuer, die Herren aus der Neichspartei, und präsentieren eine Wehrstcuer, eine Wehrsteurr, die nach ihrer ganzen Natur eine direkte Steuer ist und zwar eine direkte Steuer, die in der Hauptsache die armen Leute am meisten belastet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat mich nicht überrascht, als gestern der HerrAbgeordnete Dr. Schacdler für seine Person erklärte, daß auch er einer Wchrsteuer nicht abgeneigt sei, deren Ertrag er als Beteranenbeihilfe verwenden will.
Nun, der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler weiß so gut wie ich, daß wir in unserem Ncichsetat nicht verschiedene Kästchen haben, in denen die einzelnen Einnahmen und Ausgaben gemacht werden.
Wenn die Wehrstcuer bewilligt wird, fließt sie in das Reichsfaß, und wenn man sie wirklich zu einer Besserstellung der Veteranen verwendet, dann wird nur ein kleiner Teil dazu verwendet, nm nach außen hin das Dekorum zu wahren; der Hauptteil aber wird zu Heeresnnd Marineausgaben verwendet werden.
Die Wehrsteuer hat schon einmal den Reichstag beschäftigt, es waren die verbündeten Negierungen, die im Jahre 1881 dem Reichste) tag eine Wehrsteuer vorgeschlagen haben.
Damals war die Stimmung des Reichstags so, daß mit Ausnahme eines kleinen Teiles der gesamte Reichstag, die Nationalliberalen und Freikonservativen einbegriffen, sich gegen diese Steuer gewehrt haben.
Damals wurde diese Vorlage mit einer ungeheuren Mehrheit abgelehnt, speziell auch seitens des Zentrums.
Daß man im Zentrum seit längerer Zeit angesichts der finanziellen Not des Reichs einer Wehrsteuer geneigt ist, hat man aus allerlei Andeutungen gemerkt.
Ich habe mit Vorliebe in den Versammlungen, die ich speziell auch in Zentrumswahlkrcisen während des Wahlkampfes im Laufe dieses Jahres gehalten habe, auf die kommende Wehrsteuer hingewiesen und habe namentlich dabei bemerkt, daß ich das Zentrum in Verdacht hätte, daß es in Zukunft nur gar zu geneigt wäre, einer solchen Steuer seine Zustimmung zu geben.
Nun war das Auffallende, daß, während man sonst in der Zentrumspresse gründlich über meine Ausführungen hergefallen ist, man über diesen Teil meiner Ausführungen nicht das geringste geäußert hat.
Man ging über sie hinweg, als wären sie gar nicht gefallen.
Da tauchte aber vor einigen Wochen in einem Teile der bayerischen Zentrumspresse die Meinung auf, daß eine Wehrsteuer eine ganz akzeptable Steuereinrichtung für das Reich sei, und gestern war es einer der Hauptmatadore des Zentrums, der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler, der wenigstens für seine Person erklärte, einer solchen Steuer sympathisch gegenüberzustehen.
Angesichts dieser Zustimmung denn ich habe die Überzeugung, daß bei der Stellung, die der Herr Abgeordnete Schaedler im Zentrum und speziell in Bayern einnimmt, er nicht allein mit dieser Sympathie für die Wehrsteuer steht ist es schon jetzt sehr angebracht, auf Äußerungen hinzuweisen, die der frühere, längst verstorbene Führer des Zentrums, der Freiherr v. SchorlemerAlst zu jener Vorlage im Jahre 1881 machte.
Er sagte damals: es handelt sich in dieser Vorlage nicht um eine (0) ausgleichende, sondern um eine neue, direkte, recht drückende Einkommensteuer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wehrsteuer würde namentlich die ländliche Bevölkerung schwer belasten, in vielen Fällen würde sie auch eine doppelte Belastung herbeiführen, namentlich für solche Eltern, welche schon mehrere Söhne in der Armee hätten und außerdem noch für andere die Wehrsteuer zahlen sollten.
Ich muß, erklärte er, nach wie vor in dem Gesetz nur eine neue direkte Steuer erblicken, die die ärmeren Klassen mehr drückt als die anderen.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses Urteil des Freiherrn v. Schorlemer-Alst ist durchaus richtig.
Die Wehrsteuer ist eine direkte Steuer, wie sie nicht sein soll.
Die direkte Steuer soll in erster Linie die wohlhabenden und besitzenden Klassen treffen, die Wehrsteuer als direkte Steuer nimmt die Haupteinnahme von den nichtbesitzenden Klassen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und deshalb steht sie in direktem Widerspruch auch mit dem Programm, das zur Zeit der Flottenvorlage von seiten des Zentrums für die Zukunft anerkannt wurde.
Meine Herren, ich habe vorhin auf die Einnahmen hingewiesen, von denen man glaubte, daß sie aus dem neuen Zolltarif und den auf Grund desselben abgeschlossenen Handelsverträgen hervorgehen werden.
In bezug auf die Handelsverträge hat die Thronrede nur eine sehr dürftige Bemerkung.
Darin heißt es: Auf Grund des im Vorjahr aufgestellten neuen Zolltarifs sind mit mehreren Staaten des europäischen Kontinents Unterhandlungen wegen Neugestaltung der bestehenden Handels- und Tarifverträge eingeleitet worden.
1 (v) Das ist alles, was die Thronrede sagt; kein Wort darüber, ob und welche Aussichten für die neuen Handelsverträge vorhanden sind.
Das gibt doch zu denken.
Es wird in der Nacht vom nächsten Sonntag auf den Montag ein Jahr, daß die Zolltarisvorlage mit großer Mehrheit nach 18ständiger Sitzung vom Reichstag angenommen wurde.
Wie war damals der Jubel groß!
(Heiterkeit links.)
Es war, so schien es, eine welterschütternde Tat geschehen, als man endlich mit allen Mitteln der Gewalt und des Geschäftsordnungsbruches die Minorität unter die Füße bekommen und den Zolltarif eingeheimst hatte.
Da stürzten die Herren der Majorität hinauf auf die Tribüne zum Herrn Reichskanzler und Grafen v. Posadowsky, und das Händeschütteln und das Gratulieren wollte gar kein Ende nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Es sah damals aus, als wenn bereits in den nächsten 14 Tagen, sobald wir aus den Weihnachtsferien zurückkehrten, dem Reichstag ein Bukett neuer Handelsverträge, abgeschlossen auf Grund dieses wunderschönen neuen Zolltarifs vorgelegt würde, und bis heute warten wir vergebens.
In den Ozean schifft mit tausend Masten der Jüngling.
Still auf gerettetem Boot treibt in den Hafen der Greis.
Das kann man auch hier sagen.
(Heiterkeit links.)
Ein Jahr ist bereits in der Zeiten Schoße verschwunden und von neuen Handelsverträgen nicht die geringste Spur!
Was hat aber damals der Herr Graf v. Bülow erklärt, an jenem Tage und in jener Nacht vom 13. aus den 14.
Dezember: Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
45 (Bebel.)
M Die verbündeten Regierungen geben sich der Hoffnung hin, daß dieses hohe Haus durch seine Beschlüsse in dritter Lesung zwischen Bundesrat und Reichstag volle Einigung herbeiführen und damit dem großen Werke der Tarifreform zum Segen des Vaterlandes (Lachen bei den Sozialdemokraten) zum Segen des Vaterlandes Vollendung und Abschluß sichern wird.
Und in einer weiteren Rede, die er in derselben denkwürdigen Sitzung gegen den Abgeordneten Dr. Barth hielt, erklärte er: Jedenfalls haben wir den Wunsch und das Bestreben, auf für uns annehmbarer Basis diese fünf Worte unterstreiche ich, und da liegt der große Unterschied zwischen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Barth und derjenigen der verbündeten Regierungen also auf für uns annehmbarer Basis wieder zu lanzfristigenHandelsverträgen zu kommen.
Die verbündeten Regierungen sind auch überzeugt, daß ihre Tarifvorlage eine brauchbare Grundlage und ein annehmbarer Weg sein wird für den Abschluß solcher Handelsverträge.
Von unserer Seite wird es nicht am guten Willen fehlen, und bei gutem Willen auf beiden Seiten wird man schon zu einer Einigung kommen.
Auch von den Rednern der damaligen Majorität, als man von unserer Seite es wagte, zu zweifeln, daß sie in der Lage sein würden, so mir nichts dir nichts mit dem neuen Tarif zu Handelsverträgen zu kommen, wie sind wir verhöhnt und verspottet worden!
Man mußte nach ihren Reden glauben, die umliegenden Nationen warteten nur darauf, Deutschland seine höheren Zölle entgegenzubringen.
(L) Und nun, meine Herren, die dürftige Ankündigung in der Thronrede, in der weniger gar nicht gesagt werden konnte!
Es ist ein Satz, den man offenbar nur anstandshalber aufgenommen hat, weil man doch etwas über die Handelsverträge sagen mußte.
Es ging doch unmöglich, daß man ganz über dieselben schwieg.
Meine Herren, es ist also so gekommen, wie wir es vorausgesagt haben: einmal gibt es bis heute noch keine Aussicht, daß Handelsverträge in annehmbarer Art zustande kommen, pnd auf der andern Seite ist eingetreten, was wir auch Ihnen voraussagten, daß, soweit die fremden Nationen in die Lage gekommen sind, neue Tarife aufzustellen, das Beispiel Deutschlands die böseste Nachahmung seitens derselben gefunden hat, und das bei Staaten, mit denen wir auf Grund des alten Tarifs ganz ausgezeichnete Geschäfte gemacht haben!
Als ich damals in einer meiner Reden auf den neuen Schweizer Tarif und die bevorstehende Volksabstimmung hinwies, wagte ich nicht zu sagen oder besser gesagt: wollte ich nicht sagen —, daß derselbe sicher mit großer Mehrheit angenommen würde.
Nun, als ich wenige Tage nach jener denkwürdigen Sitzung nach der Schweiz kam und in den Kreis meiner Freunde trat, die damals die energischste Opposition gegen den neuen Tarif machten, war auch unter diesen die Überzeugung vorhanden, daß die große Mehrheit der Schweizer dem neuen Tarif die Zustimmung geben würde.
Und so geschah es: in der Volksabstimmung hat die Bevölkerung der Schweiz mit zwei Dritteln gegen ein Drittel den bedeutend erhöhten Tarif bewilligt, aber mit der ausdrücklichen Motivierung der meisten Redner in den Versammlungen, daß angesichts der Vorgänge in Deutschland die Schweiz nicht zurückbleiben könne.
Es sei eine Notwendigkeit, als Notwehr eine Waffe zu besitzen, mit der man das Vorgehen Deutschlands beantworten könne.
Das, meine Herren, bei Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
einem Lande, mit dem wir bisher die aus- (0) gezeichnetsten Geschäfte gemacht haben!
Unsere Ausfuhr nach der Schweiz ist in den letzten Jahren beständig gewachsen.
Jahr für Jahr, mit Ausnahme des einzigen Jahres 1901, des großen Krisenjahres, ist die Ausfuhr Deutschlands nach der Schweiz gestiegen und zwar von 256 Millionen im Jahre 1898 auf 292 Millionen 1900 und 285 Millionen 1902.
Umgekehrt ist es gerade die Schweiz, deren Einfuhr nach Deutschland in demselben Zeitraum beständig gefallen ist: von 173V- Millionen im Jahre 1898 auf 154 Millionen im Jahre 1901 und auf 168V« Millionen im Jahre 1902.
Unsere aktive Handelsbilanz der kleinen Schweiz gegenüber hat im verflossenen Jahre allein 116 Millionen Mark betragen.
Meine Herren, ob wir ähnliche Geschäfte auf Grund des neuen Handelsvertrags machen werden, der, wie es heißt ob es wahr ist, bezweifle ich noch vor Neujahr abgeschlossen werden soll, das wollen wir abwarten.
Und noch ein anderes hat Ihr Vorgehen herbeigeführt.
Es hat herbeigeführt, daß die Schutzzollbewegung in England in Fluß gekommen ist, in England, wo die Schutzzollbewegung schon seit Jahren in kleinen Anfängen vorhanden war, die aber gegenüber der ungeheuren Mehrheit der Nation kein Oberwasser bekommen konnte.
Erst der neue Schutzzolltarif in Deutschland, der ins Leben gerufen wurde, hat Herrn Chamberlain zum Herrn der Situation gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will mich nicht auf die Frage einlassen, ob die Pläne Chamberlains für England förderlich oder schädlich sind; das geht mich hier nichts an.
Er greift in einer prekären Situation seiner Nation zu demselben Mittel, zu dem 187879 Fürst Bismarck gegriffen hat und ich bin überzeugt, mit demselben Erfolge, wenn nicht heute, wenn nicht morgen, so doch übermorgen.
Meine Herren, gerade von dieser Seite des Hauses, Ml von der bürgerlichen und der sozialistischen Linken, ist Ihnen wiederholt gesagt worden, daß in England Deutschlands Vorgehen einen vollen Umschwung in den.
handelspolitischen Auffassungen der Nation hervorrufen könnte und darin das Bedenklichste liege.
Und so ist es gekommen.
Großbritannien ist aber unser bester Kunde in der Welt; wir führen nach keinem Lande so viel aus wie nach Großbritannien, wir führen dorthin bedeutend mehr aus, als England nach Deutschland einführt; und was England ausführt zu uns, das kommt für die Interessen der rechten Seite des Hauses nicht ernstlich in Betracht, das sind in den wenigsten Fällen Lebensmittel, in der Hauptsache Jndustrieerzeugnisse, während unsere Ausfuhr nach England fast ausschließlich aus Industrieerzeugnissen besteht.
(Zuruf rechts.)
—Sie werden ja später noch reden, Herr Graf Kanitz, dann beweisen Sie das!
Jedenfalls, Herr Graf, ist auch diese Einfuhr im Sinken, 1898 betrug sie 826 Millionen —ich nenne runde Zahlen —, sie ist mit Ausnahme von 1900 ständig gefallen und betrug im letzten Jahre nur noch 611 Millionen.
Umgekehrt ist die Ausfuhr Deutschlands nach England beständig gewachsen, sie betrug 1898 804 Millionen damals war also die Einfuhr Englands größer als die Ausfuhr Deutschlands und stieg von Jahr zu Jahr ohne jede Unterbrechung bis zur kolossalen Summe von 965V- Millionen im Jahre 1902, sodaß unsere aktive Handelsbilanz gegenüber England sich 1902 auf rund 355 Millionen belief.
Das ist eine geschäftliche Situation zu Gunsten Deutschlands, wie sie glänzender nicht gedacht werden konnte.
Diese Situation wird wesentlich durch Ihr Vorgehen zerstört; denn Sie sind es gewesen, welche Herrn Ehamberlatn zum entscheidenden Manne in England gemacht haben.
46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag deu 10.
Dezember 1903.
(Bebel.)
() Es ist höchst interessant, zu sehen, mit welcher Ernüchterung möchte ich sagen auf einmal die „Kreuzzeitung ''der Frage des Abschlusses neuer Handelsverträge gegenübersteht.
Zu Anfang d. I. konnte das gar nicht rasch genug gehen; da war jeder Monat, der ohne den Abschluß der Handelsverträge auf Grund des neuen Zolltarifs ins Land hinausging, ein Unglück für Deutschland, ein ganz besonderes Unglück für die deutsche Landwirtschaft und im Oktober d. I. schreibt die „Kreuzzeitung '', es wäre von wesentlicher Bedeutung, wenn es gelänge, noch für die erste Session einige der neuen Handelsverträge fertigzustellen, doch werde man sich in dieser Hinsicht am besten in Geduld fassen und auf das Abwarten verlegen müssen; gar so eilig brauche es Deutschland mit der Erneuerung seiner Handelsverträge nicht zu haben; beim Drängen und Hasten würde nicht viel Ersprießliches herauskommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie nüchtern, wie bescheiden gegen vor 11 Monaten, als damals hier die Frage zur Entscheidung stand!
Damals verlangte man Hals über Kopf die neuen Verträge; jetzt wird gewarnt: nur kein Überhasten, das könnte schädlich werden.
Ich weiß nicht, was vorgegangen ist, ich weiß auch nicht, welche Informationen man auf der Redaktion der „Kreuzzeitung ''hat; aber es müssen sehr gewichtige und sehr bedenkliche Informationen gewesen sein, daß man dort zu einem solchen Artikel kam.
Denn daß speziell die Verhandlungen mit Rußland nicht vom Flecke wollen, ist trotz aller Schönfärberei in der offiziösen Presse dennoch wahr.
Auch hier hat man in den letzten Wochen behauptet, der Abschluß des Handelsvertrags stehe nahe vor der Tür; aber da kommt das russische offiziöse Organ, die „Nowoje Wremja '', und erklärt kurzerhand, an den baldigen Abschluß eines Handelsvertrages sei nicht zu denken, gegenwärtig seien die Chancen auf Abschluß eines (2) solchen nicht größer als zur Zeit der Beratung des deutschen Tarifs im Reichstag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und damals, meine Herren, waren die Aussichten Null, und so sind sie wahrscheinlich auch gegenwärtig Null.
Sie werden freilich sagen: Rußland ist am meisten interessiert, denn es hat eine große aktive Handelsbilanz Deutschland gegenüber.
Gut!
Rußland weiß aber einerseits, daß unsere Industrie mit der Einfuhr nach Rußland rechnet, und Rußland weiß anderseits, daß es ruhig warten kann, denn wir sind schließlich in bezug auf unsere Lebensmittel trotz all Ihrer Gegenreden auf Rußland angewiesen.
Kurz, die Situation ist nach meiner Überzeugung so verfahren wie möglich, und es ist vielleicht gerade diesem Umstande zuzuschreiben und der Gefahr, daß möglicherweise auf Grund des neuen Zolltarifs Handelsverträge, namentlich mit Minimalzöllen, nicht abgeschlossen werden können ich sage, es ist möglicherweise diese Befürchtung, daß seit einiger Zeit in der Agrarpresse mit Vorliebe das Thema ventiliert wird: Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den deutschen Flüssen und Strömen.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um an den Herrn Reichskanzler die direkte Frage zu richten, ob bei den verbündeten Regierungen oder bei der preußischen Regierung, bei der er Ministerpräsident ist, man mit dem Plane umgeht, irgend welche Schiffahrtsabgaben auf den deutschen Strömen in irgend welcher Form einzuführen.
Die Situation ist so: für den Rhein besteht die Schiffahrtsakte vom 10.
Oktober 1868, abgeschlossen mit der Schweiz, den Niederlanden und Belgien, auf Grund welcher Schifffahrtsabgaben irgend welcher Art nicht erhoben werden dürfen.
Das würde allerdings nicht ausschließen, daß man für die deutschen Schiffe im Binnenverkehr derartige Schiffahrtsabgaben einführte, was aber notwendig die Folge hätte, daß bei einer solchen differentiellen Behandlung die (0) deutsche Schiffahrt den schwersten Schaden leiden müßte.
Ähnliche Verträge bestehen mit Österreich in bezug auf die Donau und Elbe.
Mit anderen Worten: wir können ohne Änderung dieser nationalen Verträge meines Erachtens zur Einführung einer solchen Abgabe nicht kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Trotz alle und alledem wird in der betreffenden Presse behauptet, das sei doch möglich, und zwar stützt man sich speziell darauf, daß in den achtziger Jahren der Deutsche Reichstag eingewilligt hat, daß Bremen für die Schiffbarmachung der unteren Weser gewisse Abgaben erheben kann.
Nun, meine Herren, nach meiner Auffassung steht die Abgabe, die damals eingeführt worden ist, mit dem Art.
54 der Reichsverfassung in direktem Widerspruch (sehr richtig!
links); sie hätte nur eingeführt werden können, wenn der Art.
54 der Verfassung, der derartige Abgaben ausdrücklich untersagt und sie nur zuläßt für besondere Hafeneinrichtungen usw.
abgeändert werden würde.
Gleichwohl ist es notwendig, obgleich ich die Situation so betrachte, daß ohne eine Verfassungsänderung und ohne eine Änderung der internationalen Verträge die Einführung von Schiffahrtsabgaben nicht möglich ist, daß Klarheit in die Situation kommt, und zwar hauptsächlich, weil in den interessierten Kreisen Beunruhigung vorhanden ist.
Zu diesen Interessenten gehört auch das arbeitende Volk (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn das muß schließlich in letzter Instanz die Abgaben für die Waren tragen, die dort erhoben werden, und zwar mit entsprechenden Zuschlägen bezahlen.
Ich sage, es muß Klarheit darüber geschaffen werden, ob bei der Reichsregierung oder bei der für das Reich maßgebenden preußischen Regierung eine solche Absicht besteht.
Ich will noch darauf hinweisen, daß am gestrigen Tage, durch meine Freunde in der badischen Kammer (v) veranlaßt, die badische Regierung ausdrücklich erklärt hat, daß sie ein entschiedener Gegner derartiger Abgaben sei, und daß sie die Einführung derselben für ungesetzlich und verfassungswidrig erachte.
Diese Erklärung ist also sehr klar.
Es scheint mir aber dringend notwendig, daß auch von seiten der verbündeten Regierungen hier im Reichstage eine Erklärung über ihre Stellung abgegeben wird.
Die Thronrede kommt auch auf die sozialpolitischen Aufgaben zu sprechen.
Die betreffenden Sätze lauten: Die sozialpolitische Gesetzgebung auf den in früheren Kundgebungen vorgezeichneten Grundlagen fortzuführen, den Bedürftigen erweiterte Fürsorge, den Schwachen erhöhten Schutz zu gewähren, sind die verbündeten Regierungen unbeirrt durch politische Strömungen fest entschlossen.
Sie geben sich der Hoffnung hin, in allen Kreisen volles Verständnis dafür zu finden, daß durch das schnelle Anwachsen unserer Bevölkerung und durch die allgemeine Entwickelung unserer Erwerbsverhältnisse die Tätigkeit der Regierungen und die Opferfreudigkeit des deutschen Volkes noch vor große Aufgaben gestellt sind, wenn wir den Anforderungen steigender Kultur gerecht werden sollen.
Meine Herren, mit dieser Erklärung steht der tatsächliche Inhalt der angekündigten Vorlagen in einem etwas grellen Widerspruch (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er steht auch im Widerspruch mit den schönen Erklärungen, die quasi als sozialpolitisches Programm der Herr Reichskanzler am 20.
Januar d. I. bei der damaligen Etatsberatung abgegeben hat.
Er gab dieses soziale Programm und das ist das Bemerkenswerte nicht bloß für Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
47 (« ebel.)
O) seine Person, sondern für den Kaiser und d e verbündeten Regierungen ab.
Wörtlich lautet die betreffende Stelle: Seine Majestät der Kaiser ist aber auch davon durchdrungen, daß die Monarchie, welche am Anfang des vorigen Jahrhunderts ohne gewaltsame Erschütterung den Übergang gefunden hat vom alten zum neuen Staatswesen, auch heute stark und einseitig genug ist, um diejenigen Ubelstände und Mißstände, welche neben vielen Lichtseiten die moderne Entwicklung der Dinge mit sich gebracht hat, die sich in allen vorgeschritteneren Ländern finden, und die wir zusammenfassen unter dem Namen „soziale Frage '', zu mildern und so weit zu beseitigen, wie dies möglich ist auf dieser unvollkommenen Erde.
Es ist die Ansicht Seiner Majestät und die Ansicht der verbündeten Regierungen, daß die Aufgabe unseres Jahrhunderts der Ausbau der sozialen Gesetzgebung ist.
Seine Majestät der Kaiser ist auch davon durchdrungen, daß die Arbeiter gleichberechtigt sein sollen mit den anderen Ständen und Klassen, und daß diese Gleichberechtigung ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden soll.
Meine Herren, das ist ein schwerwiegendes Programm, welches der Herr Reichskanzler abgegeben hat.
Wenn dieses Programm seine ehrliche Verwirklichung finden soll, dann wird er in erster Linie auf die Unterstützung der deutschen Sozialdemokratie rechnen müssen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und er wird diese Unterstützung auch finden, wenn dieses Programm ehrlich und loyal, wie es doch wohl gemeint sein soll, durchgeführt wird.
Denn daß die Arbeiter mit allen übrigen Ständen und Klassen gleichberechtigt werden und diese Gleichberechtigung auch ihren gesetzlichen Ausdruck findet, das ist, wonach wir fortgesetzt streben, wofür (L) wir unausgesetzt kämpfen, leider bisher nur mit sehr geringem Erfolge.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich will ich hinzusetzen: die Gleichberechtigung wird z.
B. recht eigentümlich illustriert durch das Dreiklassenwahlsystem bei den preußischen Landtagswahlen.
Man wird sich also nicht bloß darauf beschränken können, die soziale Gleichberechtigung auszusprechen; denn die soziale Gleichberechtigung ist undenkbar ohne die politische und umgekehrt die politische ohne die soziale.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man einmal die gesetzliche Gleichberechtigung aussprechen, dann tue man das politisch und wirtschaftlich, soweit dies innerhalb der heutigen bürgerlichen Gesellschaft möglich ist.
Meine Herren, dieses Mal haben die verschiedenen Parteien des Hauses mit der Sozialdemokratie eine Art Wettrennen begonnen.
Ich kann mich nicht entsinnen, daß wir jemals am Anfang einer Session eine solche Fülle sozialpolitischer Anträge, Anregungen und Anfragen bekommen hätten wie in dieser.
Es scheint, daß die 3 Millionen Stimmen, welche die Sozialdemokratie am 16.
Juni auf ihre Kandidaten vereinigte, den Herren einigermaßen in die Glieder gefahren sind.
(Heiterkeit.)
Sie scheinen mehr als früher aus dieser Tatsache zu schließen, daß es auf die Dauer nicht mehr geht, die Arbeiter mit goldenen Nichtschen und silbernen Warteinweilchen zu vertrösten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn schüttelt mit dem Kopf.
Ich weiß, was Sie sagen wollen: Sie werden wieder hinweisen auf die soziale Versicherungsgesetzgebung.
(Zuruf aus der Mitte.)
Auf anderen Gebieten, verehrter Herr Kollege Trimborn, sind die Resultate ebenfalls sehr dürftig.
Das zeigen Ihre eigenen Anträge, die in den meisten Fällen keine Annahme gefunden haben, und Sie selber kommen jetzt scy mit Ihren Freunden mit einem ganzen Füllhorn von Anträgen und Anfragen, was doch beweist, wie vieles notwendig wäre, und wie wenig bisher geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, gerade diese Anträge sprechen für die Berechtigung der Kritik, die ich soeben geübt habe.
Und sie ist es in der That.
Es gibt auch eine ganze Reihe von Forderungen, die auf Gebieten liegen, wo materielle Anforderungen an die Nation in gar keiner Weise gestellt zu werden brauchen.
Materielle Anforderungen können und werden selbstverständlich auf dem Gebiet der Versicherungsgesetzgebung im Laufe der nächsten Jahre in erhöhtem Maße gestellt werden müssen, da nach wie vor trotz aller Verbesserungen diese Gesetzgebung noch im höchsten Grade unbefriedigend ist.
Aber es gibt auch sehr wichtige Gebiete, wo ohne jedes materielle Opfer von seiten des Staates oder der Gesamtheit der Nation sehr erhebliche und berechtigte Forderungen der arbeitenden Klassen erfüllt werden können und erfüllt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat früher, wie ich anerkenne, auf Anregung des Zentrums und anderer Parteien sich wiederholt über die Notwendigkeit der Regelung der privatrechtlichen und öffentlich-rechtlichen Stellung der Berufsvereine ausgesprochen und dementsprechende Gesetzentwürfe angenommen.
Meine Herren, wir haben aber auf diesem Gebiete wie auf manchem anderen bisher ausschließlich für den Papierkorb gearbeitet.
Wäre bei den verbündeten Regierungen wirklich der gute Wille vorhanden, hier einzugreifen, längst hätte er sich betätigen können.
Wir erwarten nunmehr auf Grund dieser Versprechungen in der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 20.
Januar 1903 und in der Thronrede, daß etwas mehr Feuer hinter die Reformen kommt und endlich annehmbare Resultate zum Vorschein kommen.
1 (v) Meine Herren, wenn es nach mir ginge ich spreche in diesem Falle in meinem Namen, nicht im Namen meiner politischen Freunde, denn wir haben uns darüber noch nicht verständigt —, wäre zugleich mit dem Gesetz über die Regelung der öffentlich-rechtlichen und privatrechtlichen Stellung der Berufsvereine eine Bestimmung einzuführen, wonach jeder deutsche Arbeiter, ohne Unterschied seiner Stellung, genau so wie zu einer Krankenkasse auch zu einem Berufsvereine gehören müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde sogar sehr förderlich sein für das Gemeinwesen.
Eine ganze Reihe von Kämpfen, die heute notwendig sind, würden vermieden werden, wenn wir allgemeine Arbeiterorganisationen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gar kein Zweifel, daß überall dort, wo Arbeiterorganisationen vorhanden sind, bei Auseinandersetzungen der Arbeiter mit den Unternehmern Streitigkeiten gewaltsamer Art so gut wie gar nicht vorkommen, weil die Möglichkeit gegeben ist, sich mit organisierten Arbeitern leichter zu verständigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine irrige Auffassung, die Sie von der Sozialdemokratie und von den Gewerkschaften haben, die man beliebt, sozialdemokratische zu nennen, zu meinen, wir hätten nichts Besseres zu tun, als fortgesetzt große Kämpfe um die Arbeitszeit, um Erhöhung der Löhne usw.
ins Leben zu rufen und große Arbeitseinstellungen zu provozieren.
Da irren Sie sich ganz gewaltig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das zwar schon wiederholt, ebenso wie meine Freunde bei den verschiedensten Gelegenheiten, gesagt (Zwischenruf) ich meine die Freunde, die hier zum Worte gekommen 8'48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Bebel.)
sind —, aber trotz allem wird die gegenteilige Behauptung fortgesetzt in der Presse und auch hier im Parlament laut.
Meine Herren, diese unsere Stellung ist vorhanden unbeschadet unserer prinzipiellen Stellung zur bürgerlichen Gesellschaft, unbeschadet unserer Bestrebungen auf Umwandlung dieser bürgerlichen Gesellschaft in die sozialistische.
Wir haben das Bestreben, daß, was irgend an Differenzen auf friedlichem und freundlichem Wege zwischen Unternehmern und Arbeitern, deren Interessen aus der Natur der Dinge heraus in der jetzigen Gesellschaft in der Regel gegensätzliche sind, ausgeglichen werden kann, auf dem Wege der Verhandlung ausgeglichen wird.
(Zwischenruf rechts.)
Sehr gut!
sagt der Herr Abgeordnete Pauli
Ist Ihnen das neu
(Zuruf.)
Dann bedaure ich, daß Sie sich bisher so wenig um unsere Bestrebungen gekümmert haben.
(Zuruf rechts.)
Nein, Sie haben sich gar nicht darum bekümmert, oder Sie haben Ihre Kenntnis aus Zerrbildern über die Sozialdemokratie entnommen; an der Quelle selbst haben Sie noch nie geschöpft, das steht fest.
(Zuruf und Lachen rechts.)
Nein, noch nie!
Es wäre ja möglich, daß die Angst- (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche!
Das hält die Sache nur auf.
(Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ferner eine dringende Notwendigkeit, daß dem deutschen Arbeiter auf der einen Seite das volle Koalitionsrecht gewährt und auf der anderen Seite gesichert wird.
Die Auslegung (v) und die Anwendung, die heute sehr oft die §ß 152 und 153 der Gewerbeordnung erhalten, sind geradezu himmelschreiend.
Nichts hat dazu beigetragen, den Zorn, die Entrüstung und die Empörung über unsere Zustände in den arbeitenden Klassen in so hohem Maße zu entfachen, als die im höchsten Grade parteiische und ungerechte Anwendung dieser Gesetzesbestimmung gegenüber den Arbeitern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man hat sich mit diesen Bestimmungen nicht begnügt: man hat in der unerhörtesten und kaum glaublichen Weise von zahlreichen deutschen Gerichten auch die Nötigungsund Erpressungsparagraphen in Anwendung gebracht und aufs schärfste angewandt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jahr für Jahr müssen ferner große organisierte Arbeitergruppen um das ihnen gesetzlich gewährte Recht der Vereinigung und der Koalition kämpfen bis zum äußersten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Recht, sich zu verbinden, geben Sie den Arbeitern auf Grund des Gesetzes; aber dieses Recht, das das Gesetz ihnen gibt, wird den Arbeitern zehntausendfach durch die Unternehmer in schnödester, niederträchtigster Weise streitig gemacht und genommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in diesem Jahre in großen Bezirken Deutschlands ich erinnere an Iserlohn, an Pirmasens, an Bremerhaven, jetzt wieder an Meißen große Kämpfe gehabt, Wochen- und monatelange Ausstände von Tausenden und Abertausenden von Arbeitern, die dem größten Elend mit ihren Familien preisgegeben wurden aus dem einfachen Grunde, weil die Unternehmer unter rücksichtsloser Anwendung ihrer sozialen Gewalt verlangen, daß die Arbeiter aus ihren Fachorganisationen anstreten sollten.
Das ist eine Brutalität sondergleichen.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Das Schlimmste aber ist, daß, wenn dann infolge der (0) Erbitterung, des Hasses und der Empörung, die notwendig aus solchen Maßregeln hervorgehen, kleine Gesetzesübertretungen stattfinden, die Polizei und die Staatsanwälte die Arbeiter beim Schlafittchen nehmen, sie auf die Anklagebank zerren und mit den härtesten und schwersten Strafen belegen (lebhafte Rufe: Sehr wahr und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß aber diejenigen, die diese Kämpfe provozieren und durch ihre Maßregeln in der unerhörtesten Weise dazu beitragen, den Haß und die Erbitterung zu erzeugen, ungeschoren bleiben, ja daß selbst ungesetzliche Maßregeln von seiten der Unternehmer von den Behörden noch in Schutz genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Zustand, den sich die deutschen Arbeiter unmöglich auf die Dauer gefallen lassen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was man dem deutschen Arbeiter auf diesem Gebiete zumutet, mag Ihnen ein Vorgang beweisen, der vor wenigen Tagen stattgefunden hat.
In Meißen, einer Stadt, in der bekanntlich die Töpferindustrie sehr hoch entwickelt ist, wurde kürzlich von den Unternehmern an die Arbeiter die Aufforderung gerichtet, aus ihrem Verbände auszutreten, widrigenfalls die gesamten Arbeiter auf die Straße geworfen würden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Zu meiner großen Überraschung ich sage ausdrücklich: zu meiner großen Überraschung folgen die Arbeiter dieser brutalen Forderung, sie treten einmütig aus.
Aber, meine Herren, was geschieht
Jetzt wird den Arbeitern, obgleich sie dem Verlangen der Unternehmer nachkamen, trotzdem am vorigen Sonntag gekündigt und werden dieselben jetzt vor Weihnachten auf die Straße geworfen.
1 (v) (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann es etwas Gemeineres, Niederträchtigeres, Wortbrüchigeres, Ehrloseres geben (stürmische Rufe: Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), als hier die Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber gehandelt haben

Meine Herren, wenn Zuchthausgesetze an der Ordnung wären, hier wäre der Platz, einzugreifen gegen Männer, die kraft ihrer sozialen Stellung schon aus dem einfachsten Anstandsgefühl heraus verpflichtet wären, ihren Arbeitern Wort zu halten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und solche gewaltsamen Ausschließungen kommen Jahrfür Jahr im Reiche an allen Ecken und Enden vor.
Meine Herren, Sie haben keinen Begriff, welche Gemütsstimmung Hunderttausende von Arbeitern erfaßt, die entweder selbst in dieser Weise drangsaliert werden oder von solchen Drangsalierungen hören.
Sie können versichert sein, daß aus solchen Taten heraus mit zu einem guten Teil das enorme, für Sie so erschreckende Wachstum der Sozialdemokratie zu erklären ist.
Wir verlangen also ein vollkommen freies Vereinsund Versammlungsrecht, ohne welches das Koalitonsrecht eine Waffe ohne Stiel ist.
Das Vereins- und Versammlungsrecht ist in den meisten deutschen Staaten in trauriger Verfassung.
Es besteht das Seltsame im Deutschen Reich und das beweist, wie wenig Einheit trotz des 32jährigen Reichsbestandes vorhanden ist —, daß auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts die wunderbarsten und widerspruchsvollsten Zustände existieren.
Während z.
B. der Staat Württemberg ein sehr freies, ich möchte sagen, nahezu ein ideales Vereins- und Versammlungsrecht hat, haben wir auf der Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Bebel.)
M anderen Seite Staaten wie Preußen und Sachsen, in denen die reaktionärsten Bestimmungen der Gesetze aufs Reaktionärste gegen die Arbeiter gehandhabt werden, und haben wir die beiden Mecklenburg, in denen überhaupt kein Vereins- und Versammlungsrecht existiert, weil jede Versammlung, jede Vereinsgründung erst ausdrücklich die Genehmigung des Ministeriums haben muß, und diese wird Sozialdemokraten nicht gegeben.
Eine Ausnahme geschieht während der Wahlperiode.
Dann muß nach Z 17 unseres Wahlgesetzes für den Reichstag die Gründung von Vereinen und die Abhaltung von Versammlungen zugelassen werden, weil von seiten der mecklenburgischen Abgeordneten bei Beratung dieser Verfassung mit Recht geltend gemacht wurde, daß sie in Mecklenburg ohne solche Bestimmungen keine Wahl betreiben könnten.
Schon allein die Existenz des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts macht auch das Vereins- und Versammlungsrecht notwendig.
Wir stehen auch auf diesem Gebiete hinter fast allen Kulturnationen in Europa weit zurück.
Alle unsere Nachbarstaaten, sogar in dem reaktionären Österreich, sind auf diesem Gebiete meist freier gestellt als wir, speziell in Preußen und Sachsen.
Meine Herren, wie auf diesem Gebiete die Dinge gehandhabt werden, das haben wir leider in den letzten Wochen besonders in Sachsen in überreichem Maße kennen gelernt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Augenblick stehen in Crimmitschau, jener bekannten Fabrikstadt Sachsens, 7000 Arbeiter in der 16.
Woche im Ausstand.
Meine Herren, dieser Ausstand ist in folgender Weise zu stände gekommen.
Im August d. I. verlangten die Arbeiter und Arbeiterinnen von fünf Fabriken von ihren Unternehmern die Herabsetzung der Arbeitszeit von 11 auf 10 Stunden, die Verlängerung der Mittagspause von 1 auf I V- Stunden und eine kleine (L) Lohnerhöhung von 5 bis 10 Prozent.
Sie wollen dabei festhalten, daß die Löhne in Crimmitschau vergleichsweise niedrig stehen.
Sogar die „Kölnische Zeitung ''hat vor einigen Tagen einen Vergleich der Lohnsätze in Crimmitschau und dem Rheinlande veröffentlicht und beweist daraus z. V-, daß, während 14 bis 16 jährige Fadner in Crimmitschau 9 Pfennig pro Stunde erhalten, sie im Oberbergischen mit 11 und 12 Pfennig bezahlt werden; daß 16 bis 18jährige Fadner in Crimmitschau 11 bis 12 Pfennig, im Oberbergischen 14 bis 15 Pfennig erhalten; daß Mädchen für Krempeln, Zwirnen, Haspeln usw.
in Crimmitschau 13 bis 14 Pfennig, im Oberbergischen 18 bis 20 Pfennig, Färber, Wolfer, Platzarbeiter usw.
in Crimmitschau 25 Pfennig, im Oberbergischen aber 28 bis 33 Pfennig pro Stunde erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen, daß also innerhalb eines und desselben Industriezweiges ein bedeutender Unterschied in den Löhnen vorhanden ist.
Die Forderungen der Crimmitschauer Arbeiter das werden Sie mir zugeben sind keine unbescheidenen.
Die Verkürzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden ist eine alte Forderung, die sogar das Zentrum auf dem Wege einer Resolution noch im letzten Reichstag zur Geltung zu bringen suchte.
Die zehnstündige Arbeitszeit ist heute in den weitaus meisten Fabriken eingeführt.
Bei den Untersuchungen, die die deutschen Fabrikinspektoren vor einigen Jahren auf die Anregung des Reichsamts des Innern auf diesem Gebiete gemacht haben, wurde die Tatsache festgestellt, daß bereits in der Industrie 62 Prozent der Arbeiterinnen zehn- und wenigerstündige Arbeitszeit haben.
Indem also die Arbeiter die Forderung an die Fabrikanten stellten, die Arbeitszeit von 11 auf 10 Stunden zu ermäßigen, taten sie nichts, was nicht bereits bei den meisten Betrieben in Deutschland, vielfach auch in der Textilindustrie, eingeführt ist, was sogar noch vor kurzem in nächster Nähe von Crimmit- (0) schau ein liberaler Fabrikant seinen Arbeitern freiwillig gewährte, indem er in seiner großen Weberei im Mülsengrunde die Arbeitszeit von 11 auf 10 Stunden herabsetzte.
Nachdem von den Arbeitern der 5 Crimmitschauer Fabriken die erwähnten Forderungen gestellt, wurden sie von den Unternehmern abgelehnt.
Sie traten alsdann in den Streik und stellten die Arbeit ein.
Darauf erklärten die gesamten Crimmitschauer Fabrikanten sich mit den 5 Fabrikanten solidarisch und sperrten nunmehr die gesamten Arbeiter aus, 7000 an der Zahl.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so entstand ein böser Kampf.
Aber es ist der Krieg zwischen Kapital und Arbeit.
Ich mache den Arbeitgebern keinen Vorwurf, daß sie die Waffe der Aussperrung in diesem Falle gebrauchten; aber bei Führung solcher Kämpfe muß verlangt werden, daß die Waffen gleich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß aber die Waffen in solchen Kämpfen gleich sind, dafür zu sorgen, ist die verdammte Pflicht des Staats und der Behörden.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Pflicht haben die Behörden in der ungerechtesten Weise (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht beachtet, ja mit Füßen getreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die paar hundert Fabrikanten können sich mit Leichtigkeit verständigen.
Das ist überhaupt der große Vorteil, den die Unternehmer gegenüber den Arbeitern haben: sie sind die Wenigen, jene aber sind die Vielen.
Die Arbeiter können ohne große Versammlungen, ohne Massenzusammenkünfte keinen Streik führen.
Versammlungen brauchen sie, um sich zu verständigen, dieselben brauchen sie, um sich selbst bei einem Streik kontrollieren zu können, (v) die brauchen sie ferner, um ihre Unterstützungen auszuzahlen.
Und dieses Recht, meine Herren, das sie von Rechts wegen auf Grund des Vereins- und Versammlungsrechts in Sachsen haben sollten, hat man ihnen genommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Unternehmer ist es vorhanden, für die Arbeiter nicht.
Wir sind ja dergleichen in Sachsen gewöhnt bei allen solchen Fragen, aber auch bei allen das erkläre ich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich verfolge die sächsischen Staatsangelegenheiten genau seit Jahrzehnten: ich weiß nicht einen Fall, daß jemals ein höherer sächsischer Staatsbeamter auf die Seite der Arbeiter getreten wäre in ihren schweren Kämpfen, und wäre das hundertmal gerecht gewesen; er steht allezeit auf seiten der Unternehmer, auf seiten der Unterdrücker, Ausbeuter der Arbeiter.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So haben auch die Behörden Stellung genommen in diesem Kampfe.
Anfangs freilich machte der Bürgermeister von Crimmitschau einen schwachen Versöhnungsversuch, er wollte vermitteln.
Die Fabrikanten wiesen dessen Versuch zurück.
Die Arbeiter haben darauf ihrerseits den Unternehmern angeboten, das Gewerbegericht in Crimmitschau als Einigungsamt anzuerkennen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich frage: konnte man loyaler vorgehen von seiten der Arbeiter, als es hier geschah
Was geschah aber
Die Unternehmer wiesen auch diesen Vorschlag zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ausstand ging also weiter.
Die Arbeiter brauchten dazu Versammlungen.
Diese Versammlungen wurden jedoch zum Teil unter den nichtigsten Vorwänden verboten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Bebel.)
d) Damit nicht genug!
Es wurde ein Detachement von 30 Gendarmen nach Crimmitschau verlegt, um die sogenannte Ordnung aufrecht zu erhalten, obgleich bis dahin noch keine Ordnungswidrigkeiten nennenswerter Art vorgekommen waren.
Daß in einem Falle wie dem vorliegenden kleine Ausschreitungen Vorkommen, z.
B. Verhöhnungen derjenigen, die gegenüber der ungeheuren Zahl sich herbeilassen, Streikbrecher zu spielen, ist selbstverständlich.
Ich kann Ihnen nur sagen, meine Herren von der Rechten, die Selstbeherrschung, welche die Crimmitschauer Arbeiter in diesen vielen Wochen in ihrem schweren Kampfe beobachtet haben, würden Sie in einem gleichen Kampfe niemals beobachten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie würden sicher, wenn man Sie so unterdrückte und Ihnen so ihr Recht nehmen wollte, wie es den Crimmitschauer Arbeitern genommen wurde, ganz anders und gewalttätiger auftreten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeiter haben die Zähne zusammengebissen, sie haben sich gefügt und als Masse nichts getan, was nach Ungesetzlichkeit aussah.
Sie sind an die höchsten Behörden um Hilfe gegangen, an das Ministerium, man hat sie einfach auf den Instanzenweg verwiesen.
Der Instanzenweg hat aber auch nichts genutzt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dinge sind vielmehr immer toller gekommen.
Als man trotz aller Finessen, die man auf Grund des sächsischen Vereinsgesetzes anwendete, den Arbeitern schließlich die Versammlungen nicht ganz unmöglich machen konnte es kam ja in den Versammlungen nichts vor, als daß die Arbeiter sich über ihren Streik und die industriellen Angelegenheiten unterhielten, also über etwas, was nichts mit Politik zu tun hatte —, ging die Crimmitschauer Polizei dazu über, daß sie, obgleich die Säle bereits (v) ausgemessen waren, eine neue Ausmessung vornahm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wurde ein Saal, in dem z.
B. bisher 1500 Personen Platz hatten, von neuem ausgemessen, als ob die Arbeiter bei ihrer vielwöchentlichen Hungerkur dicker geworden wären.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Jetzt- wurden nur 750 Personen in diesem Saal zugelassen.
(Hört!
hört!
links.)
Waren vorher nur 5 Versammlungen nötig, um die Ausgesperrten zu vereinigen, so machten sich jetzt deren 10 notwendig.
Die Arbeiter arrangierten das in der Weise, daß eine Versammlung, sagen wir einmal, um 3 Uhr anfing und der Redner bis gegen 5 Uhr sprach; dann gingen die ersten 750 Arbeiter hinaus und 750 neue kamen herein, und nun hatte der Redner zum zweiten Male seinen Vortrag zu halten.
(Heiterkeit.)
Gewiß kein angenehmes Stück für den Betreffenden.
So haben die Arbeiter sich den Verordnungen der Behörden zu fügen gesucht.
Sie blieben im übrigen hartnäckig auf ihren Forderungen bestehen und darbten lieber mit ihren Familien, als daß sie sich unterwarfen.
Selbstverständlich können die streikenden Arbeiter bei aller Opferwilligkeit ihrer Klassengenossen nicht voll entlohnt werden; aber dennoch ist es gelungen das muß ich besonders hervorheben —, in den letzten Wochen sogar die Entschädigungen um eine, zwei und drei Mark per Woche zu erhöhen, kraft der Opferwilligkeit der deutschen Arbeiter!
(Hört!
hört!
links.)
Denn jetzt erklären sich die deutschen Arbeiter solidarisch mit ihren Crimmitschauer« Genossen, und zwar speziell auf Grund der Gewaltakte, welche die Behörden gegen die Arbeiter vorgenommen haben.
Was geschah aber weiter
Daß trotz alledem die Versammlungen in der erzählten Form stattfanden, auch das war den Behörden (0) noch zu viel.
Man braucht sich freilich darüber nicht zu wundern!
Der Bürgermeister von Crimmitschau ist der Schwiegersohn eines der größten Crimmitschauer Fabrikanten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil der Fabrikanten sitzt im Stadtverordnetenkollegium und im Stadtrat, und da man die Macht hat, benützt man sie in der rücksichtslosesten Weise!
Die städtische Behörde setzte sich also mit der Amtshauptmannschast Zwickau in Verbindung, und es erschien nunmehr am 4.
Dezember folgender Mas: Bekanntmachung.
Da in Crimmitschau und Umgegend durch die in den letzten Tagen wiederholt stattgefundenen Volksaufläufe und die wiederholt vorgekommenen Verstöße gegen § 153 der Gewerbeordnung die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit der Personen gestört und bedroht erscheint, so wird für den Amtsgerichtsbezirk Crimmitschau mit Ausnahme der Bezirke der Landgemeinden Ober- und Niedergrünberg, Heiersdorf, Thonhausen, Blankenhain, Dänkritz und Richzenhain bis auf weiteres hiermit angeordnet: 1.
1 daß alle öffentlichen Auf- und Umzüge und alle öffentlichen Tanzvergnügungen, sowie alle Versammlungen, und zwar sowohl öffentliche und nichtöffentliche mit alleiniger Ausnahme der Versammlungen von Vereinen, welche sich in keiner Weise mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigen, zu unterbleiben haben; (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2.
1 daß sämtliche Schank- und Gastwirtschaften mit alleiniger Ausnahme der Bahnhofsrestauration zu Crimmitschau von Nachts 12 Uhr bis Morgens 6 Uhr für allen Verkehr geschlossen werden (v) müssen.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnungen werden, sofern nach den bestehenden allgemeinen Strafbestimmungen nicht härtere Strafen eintreten, mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bis zu 14 Tagen geahndet werden.
Zwickau und Crimmitschau, 4.
Dezember 1903.
Königl.
Amtshauptmannschast Zwickau, vr.
Schnorr v. Carolsfeld.
Der Rat der Stadt Crimmitschau.
Beckmann.
Von diesem Tage ab sind also alle Zusammekünfte der Arbeiter ohne weiteres unmöglich gemacht.
Meine Herren, man will sie mit Gewalt unter die Füße der Unternehmer bringen.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Arbeiter nicht mehr zusammenkommen, sich nicht mehr besprechen, nicht mehr mit einander verkehren dürfen, so, meint man, sei dies das beste Mittel, Deroute in ihre Reihen zu bringen, Hoffnungslosigkeit und Mutlosigkeit zu erzeugen und sie so den Unternehmern willig und untertänig zu machen!
Kann es etwas Skandalöseres, einen ärgeren Mißbrauch der Amtsgewalt geben, als es in dem vorgetragenen Aktenstück niedergelegt ist
(Stürmische Rufe: Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht allein das.
Die Arbeiter bekommen selbstverständlich wöchentliche Unterstützung und müssen diese Unterstützung in öffentlichen Lokalen in Empfang nehmen.
Wenn nun die Zahl dieser Lokale auch groß ist, so werden Sie begreifen, daß an den Tagen, an denen die Auszahlungen stattfinden, eine ziemliche Anzahl Leute auf das einzelne Lokal kommt, da viele Tausende Unterstützung erhalten.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
S (Bebel.)
(4) Nehmen Sie an, es wären 25 Lokale; auch dann würden mehrere Hundert auf ein Lokal kommen.
Selbstverständlich entsteht bei diesen Auszahlungen ein ziemliches Gedränge, die Leute können nur der Reihe nach in die kleinen Lokale hinein.
Was geschieht aber
Ansammlungen vor der Tür sind verboten, und dort stehen die Gendarmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die man in den letzten Tagen nochmals um 20 Köpfe verstärkt hat, und verhindern dies.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Lokale aber mögen noch so groß sein, so dürfen außer den Leuten vom Komitee, die die Gelder auszahlen, nicht mehr als je sechs Streikende eintreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fangen aber die Streikenden bei dieser Gelegenheit an, sich zu unterhalten etwas, was doch ganz natürlich ist —, sofort treten die zwei in jedem Auszahlungsbureau vorhandenen Gendarmen hinzu und verbieten auch noch den Leuten die Unterhaltung.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist skandalös und empörend, hierfür gibt es nur ein Wort: das ist echt sächsisch!
Das ist der kleine Belagerungszustand!
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So kann man nur in Sachsen Verfahren, so gewalttätig, so brutal, so rücksichtslos, so alles Recht mit Füßen tretend!
Das sind echt sächsische Manieren!
das muß ich leider sagen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Die kleinsten Vergehen, von Arbeitern begangen, werden hart mit so und so viel (L) bestraft.
Auch das Flugblattverbreiten ist ihnen unmöglich gemacht.
Man hat solche wider Gesetz konfisziert und hat einen Teil der Verbreiter Wert; aber als ein Fabrikant eines Tages eine Arbeiterin anpackt, sie mit Gewalt in die Fabrik zerren will und ihr dabei das Jackett zerreißt und der Vater zum Amtsanwalt kommt und verlangt, er solle die Anklage erheben, da verweist er ihn auf den Privatklageweg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fällt aber ein einzig böses Wort gegen einen Arbeitswilligen oder gegen einen Unternehmer, wehe dem armen Arbeiter, dann wird er vor den Kadi geschleppt, dann ist der Staatsanwalt mit wahrer Wollust dabei, Anklage zu erheben, und die Richter sind bereit, ihn zu verurteilen zu so und so viel Wochen oder Monaten Gefängnis.
Das sind Zustände, die empörend sind, empörend sind für die ganze sächsische, empörend für die ganze deutsche Arbeiterklasse.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen: käme heute abermals ein 16.
Juni, die sächsische Regierung würde eine Antwort bekommen, die noch ganz anders ausfiele, als die vom 16.
Juni dieses Jahres ausgefallen ist.
(Stürmischer Beifall links.)
Es scheint, daß die sächsische Regierung an ihrem 16. und 25.
Juni noch nicht genug hat, daß es noch besser kommen muß.
Meine Herren, wenn irgendwo eine Regierung selbst die Schuld trägt, daß die Mehrheit des Volkes gegen sie feindlich aufsteht, so hat die sächsische Regierung dies durch ihr Verhalten seit Jahrzehnten den sächsischen Arbeitern gegenüber herbeigeführt.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Die Fabrikanten schreiben natürlich in alle Welt und wollen Streikbrecher haben.
Ich nehme ihnen auch das nicht übel; aber was ich ihnen übelnehme, ist, daß sie dabei mit Lug und Betrug gegen die armen Teufel los- (O) gehen, die zu Streikbrechern sich gebrauchen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier mehrere Briefe gedruckt vor mir liegen, wo Arbeiter, die sich durch Versprechungen der Agenten nach Crimmitschau haben verlocken lassen, dann an die Angehörigen schreiben: wir sind schön hereingefallen, das und das ist uns versprochen worden und das und das wird uns nur gegeben; sind die 14 Tage um, auf die wir uns zunächst verpflichtet haben, kommen wir wieder heim; sorgt zu Hause dafür, daß niemand mehr nach Crimmitschau geht.
So reden Streikbrecher, die zum großen Teil überrascht und entrüstet sind über die ihnen widerfahrene Behandlung, und daß die ihnen gemachten Versprechungen nicht gehalten wurden.
Jetzt darben und hungern Tausende von Arbeitern mit ihren Familien.
Daß sie dies um ihrer Sache willen tun, erweckt unsere höchste Hochachtung vor ihnen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört nach meiner Auffassung ein viel größerer Mut dazu, wochenlang angesichts der armen Kinder freiwillig zu hungern und zu darben, als in der Schlacht im Rausche des Kampfes das Leben zu opfern.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Zu ersterem gehört ein größerer moralischer Mut, und bis heute haben die 7000 Arbeiter so gut wie keine Streikbrecher aufzuweisen.
Das muß hier ebenfalls zu ihrer Ehre gesagt werden.
Die Folge aber ist, daß das ganze soziale und wirtschaftliche Leben in Crimmitschau vollkommen zerrüttet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Hunderte kleiner Geschäftsleute gehen notwendigerweise zu Grunde.
Die Hauswirte bekommen keine Miete, und die Industrie selber hat den allerschwersten Schaden.
Ich habe ein Schreiben eines Crimmitschauer Fabrikanten an seine Kollegen in Deutschland vor mir, worin er in den (v) weh- und demütigsten Ausdrücken um deren Hilfe und Unterstützung bittet, worin er darauf hinweist, daß die Arbeiter in der Lage seien, allwöchentlich zirka 70 000 Mark Unterstützung an ihre streikenden Brüder zu geben, während die Fabrikanten bisher ihren Kollegen nur 101000 Mark gegeben hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ginge nicht mehr so weiter, auf diese Weise könnten sie den Kampf nicht mehr fortführen, man müsse die Unterstützung mindestens auf das Doppelte erhöhen.
Die Hartnäckigkeit seitens der Unternehmer ist um so unbegreiflicher, da, wie mir von Sachverständigen erzählt worden ist, gegenwärtig die Textilindustrie blüht wie kaum je und unter anderen Umständen das glänzendste Geschäft in Crimmitschau gemacht werden könnte.
Jeder weiß, daß die Abkürzung einer Arbeitszeit von 111auf 10 Stunden kein Schaden für die Unternehmer ist; alle Erfahrungen sprechen für das Gegenteil.
Überall, wo die Arbeitszeit so verkürzt wurde, trat nicht Schaden, sondern Vorteil ein: der Unternehmer sparte Spesen, Licht, Feuerung, er schonte seine Maschinen, anderseits wurden seine Arbeiter durch die Verkürzung der Arbeitszeit leistungsfähiger.
Es ist Tatsache, daß bei Verkürzung der Arbeitszeit die Industrie nie Schaden gelitten hat, im Gegenteil fortgeschritten ist, wie denn überhaupt bis heute keine einzige Industrie der Welt durch Arbeiterschutzmaßregeln in ihrem Bestände geschädigt worden ist.
Die Industrien verstanden es, in kurzer Zeit sich der neuen Ordnung der Dinge anzupassen, und die Industrie florierte besser als je zuvor.
Man sagt, die Konkurrenz verhindere es, nachzugeben.
Man erklärt jetzt auf einmal seitens der Crimmitschauer Fabrikanten: ja, gegen die zehnstündige Arbeitszeit haben wir nichts, aber dann muß sie vom Gesetz eingeführt werden!
Wenn wir aber Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
52 (vebel.)
() hier den Antrag auf gesetzliche Zehnstundenarbeitszeit stellen, stimmen die Vertreter der Unternehmer dagegen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dort berlangen jetzt die Unternehmer den gesetzlichen Zehnstundentag!
Die Herren vom Zentrum kommen und wollen den Zehnstundentag nur für die Arbeiterinnen.
Nein, meine Herren, wir fordern ihn dann für alle Arbeiter.
Es ist dieses die Minimalforderung, welche heute die deutsche Arbeiterklasse ohne Unterschied der Religion und der politischen Überzeugung im Deutschen Reich stellt.
Unser Hauptkonkurrent England hat bereits seit 1847 durch die 10-Stunden-Bill die kürzere Arbeitszeit in der Textilindustrie eingeführt, und bis heute ist die englische Textilindustrie die erste der Welt geblieben, obwohl mittlerweile die Arbeit in ihr auf 52 bis 50 Stunden in der Woche herabgesunken ist, während wir in Deutschland noch überwiegend 66 Stunden per Woche haben.
Die englische Industrie hat bei dieser Arbeitszeit ausgezeichnet prosperieren können.
Dann unser Nachbarland Frankreich!
Der Herr Graf v. Bülow hat in seiner Etatsrede im Januar auf ein Marginale des Kaisers hingewiesen, welches ausdrückte: hätten wir einen Millerand!
Warum will denn Graf Bülow kein Millerand werden
(Lebhafte Heiterkeit.)
Das wäre für ihn gar nicht so schwer.
Infolge der Millerandschen Handelsministerschaft ist in Frankreich die Arbeitszeit im Lauf der letzten 4 Jahre von 12 auf 11 und 10'r Stunden herabgesetzt worden, und tritt mit dem 1.
April 1904 der lOstündige gesetzliche Arbeitstag in Kraft.
Der Herr Graf hat 's also leicht: er braucht nur eine Vorlage ähnlich der seines früheren Kollegen Millerand einzubringen, wonach auch in Deutschland der zehnstündige Normalarbeitstag eingeführt wird.
Aber freilich, er findet damit bei seinen eigenen Kollegen den M heftigsten Widerstand; es gibt keinen heftigeren Gegner des gesetzlichen Zehnstundentags als den preußischen Handelsministcr Herrn Möller, und wie Herr Budde denkt, hat er wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause und auch hier gesagt.
Die Crimmitschauer Arbeiter, um das noch einmal zu sagen haben sich also in sehr bescheidenen Grenzen bei ihren Forderungen gehalten; und wenn die Fabrikanten ihr eigenes Interesse so zu wahren wüßten, wie sie es nach meiner Meinung in diesem Falle nicht gewahrt haben, dann hätten sie ohne weiteres diese Forderungen akzeptieren können, und sie wären auf viele Jahre hinaus mit ihren Arbeitern in freundlichem Verhältnis geblieben, und die ungeheure Störung, welche die Crimmitschauer Industrie erlitten hat, wäre nicht eingetreten.
Aber daß bei solchen Kämpfen auch noch die Staatsbehörden in der einseitigsten und parteiischsten Weise eingreifen, wie hier geschehen ist, muß auf das allerschärfste und allerentschiedenste zurückgewiesen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, durch gesetzgeberische Maßnahmen in der von mir vorgeschlagenen Art würden Sie die Reibungsflächen zwischen Arbeitern und Unternehmern ganz bedeutend vermindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweifellos!
Ein Kampf, wie der in Crimmitschau um den zehnstündigen Arbeitstag, wäre nebst vielen andern ähnlichen Kämpfen bei gesetzlicher Regelung vermieden worden!
Und jeder Unternehmer ist sicher, daß bei der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit er unter den gleichen Bedingungen arbeitet wie alle seine Konkurrenten.
Das ist der eine große Vorteil der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit.
Der andere ist, daß dieselbe bessere soziale Verhältnisse zwischen Arbeitern und Unternehmern herbeiführt Kurz, hier gibt es ein großes und sehr wichtiges Gebiet, das der gesetzlichen Regelung für die nächsten (0) Jahre offen steht.
Das Zentrum hat auch Arbcitskammern gefordert.
Wir freuen uns, daß die Herren im Zentrum und auch Herr v. Hehl und seine Freunde derartige Einrichtungen verlangen.
Aber wer hat sie zuerst gefordert, und wer hat sie seit 19 Jahren ständig gefordert
Wir, die Sozialdemokratie, haben sie gefordert, und die bürgerlichen Parteien haben sie abgelehnt.
Seit dem Jahre 1884 haben wir unausgesetzt die diesbezüglichen Gesetzentwürfe eingebracht, und Sie find es gewesen, die sie abgewiesen haben.
Natürlich: „Nur immer langsam voran, damit der österreichische Landsturm nachkommen kann ''— und den bilden Sie, meine Herren, in diesem Falle.
Sie haben freilich eine ganze Reihe von Forderungen, die wir früher gestellt haben, erfüllen müssen.
Alles was Sie jetzt fordern, haben wir längst gefordert; jetzt endlich begreifen Sie, daß es auf dem alten Wege nicht länger geht.
Warum
Weil die drei Millionen sozialdemokratischer Stimmen eine energische Mahnung für Sie waren.
Angesichts dieser sollten Sie mit einer viel größeren Energie als bisher eigentlich haben Sie bisher gar keine Energie entwickelt in diesen Fragen vorgehen; wir müssen verlangen, daß endlich einmal die deutsche Arbeiterklasse eine Stellung im Staat und in der Gesellschaft bekommt, die der Wichtigkeit ihrer Stellung als Faktor in der Gesellschaft und im Staate entspricht.
Die Arbeiterklasse bildet die Grundlage in der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung; ohne den Arbeiter wäre diese Gesellschaft unmöglich.
Wir können leichter 30 000 Köpfe aus den oberen Klassen entbehren, als 300 000 aus der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dementsprechend soll auch die Stellung des Arbeiters in Staat und Gesellschaft und vor allen Dingen in der Gesetzgebung sein.
1 CD Meine Herren, in Deutschland ist auf den verschiedensten Gebieten nur zu viel Grund zur Unruhe und Unzufriedenheit vorhanden, und es scheint, als ob gewisse Faktoren nicht eifrig genug daran arbeiten könnten, diese Unzufriedenheit noch zu vermehren.
Wer Deutschland von außen betrachtet, muß glauben, es befinde sich in permanenter Schützenfeststimmung.
(Heiterkeit.)
Glänzende Paraden, phantastische Manöver, großartige Empfänge, Denkmals- und Kircheneinweihungen, alle möglichen Jubiläen, die man förmlich an den Haaren herbeizieht, werden mit Pauken und Trompeten und mit möglichst viel Lärm inszeniert.
Man sollte meinen, das deutsche Volk schwämme in Reichtum und Überfluß und habe für nichts als für solche Festivitäten und Jubiläen etwas übrig.
Wer das glaubt, irrt sich gewaltig.
Auch das fängt mehr und mehr an, weiteren Kreisen des Volkes übersatt zu werden.
Und daneben auf der anderen Seite innerhalb gewisser Kreise ein Servilismus, ein Bedürfnis nach Schmeichelei und eine Hundedemut nach oben, wie man sie sich nicht schlimmer denken kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch nach dieser Richtung hin kann man wahrlich ohne Übertreibung, um ähnliche Gleichnisse zu zitieren, nur in die Geschichte des verfallenen Roms zurückgreifen.
Meine Herren, auch hier haben wir alle Ursache, auf Änderung und Besserung zu dringen.
Auch unsere Stellung nach außen ist meines Erachtens keineswegs so, wie wir sie uns wünschen sollten.
Sie meinen freilich: was liegt den Sozialdemokraten an der Würde Deutschlands!
Meine Herren, es kommt darauf an, wie man die Würde Deutschlands auffaßt.
Mit dem Säbelrasseln, das gefällt uns allerdings nicht; als Hans Dampf in allen Gaffen sich in alles mischen, gefällt uns auch nicht.
Wir meinen, Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
53 (Bebel.)
t) Deutschland, ein Reich von nahezu 60 Millionen Menschen, das deutsche Volk, eine der ersten Kulturnationen der Welt, kann anderen Nationen gegenüber sich seine Stellung ohne Anmaßung und ohne Bloßstellung sichern.
Ich bin der Meinung, daß z. B- die Venezuelaaffäre, die uns im letzten Jahre hier beschäftigte, keineswegs zu unserer Genugtuung ausgegangen ist.
Sie hat so geendet, wie sie eigentlich hätte anfangen sollen; man hätte den ganzen Streit von vornherein vor das Haager Schiedsgericht verweisen sollen, dann wäre es genau so gekommen, wie es gekommen ist, ohne daß wir die bekannten Exkursionen machten, die uns so viel Geld gekostet und keinen Ruhm eingebracht haben und die Rechnung darüber wird uns noch aufgemacht werden.
Auch scheint es mir sich mit der Würde Deutschlands nicht gerade zu vereinigen, daß wir mit Geschenken gegen audere Nationen so besonders freigiebig sind.
Ich bin nicht der Meinung, daß wir uns z.
B. mit den Nordamerikanern überwerfen wollen; aber es ist auch nicht nötig, daß wir den Amerikanern nachlaufen, ihnen alle denkbaren Geschenke an den Hals werfen, Geschenke, für die sie nicht einmal das richtige Gefühl der Empfänglichkeit haben.
(Sehr richtig!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was mir nicht behagt.
Und wenn wir gar lesen, daß ein Herrchen, wie der junge Cornelius Vanderbilt, der, als er eine Spazierfahrt über den Ozean nach Deutschland nach Ostpreußen macht, wo sonst Amerikaner, glaube ich, selten hinkommen (Heiterkeit) und bei dieser Gelegenheit von Staats wegen förmlich empfangen wird, indem der Oberpräsident der Provinz Westpreußen und der kommandierende General in Marienwerder, v. Mackensen, aufgefordert werden, den jungen (L) Herrn zu begrüßen, so habe ich über diese Vorgänge ein Kopfschütteln auch in Kreisen gefunden, die keine Sozialdemokraten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was gehen uns diese Herrchen an, was hat dieser Cornelius Vanderbilt eigentlich für ein Verdienst um die Welt, um Amerika, geschweige um Deutschland!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in dieser Art solchen Leuten gegenübergetreten wird, so kann das leicht den Anschein erwecken, als wären wir gar nicht die starken, selbstbewußten Männer, die wir sonst zu sein vorgeben.
(Sehr richtig!
links.)
Und!
dann wieder die traurige Rolle, die wir Rußland gegenüber beobachten.
Die „Kölnische Zeitung ''hat einmal unter dem Regime des Fürsten Bismarck in den achtziger Jahren von dem Wettkriechen vor Rußland gesprochen; meine Herren, was heute gegenüber Rußland beobachtet wird, ist schon mehr als Wettkriechen, das sieht mir verwünscht nach Bauchrutschen aus.
(Heiterkeit.)
Ich meine, hier müßten wir uns ein wenig mehr zurückhalten.
Es ist eine traurige Rolle, die Deutschland spielt, wenn z.
B. die russische Polizei im preußischen Staate wirtschaftet wie in ihrem Heimatlande.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, cs ist unbestritten, daß wir in Deutschland, in Preußen, in Berlin zahlreiche russische Polizeibeamten haben, die die deutsche Polizei als Hilfsbeamte für ihre politischen Zwecke betrachten und benutzen und sie dafür zur Verfügung gestellt bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Zustände, wie sie selbst unter Metternich und Nikolaus I. in Preußen nicht möglich waren.
Man kann ohne Übertreibung sagen, daß Herr v. Plehwe, der russische Reichstag.
11.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
Polizeiminister, in Preußen und Deutschland eine sehr ein- (6) flußreiche Rolle spielt, viel einflußreicher, als sie jemals ein fremder Minister in einem fremden Lande gespielt hat.
(Sehr wahr, sehr richtig!
links.)
Tatsächlich leistet unsere Polizei und leisten unsere Gerichtsbehörden wir werden in einer Interpellation nach Neujahr auf diese Dinge ausführlicher zu sprechen kommen den russischen Behörden alle möglichen Handlangerdienste.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, das einem Rußland gegenüber, das, mag man sagen, was man will, auch heute noch in der Hauptsache ein Barbarenstaat ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in diesen Tagen gelesen, was für Greueltaten in Kischenew nicht nur unter Duldung, sondern unter direkter Billigung der obersten Behörden der Stadt möglich gewesen sind.
Ein Staat, in dem solche Grausamkeiten und Bestialitäten unter den Augen der Behörden und mit ihrer Billigung vorkommen können, ohne daß sie sich rühren zum Schutze der armen Opfer, das ist ein Barbarenstaat schlimmster Art; der verdient nicht, daß ein Kulturstaat wie Deutschland, Preußen ist, ihn irgendwie unterstützt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was für Metzeleien und Grausamkeiten sind vor drei Jahren während der chinesischen Wirren in Blagoweschzensk am Amur vorgekommen, ausgeübt von der russischen Armee unter den Augen und auf Befehl russischer Generale
Dort wurden Zehntausend armer Chinesen, Männer, Weiber, Kinder, in den Amur getrieben, um zu ertrinken, und die Armen, die sich durch Schwimmen zu retten suchten, wurden von den russischen Soldaten am Ufer niedergeknallt.
(Bewegung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Europa hat damals niemand seine Entrüstung über lv) diese Grausamkeiten ausgesprochen, aber die Tatsachen sind unwidersprochen geblieben.
Meine Herren, die besten Männer und Frauen Rußlands, die für Zustände kämpfen, wie wir sie in Deutschland haben, nach unserer Meinung nicht ideal, in ihren Augen aber ein Ideal, werden für ihr Leben lang in die Eisfelder und Bergwerke Sibiriens geschickt, um dort elend zu verkommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alljährlich dringen aus den Untersuchungsgefängnissen Nachrichten hervor, daß die Opfer jahrelanger grausamer Untersuchungshaft wahnsinnig werden oder zum Selbstmord getrieben werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das polizeiliche und militärische Rußland.
Und wie steht es mit dem politischen Rußland
Im November d. I. haben die Zeitungen die Notiz gebracht, daß ein russischer Oberspion, Weiszmann mit Namen, in Sofia verhaftet worden ist, in dessen Besitz befindliche Papiere den Nachweis lieferten, daß die russische Regierung bereits monatelang vor der Königsschlächterei in Belgrad Kenntnis gehabt hat und nichts dagegen tat, um diese zu hintertreiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
-1 Meine Herren, Rußland ist es, das offizielle Rußland« das bei dem Sturz des Battenbergers seine Hand im Spiele hatte, das offizielle Rußland hat die scheusliche Ermordung Stambulows mit auf dem Gewissen Rußland ist es das behaupten die „Times ''mit allem Nachdruck —, das ein guter Teil der Schuld an den Aufständen in China trifft, die von seiner Seite hervorgerufen wurden, um endlich seinen Zielen im Osten näher zu kommen.
Und dasselbe Rußland, das so nach allen Richtungen hin für die Barbarei und gegen die 9 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
M Kultur mit Gewalt und Unterdrückung und selbst mit Morden arbeitet, das wird von deutscher Seite in der von mir gezeichneten Weise unterstützt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht ein russisches Sprichwort, das sagt: in Rußland herrscht der Despotismus, gemildert durch den Meuchelmord.
Die russischen Machthaber wissen nur zu gut, was ihnen blüht, wenn sie wagen, gegen die Interessen der herrschenden Klassen vorzugehen.
Nun mögen die Russen sehen, wie sie mit sich selbst fertig werden, wir haben jedenfalls keinen Grund, ihnen Schergendienste nach irgend welcher Seite zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehen wir nach allen Seiten hin bei uns eine Gestaltung der Zustände, die in hohem Maße unerfreulich ist.
Was speziell die Zustände bei uns im Innern betrifft, so verlangen die Massen nachdrücklich, des langen Wartens müde, daß sie ihr vollwichtig Teil an materieller Wohlfahrt, an geistiger Freiheit und an politischer Gleichheit und Gerechtigkeit bekommen.
Nicht rückwärts, sondern vorwärts zeigt die Weltenuhr.
Und Sie, meine Herren, werden gut tun, künftig Ihre Maßnahmen danach zu treffen.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokaten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Ich darf es dem Herrn Kriegsminister überlassen, meine Herren, im einzelnen die Angriffe zurückzuweisen, welche der Herr Abgeordnete Bebel gegen die Organisation unseres Heeres gerichtet hat.
Ich gestehe allerdings von vornherein, daß ich auf diesem Gebiet, was die Einrichtungen unseres Heerwesens angeht, in kavalleristischen und artilleristischen Fragen, was die Uniformierung betrifft, daß ich in militärischen (v) Detailfragen von vornherein mehr Vertrauen habe zu dem Herrn General v. Einem als zu dem Herrn Abgeordneten Bebel.
(Sehr gut!
sehr richtig!
rechts.)
Darin soll keine besondere Unfreundlichkeit für den Herrn Abgeordneten Bebel liegen.
Aber die Erfahrung beweist, daß auf solchen Gebieten ein Quentchen eigener Anschauung, Praxis und Kenntnis schwerer wiegt als ein Zentner der phantasievollsten Vorstellungen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in dem militärischen Abschnitt seiner Rede von Drill gesprochen.
Der Drill ist nicht Selbstzweck und soll nie Selbstzweck sein, aber als Mittel zum Zweck hat er sehr wesentlich beigetragen zu den Erfolgen der preußischen Waffen seit König Friedrich Wilhelm I.
(Sehr richtig!
rechts.)
Drill und Erziehung, wie unser alter Kaiser sagte, haben den preußischen Soldaten zu dem gemacht, was er ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich auch über die Manöver verbreitet in einer Weise, die mich glauben läßt, daß er persönlich wohl kaum je an einem Manöver teilgenommen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Der Zweck der Manöver wie aller militärischen Übungen kann selbstverständlich immer nur die kriegsmäßige Ausbildung sein.
Aber in dieser Beziehung haben die Manöver einen großen Wert, zur Erziehung für Marsch- und Gefechtsleistungen, zur Erziehung der Führer, als Vorbereitung für den Ernstfall.
Daß aber im Ernstfall die Reiterei, auf die es der Abgeordnete Bebel besonders abgesehen hat, eine wichtige Rolle spielen wird, wie sie das im letzten Kriege, in den napoleonischen Zeiten und unter Friedrich dem Großen getan hat, das ist die Ansicht vieler einsichtiger Militärs in Deutschland und außerhalb unserer Grenzen.
In solchen Fragen kann ich nur dem Praktiker folgen, nicht dem Laien und auch nicht dem beredtesten (6'Dilettanten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schaedler hat hier gestern eine Anzahl von Soldatenmißhandlungcn, von schweren Soldatenmißhandlungen zur Sprache gebracht.
Wir alle verurteilen Roheit und Grausamkeit.
Brutalität und Ungerechtigkeit empören mich gerade so sehr wie Sie, und als Reichskanzler füge ich hinzu, daß ich in voller Übereinstimmung mit den Kriegsministern aller Bundesstaaten es als die heilige Pflicht der Militärverwaltung betrachte, mit allen geeigneten Mitteln derartigen Ausschreitungen entgegenzutreten, ihnen vorzubeugen, sie auszurotten.
(Bravo!
rechts.)
Je höher uns unser Heer steht, um so mehr müssen wir seinen Schild blank halten, um so energischer müssen wir und werden wir alles dran setzen, um begründeten Beschwerden abzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite auch keinem Mitgliede dieses hohen Hauses das Recht, militärische Fragen in den Kreis seiner Kritik zu ziehen.
Die Kritik muß aber sachlich und gerecht sein, sie darf nicht blind tadeln und blindlings verwerfen, sie muß in militärischen Fragen auf die militärischen Interessen Rücksicht nehmen und auf die nationalen Gesichtspunkte, sie darf weder das Selbstvertrauen unseres Volkes erschüttern noch mit dem Ansehen, das wir im Ausland genießen, die Aussichten auf weitere Erhaltung des Friedens untergraben.
(Sehr gut!
rechts.)
Es gibt, meine Herren, eine doppelte Art der Kritik: es gibt die Kritik, die offen und ungcscheut Mißstände zur Sprache bringt, in der patriotischen Absicht, sie dadurch zur Heilung zu bringen und dadurch den Körper gesund zu erhalten.
Es gibt aber auch eine Art der Kritik, der es viel mehr auf einen Agitationsstoff ankommt als auf (v'die Sache (sehr richtig!
rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und das ist die Art der Kritik, die seit Monaten, die seit Jahren auf dem empfindlichsten Gebiet, das wir haben, auf diesem Gebiet, wo mehr als auf irgend einem anderen die höchsten Interessen des Vaterlandes auf dem Spiel stehen, auf militärischem Gebiet von sozialdemokratischer Seite geübt wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ist ja überhaupt kennzeichnend für Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten) und das zog sich auch wie ein roter Faden durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel —, jeden einzelnen Fall zu verallgemeinern, immer die Ausnahme zur Regel aufzubauschen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen; Zuruf der Sozialdemokraten.)
Nicht mit Recht, Herr Bebel!
Denn wenn sich irgendwo ein Mitglied der bürgerlichen Gesellschaft, wenn sich ein Unternehmer, ein Offizier, ein Unteroffizier, ein Geistlicher, ein Richter eine Blöße gibt, so stellen Sie die Sache so dar, als ob die ganze bürgerliche Gesellschaft schuld wäre, als ob das die Schuld der heutigen bürgerlichen und gesellschaftlichen Ordnung wäre, als ob es nicht auch bei Ihnen räudige Schafe gäbe (sehr wahr), als ob es nicht auch in Ihren Reihen rohe, nichtsnutzige, gemeine, schwache Menschen gäbe.
Die Armee setzt sich zusammen im Friedenszustand aus 600 000 Mann mit einem Unterosfizierkorps von rund 80 000 Mann.
Daß unter einer halben Million Menschen, die sich aus allen Bevölkerungsklassen rekrutieren, Ausschreitungen vorkommen, meine Herren, das motiviert noch nicht die Angriffe, die in der jüngsten Zeit so vielfach gegen unsere Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
55 (Graf v. Büloiv.)
M militärischen Institutionen gerichtet worden sind.
Solche Erscheinungen, wie die zur Sprache gebrachten, finden sich auch in anderen Berufs klaffen, es kommen auch in anderen Ständen brutale Eingriffe und Übergriffe vor, auch anderswo Mißhandlungen.
Ich konstatiere, daß solche tief betrübende und unbedingt zu mißbilligenden Erscheinungen in der Armee mit jedem Jahr abnehmen.
Ich konstatiere weiter, daß, wo sich solche Erscheinungen trotzdem wieder zeigen, sie mit der größten Slrenge bestraft werden sollen.
Nach meiner Ansicht können derartige Infamien gar nicht streng genug bestraft werden.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist auch gestern von dem Herrn Abgeordneten Schaedler Bezug genommen worden auf die Vorgänge in einer unserer Grenzgarnisonen, in Forbach.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Schaedler darin zu, daß die rückhaltlose Aufdeckung solcher Vorgänge nützlich ist, nicht nur, weil in der Öffentlichkeit ein heilsames Korrektiv liegt, sondern auch, weil es ein gutes Zeichen für eine Institution ist, wenn nichts verkleistert und vertuscht wird, und das ist in diesem Falle nicht geschehen.
Ich bin weiter der Ansicht, daß derartige Vorgänge Fingerzeige dafür sein sollen, wo die bessernde Hand die von sachlichen Beweggründen geleitete und so sachlich bessernde Hand der Heeresverwaltung einzugreifen hat.
Kein Heer der Welt, das deutsche Heer so wenig wie irgend ein anderes Heer, ja noch weniger als irgend ein anderes Heer, soll auf seinen Lorbeeren ausruhen.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Schaedler aber davor gewarnt, solche Fälle zu verallgemeinern.
Ich lege hier nicht nur vor dem Inland, ich lege auch vor dem Ausland Verwahrung dagegen ein, daß, wie dies fortgesetzt von sozialdemokratischer Seite geschieht, die Sache so dargestellt wird, als ob solche häßlichen Erscheinungen, die überall (L) vorkommen, typisch wären für deutsche Verhältnisse, als ob man sie unserem Offizierkorps als charakteristische Merkmale anhängen und gewisse Vorkommnisse dahin verdrehen dürfe, daß nur das deutsche Offizierkorps oder vorzugsweise das deutsche Offizierkorps solche Erscheinungen zeitige.
Das ist in meinen Augen Heuchelei, das erkläre ich für Pharisäertum.
Es wird auch anderswo gesündigt.
Ganz ohne Schuld und Fehle scheint ja nicht einmal die Sozialdemokratie zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich protestiere also dagegen, daß unser Offizierskorps in dieser Art verantwortlich gemacht wird für einzelne mißratene Glieder.
Meine Herren, das deutsche Offizierkorps ist auch heute davon durchdrungen, daß kein Stand mehr der ehrenhaftesten Gesinnung ich meine hier ehrenhaft im bürgerlichen Sinne des Worts und einer idealistischen Weltauffassung bedarf als derjenige Stand, dem die Verteidigung des Vaterlandes anvertraut ist.
Unser Offizierkorps wird sich immer gegenwärtig halten, daß die großen Erfolge, die wir vor 30 Jahren errungen haben, in erster Linie zurückzuführen waren auf die altpreußische schlichte und einfache Art, auf die Tüchtigkeit und Anspruchslosigkeit, die ihre Pflicht tat, ohne viel Worte zu machen, und ohne unnötiges Sporenklirren, auf die Eigenart, für die Offiziere wie Göben, wie die beiden Alvensleben, wie der Feldmarschall Graf Roon, wie unser großer Moltke vorbildlich waren.
Dann wird unser Offizierkorps auch weiter das Lob verdienen, das ihm Fürst Bismarck erteilt hat, nämlich, daß kein Land der Welt uns dieses Offizierkorps und seine Vorzüge nachmachen könne.
Meine Herren, ich wende mich jetzt zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die auswärtige Politik.
Was unsere ostasiatische Politik angeht, so hat der Herr Abgeordnete Bebel mir zwei Vorwürfe (0) gemacht, die in seltsamem Widerspruch zu einander stehen.
Einerseits hat er mir vorgeworfen, daß unsere ostastatische Politik zu aktiv wäre, phantastisch, abenteuerlich; andererseits findet er, daß ich mich in der Mandschurei zu passiv verhielte.
Ich muß gestehen, daß ein größerer Mangel an Logik mir kaum vorgekommen ist.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Wenn es einen Punkt in Ostasien und, ich möchte beinahe sagen, in der Welt gibt, wo wir nichts zu suchen haben, so ist es die Mandschurei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also der Herr Abgeordnete Bebel für die Tschungusen und Mongolen, die, wie ich glaube, die Mandschurei bewohnen, einen neuen Kreuzzug inszenieren will als neuer Peter von Amiens, so lasse ich ihn allein vorgehen.
Ich bleibe zu Haus.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte; Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Herrn Abgeordneten Bebel dahin verstanden, daß er findet, ich sei in Ostasien im allgemeinen zu unternehmungslustig, ich sollte dagegen mehr Feuer hinter meiner Politik in der Mandschurei machen.
Das lehne ich ab.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel weiter gemeint, unsere ostasiatische Politik würde uns Komplikationen zuziehen.
Wie das möglich sein soll, ist mir nicht recht klar.
Unsere Politik ist, wie überall, so auch in Qstasien so besonnen, friedliebend und loyal, daß sie gar keinen Grund, gar keinen Anlaß zu begründeten Ausstellungen geben kann.
Sie kann uns also auch nicht in Konflikte verwickeln.
Wenn wir in Konflikte verwickelt würden, so würden wir die defensive Rolle und das gute Gewissen für uns haben.
Ich betone aber nochmals, daß nach menschlicher Berechnung, und da auch die anderen Staaten den Frieden wünschen und die Verträge achten, wir in V) Ostasien nicht in Verwicklungen geraten werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist auch auf Venezuela zurückgekommen, und er hat sein Bedauern darüber ausgedrückt, daß wir unsere Differenzen mit Venezuela nicht sofort vor das Haager Schiedsgericht verwiesen hätten.
Ja, 1 meine Herren, das haben wir aus dem einfachen Grunde nicht getan, weil der Präsident Castro, für den der1Herr1Abgeordnete Bebel1im1vorigen Winter mit solcher Wärme eintrat (Heiterkeit), anfänglich auf kein Schiedsgericht eingehen wollte und sich1dazu1erst bequemt hat, 1 als wir ihm mit einem gewissen Nachdruck diese unsere Forderung zu Gemüte führten.
(Heiterkeit.)
Nun, 1 meine Herren, will ich aber nicht zaudern, meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, wie sich der Herr Abgeordnete Bebel soeben über Rußland ausgesprochen hat.
Die Art und Weise, wie sich der Herr Abgeordnete Bebel bemüht hat, Stimmung gegen Rußland zu machen, und wie er die russischen Verhältnisse kritisiert hat, wird sicherlich viel Genugtuung erregen bei denjenigen unserer ausländischen Gegner, welche die guten Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland zu trüben suchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber überzeugt, meine Herren, daß ich die Mehrheit dieses hohen Hauses auf meiner Seite habe, wenn ich sage, daß eine derartige tadelnde Kritik der inneren Verhältnisse eines befreundeten Nachbarreiches, daß eine derartige zügellose Kritik, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel.
(großer Lärm bei den Sozialdemokraten, sehr richtig!
rechts) 1 ich wiederhole, eine so zügellose Weise, wie soeben 9 56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Graf v. Bülow.)
() der Herr Abgeordnete Bebel die russischen Zustände kritisiert hat, weder den Traditionen des deutschen Volkes entspricht, noch seinen Wünschen, noch seinen Interessen.
Und ich bin überzeugt, daß ich die große Mehrheit des deutschen Volkes hinter mir habe, wenn ich sage, daß ich mich durch den Tadel des Herrn Abgeordneten Bebel nicht abhalten lassen werde, auf das sorgsamste die Beziehungen zu Rußland auch weiter zu Pflegen.
(Großer Lärm bei den Sozialdemokraten, lebhafte Zustimmung rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Der Herr Abgeordnete Bebel ist weiter eingegangen auf unser Verhältnis zu Amerika, Er hat mir vorgeworfen, daß wir Amerika ggenüber zu nachgiebig seien, daß wir Amerika nachliefen.
Das ist genau derselbe Vorwurf, der in der sogenannten gelben Presse in Amerika gelegentlich gegen die Leiter der der dortigen Politik erhoben wird, und das beweist, daß auf beiden Seiten des großen Wassers die einsichtigen, besonnenen und verständigen Leute an der Aufrechterhaltung guter Beziehungen zwischen Amerika und Deutschland arbeiten, und die weniger einsichtigen, weniger verständigen und weniger besonnenen Leute diese Beziehungen zu trüben suchen.
Was Herrn Vanderbilt anlangt, über den sich Herr Abgeordneter Bebel wenig liebenswürdig ausgesprochen hat, so hatte er die deutschen Herren, die vor zwei Jahren Amerika besuchten, aufs freundlichste aufgenommen.
Es war ganz natürlich, daß, als er nach Deutschland kam, ihm hier gleichfalls ein höflicher Empfang bereitet wurde.
Von irgend welcher Unterwürfigkeit der ihn empfangenden Herren ist gar nicht die Rede gewesen.
Es handelte sich auch nicht um den kommandierenden General v. Danzig (tr) oder um den Oberpräsidenten, sondern, soviel mir bekannt ist, um einen Assessor der dortigen Regierung und den General v. Mackensen, der von früher her mit Herrn Vanderbilt bekannt war.
Ich möchte wünschen, daß häufiger Fremde in einflußreichen Stellungen Deutschland besuchen; denn im allgemeinen kennen wir Deutsche das Ausland besser als das Ausland uns, und wenn wir solche Fremde freundlich und höflich empfangen, so vergeben wir uns gar nichts.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich weiter über den Stand der Handelsverträge ausgesprochen.
Wie er es tat, das würde im höchsten Grade geeignet sein, das Zustandekommen von Handelsverträgen zu erschweren, wenn man im Auslande glaubte, daß der Herr Abgeordnete Bebel auf unsere Politik einen bestimmenden Einfluß ausüben könnte.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat alle Argumente zusammengetragen, die möglich waren, um die Stellung unserer Unterhändler zu schwächen und die Stellung der Unterhändler der anderen Vertragsstaaten zu stärken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Demgegenüber betone ich, daß die verbündeten Regierungen nach wie vor an dem Wunsche festhalten, auf für uns annehmbarer Basis baldmöglichst zu Handelsverträgen zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter die Frage der Erhebung von Abgaben auf den Wasserstraßen berührt.
Wer diesen Punkt erkläre ich das Nachstehende: nach der ganzen Entstehungsgeschichte des § 54 der Reichsverfassung kann es keinem Zweifel unterliegen, daß durch diese Verfassungsbestimmung das Recht der einzelnen Staaten beseitigt werden sollte, auf den deutschen Strömen lediglich für die Befahrung derselben irgend welche Abgaben zu erheben.
Jede Ausnahme von diesem reichsgesetzlichen Grundsatz würde hiernach der Genehmigung durch ein besonderes Reichsgesetz bedürfen, und zwar, wie bei den Verhandlungen über das Gesetz vom 5.
April 1886, betreffend die Erhebung einer Schiffahrtsabgabe auf der Unterweser, ausdrücklich hervorgehoben wurde, eines Reichsgesetzes, welches im Bundesrat unter Wahrung der Vorschriften des Art.
78 der Reichsverfassung zu beschließen ist.
Dem Bundesrat liegt keinerlei Antrag vor, von dem allgemeinen Grundsatz des Art.
54 der Reichsverfassung eine Ausnahme zu erwägen und zu beschließen, und es dürfte deshalb auch für das hohe Haus und die beteiligten Erwerbskreise kein Grund bestehen, auf die in der Presse enthaltene Erörterung einer theoretischen Streitfrage einzugehen, welche durch die deutsche Reichsverfassung dem Gebiete der Reichsgesetzgebung vorbehalten ist, und bei der auch bestehende vertragsmäßige Abmachungen mit den betreffenden Staaten in Betracht kommen würden.
Meine Herren, nun hat der Abgeordnete Bebel an das erinnert, was ich vor einem Jahre hier gesagt habe über meine sozialpolitische Auffassung.
Dabei hat der Abgeordnete Bebel gefragt, warum ich nicht den Ehrgeiz hätte, ein Millerand zu werden.
Das will ich Ihnen sagen, Herr Bebel: ich habe diesen Ehrgeiz nicht, einmal, weil Herr Millerand durch und durch Franzose ist, ein französischer Patriot, während Sie und Ihre Freunde bei jeder Gelegenheit erklären, daß Sie nicht auf demselben nationalen Boden stünden wie wir.
(Bravo!
sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, wenn ich mich wirklich zum Millerand entwickelte oder mir einen Millerand zulegen würde (Heiterkeit), diesem Millerand von keiner Seite mehr Knüppel zwischen die Räder geschoben werden würden als von dem Herrn Abgeordneten Bebel.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
1 (v) Darüber, Herr Bebel, werden Sie sich doch wohl selbst nicht nach den Verhandlungen des Dresdener Parteitages irgendwie im Zweifel sein können.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich habe vor einem Jahre gesagt, daß von einem Stillstand der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht die Rede sein könne.
Daran halte ich fest.
Die verbündeten Regierungen werden sich, wie Sie aus der Thronrede ersehen haben, in ihren arveiterfreundlichen Bestrebungen nicht irre machen lassen.
Wir werden auch weiter bemüht sein, Leben und Gesundheit der Arbeiter immer besser zu schützen.
Wir werden auch versuchen, nach und nach die großen Fragen der Arbeitszeit und der Arbettsverfassung, der Frauen- und Kinderarbeit, der Lohnzahlungsmethode so wett zu lösen, als dies möglich ist unter voller Aufrechterhaltung unserer Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt.
Wir betrachten es als die Pflicht des Staates, wie, wenn ich mich nicht irre, mein auf diesem Gebiete so kompetenter Nachbar Graf Posadowsky einmal gesagt hat, ich glaube, es war in Düsseldorf, wir betrachten es als die Pflicht des Staates, den Arbeiter in möglichst umfassender, ihn möglichst wenig bedrückender, dem Stande unserer heutigen Kultur entsprechender Weise gegen die Gefahren seines Berufslebens zu schützen.
Wir wollen nicht nur fortführen, was auf dem Gebiete des Arbeiterschubes und der Arbeiterversicherung schon geschaffen ist, sondern wir hoffen auch, allmählich denjenigen Aufgaben näher treten zu können, die noch der Lösung harren.
Diese Aufgaben sind für das nächste Jahrzehnt die Witwen- und Waisenversorgung und, wie ich hoffe, später auch einmal die Arbeitslosenversicherung.
Wir werden aber diese Aufgaben nur lösen können, wenn wir auf der sozialen Bahn, wenn wir in dem, was Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
57 (Graf v. Bülotv.)
ich den Kampf, den ewigen Kampf gegen das menschliche Elend nenne, Schritt für Schritt vorgehen, ohne den Boden der Wirklichkeit unter den Füßen zu verlieren, ohne durch unreife und unpraktische Forderungen, wie sie von sozialdemokratischer Seite gestellt werden, unser ganzes wirtschaftliches Leben mit Katastrophen zu bedrohen, durch Forderungen, von denen jeder weiß, daß sie nicht oder noch nicht realisiert werden können.
Durch solche Forderungen wird lediglich ein besonnener und stetiger Fortschritt auf der sozialen Bahn erschwert.
Indem sie fortgesetzt solche Forderungen erhebt, erleichtert die Sozialdemokratie nicht die sozialpolitischen Reformen, wie der Herr Abgeordnete Bebel mir dies soeben in freundliche Aussicht stellen wollte, sondern sie erschwert solche Reformen.
(Sehr richtig!)
Und es ist noch ein anderer Grund, der die sozialpolitische Gesetzgebung hemmt und erschwert, und den will ich Ihnen offen sagen.
Der Abgeordnete Bebel hat niemals ein Hehl daraus gemacht, daß er ein Gegner der bestehenden Verfassung, ein Gegner der Monarchie, daß er Republikaner ist.
Durch nichts aber werden die Bestrebungen zu gunsten der Arbeiter mehr erschwert, und nichts ist ein größeres Hemmnis für eine Verbesserung der Lage der Arbeiter als die sozialdemokratische Gepflogenheit, die Bestrebungen zu gunsten der Arbeiter mit antimonarchischen Zielen und Tendenzen zu verquicken.
(Sehr wahr!)
Und nichts ist unlogischer.
Die Geschichte beweist, daß die Sozialreform eines Landes völlig unabhängig ist von seiner Staatsverfassung, die Geschichte beweist, daß es mit der Republik allein auch nicht getan ist.
(Sehr wahr!)
Ich bin viel herumgekommen, ich glaube, objektiv zu sein.
Ich kann Sie versichern, daß in Republiken auch mit Wasser gekocht wird (L) 1 (Heiterkeit), daß es da auch sehr häufig hapert, und daß es ein großer Irrtum ist, zu glauben, daß es irgend ein politisches Universalserum gäbe, um alle menschlichen Krankheiten und Leiden zu heilen.
Ich sage also, daß der Hang der Sozialdemokratie, ihre republikanische Gesinnung in den Vordergrund zu schieben, schädlich ist für die Fortführung der Sozialreform, und daß er im hohen Grade ungerecht ist.
Es gibt keine Republik, wo so viel für die arbeitenden Klassen geschehen ist, wie bei uns geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel sprach uns eben von seinen Schweizer Freunden.
Er bewohnt während eines Teils des Sommers die schöne Schweiz.
Es wird ihm sicherlich nicht unbekannt sein, daß in der Schweiz große sozialpolitische Gesetze angenommen wurden von der Bundesversammlung, aber in der Volksabstimmung sielen.
Das bekannte Projekt für die Arbeitslosenversicherung wurde in Basel-Siadt vom Großen Rat des Kantons angenommen, dagegen im Referendum abgelehnt.
Das ist eine schöne Illustration zu den Angriffen, die Herr Bebel soeben gegen die bürgerlichen Klassen und die höheren Stände gerichtet hat.
(Sehr richtig!)
Herr Bebel hat soeben noch mit großer Lebhaftigkeit für direkte Steuern plädiert.
Es wird Herrn Bebel nicht unbekannt sein, daß in keinem Lande der Welt der Widerstand gegen die Einführung direkter Steuern, und namentlich progressiver direkter Steuern, wie sie Herrn Bebel als Ideal vorschweben, stärker ist als in dem republikanischen Frankreich (sehr richtig!)
und daran hat auch Herr Millerand nichts ändern können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter eine entsetzliche Schilderung von unseren heurigen Zuständen entworfen.
Er verglich dieselben zweimal mit den Zuständen im kaiserlichen Rom, im sinkenden Rom.
(O) Na, meine Herren, da muß ich wirklich sagen: ein hinkenderer Vergleich ist mir lange nicht vorgekommen.
Ich habe mich doch auch mit Geschichte beschäftigt, mit römischer Geschichte, ich habe Gibbon gelesen, Tacitus, Friedländer.
Das werden Sie wohl auch gelesen haben.
Wo in aller Welt soll Anlichkeit bestehen zwischen den damaligen römischen Zuständen und unseren heutigen Verhältnissen
Ich versichere Ihnen, daß der Senat in Rom zur Zeit des Kaisers Tiberius ganz anders aussah als dieses hohe Haus.
(Stürmische Heiterkeit.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel unter Kaiser Caligula eine Rede gehalten hätte, wie er sie heute hier gehalten hat, so wäre es ihm schlecht bekommen.
(Lebhafte Zustimmung und große Heiterkeit.)
Deutschland ist kein dekadentes Volk, und sein Kaiser ist weder ein Caligula noch ein Nero.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch von Byzantinismus gesprochen.
Ich gestehe, es hat mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Bebel dies Wort in den Mund genommen hat.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel wird doch wohl nicht unbekannt sein, daß es nicht bloß einen Byzantinismus nach oben gibt, sondern auch einen Byzantinismus nach unten.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es gibt nicht nur Fürstenschranzen, es gibt auch Volksschranzen.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Das sind diejenigen, die immer dem untrüglichen Masseninstinkte schmeicheln, das sind diejenigen, welche finden, daß der Herr Demos sich niemals irren könnte.
Und von diesen Volksschranzen hat unser größter Dichter gesagt, sie seien die schlimmsten von allen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat Vorgänge zur (v) Sprache gebracht, welche sich in Crimmitschau abgespielt haben.
Ich muß es selbstverständlich dem sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten überlassen, näher auf diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten.
Meinerseits möchte ich aber doch das Nachstehende sagen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel von einem Terrorismus der Arbeitgeber spricht, wenn er über Unterdrückung klagt, wenn er Freiheit verlangt, wenn er in allen Tonarten alle möglichen Freiheiten fordert, so erwidere ich ihm: wo herrscht denn weniger Freiheit als bei Ihnen
(Lebhafter Beifall.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Keine Partei hat während der Wahlkämpfe die Redefreiheit und die Versammlungsfreiheit anderer Parteien weniger geachtet als die sozialdemokratische Partei.
(Lebhafte Zustimmung.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß Ihnen das nicht gefällt, meine Herren, wenn ich das hier ausspreche, das weiß ich wohl.
Das ist aber noch kein Grund für Sie, mich beständig zu unterbrechen.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Bebel auch nicht unterbrochen, und ich denke, wir wollen von beiden Seiten hübsch anständig diskutieren.
(Sehr gut!)
Ich sage: keine Partei hat die Rede- und Versammlungsfreiheit anderer Parteien weniger respektiert als die sozialdemokratische Partei.
Die Presse keiner Partei führt gegenüber den anderen Parteien, gegenüber den Führern anderer Parteien eine intolerantere und rohere Sprache als die Presse der sozialdemokratischen Partei.
(Lebhafte Zustimmung.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wie gewaltsam gehen Sie vor auf den Bauplätzen 58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Graf v. Biilow.)
(1 und in den Werkstätten gegen den einzelnen Arbeiter, der sich Ihren Genossenschaften nicht anschließen will, der sich der Sozialdemokratie nicht unterwerfen will!
(Sehr gut!)
Welche Tyrannei üben Sie aus in den Krankenkassenverwaltungen!
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Fragen Sie die Arzte, die Apotheker, viele Mitglieder der Krankenkassenverwaltungen!
Und wie, meine Herren, ist es denn mit der Meinungsfreiheit bei Ihnen bestellt
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Sie reden so oft von dem finstern Mittelalter.
Es hat niemals ein Konzil gegeben, wo eine solche Unduldsamkeit, eine solche Engherzigkeit, eine solche Ketzerrichterei geherrscht hätte als auf Ihrem letzten Parteitage.
(Lebhafter Beifall.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Keine Bulle ist je so schroff abgefaßt worden wie damals die Erklärungen des Abgeordneten Bebel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und ich möchte noch folgendes hinzufügen.
Wie war es denn nach den Wahlen, als der Abgeordnete Bernstein eine gewisse Sehnsucht durchblicken ließ (Zurufe von den Sozialdemokraten) doch, meine Herren, Sehnsucht durchblicken ließ nach einem sozialdemokratischen Vizepräsidenten.
(Große Heiterkeit.)
Da erhielt der Herr Abgeordnete Bernstein von dem Herrn Abgeordneten Bebel einen Rüffel von einer Schärfe, wie ich ihn nicht gegenüber dem jüngsten Beamten in einem der mir unterstellten Refforts zur Anwendung bringen würde.
(Stürmische Heiterkeit.)
Da nehme ich alle die Herren zu Zeugen, die da hinter mir stehen.
so) 1 (Erneute stürmische Heiterkeit.)
Herr Bebel, ja, Sie, Herr Bebel, der Sie heute von Freiheit reden, Sie haben in Dresden förmliche Exkommunikationen ausgesprochen, exeowwunivÄtio Ivazor und exeoramuQieatio ininor (große Heiterkeit); Sie haben auch einen Index aufgestellt, in welchen Zeitungen geschrieben werden soll und in welchen nicht geschrieben werden darf.
Reden Sie uns von allem, nur nicht von Freiheit!
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Freiheit, die Sie meinen, das ist die Willkür für Sie, der Terrorismus für andere.
(Sehr richtig!)
Und willst du nicht mein Bruder sein, So schlag 'ich dir den Schädel ein.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns wieder eine Rede gehalten, wo sich eine kritische Bemerkung an die andere anreihte, wie eine Perle an die andere.
Wenn ich der Sozialdemokratie ein Zeugnis auszustellen hätte, so würde ich sagen: Kritik, Agitation und das gebe ich Ihnen vollkommen zu, da können Sie sehen, wie objektiv ich bin Disziplin und Opferfreudigkeit la (stürmische Heiterkeit); positive Leistungen, Klarheit des Programms Vb.
(Erneute schallende Heiterkeit.)
In der Sitzung des Reichstags vom 26.
November 1884 beschäftigte sich Fürst Bismarck mit dem Anwachsen der Sozialdemokratie.
Mein großer Amtsvorgänger sagte damals: Ich bin über diese Vergrößerung gar nicht unglücklich.
Je größer die Zahl der sozialistischen Abgeordneten wird, desto mehr wird ihnen die (0) Ehrenpflicht obliegen, doch bald mit positiven Plänen hervorzutreten und zu sagen, wie sich in ihren Köpfen die Zukunft der Welt und die Verfassung gestaltet.
Bisher sind sie damit im Rückstand geblieben.
Was besteht, ist alles schlecht, das unterliegt ihrer Kritik, wird alles verworfen.
Also die Kritik ist außerordentlich leicht, aber das Beffermachen!
Wenn ich doch endlich einmal eine Verfassung, eine solche Gesetzgebung sehen könnte, wie die Herren Führer der Sozialdemokraten sie sich denken.
Sie sind jetzt 25; das zweite Dutzend haben sie also; ich will ihnen noch das dritte geben; wenn sie aber 36 sind, erwarte ich mit Sicherheit, daß sie ihren vollen Operationsplan zur Verfassung, wie sie sein soll, entwerfen; sonst glaube ich, sie können nichts.
Meine Herren, seitdem sind beinahe 20 Jahre verflossen.
Die Sozialdemokratie hat das sechste Dutzend Mandate bereits überschritten.
Aber den vollen Operationsplan der Verfassung, den Fürst Bismarck von Ihnen verlangte, den haben Sie uns immer noch nicht verraten.
Wenn es früher hieß, daß es dazu noch zu früh wäre, so können wir eine solche Entschuldigung heute nicht mehr gelten lassen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat im Juni in Karlsruhe gesagt, daß der Untergang der bürgerlichen Gesellschaft viel näher bevorstünde, als sie es selbst glaube.
Da ist es doch natürlich, daß wir wissen möchten, was uns bevorsteht.
(Heiterkeit.)
Daß der Herr Abgeordnete Bebel einen genauen und detaillierten Zukunstsplan besitzt, das muß ich nicht nur anstandshalber annehmen (Heiterkeit), sondern das hat er selbst auf einem der letzten sozial- M) demokratischen Parteitage ich weiß wirklich nicht, war es in Lübeck oder in Mainz gesagt.
Da sagte der Herr Abgeordnete Bebel, in der Zeit der Aktion sei es zu spät für theoretische Diskussionen, der Plan des Zukunftsstaates müßte schon vorher in allen Details ausgearbeitet und fertig sein.
Sie besitzen also einen solchen ganz genauen Plan, Sie wollen ihn uns nur nicht zeigen.
(Heiterkeit.)
Es geht dem Herrn Abgeordneten Bebel und der Sozialdemokratie wie dem Verteidiger von Paris, dem General Trochu, während der Belagerung durch die Deutschen: der sprach auch immer von einem geheimnisvollen Plan, durch den alles gut und schön werden würde.
Wenn man aber den Plan sehen wollte, dann sagte er: der Plan ist bei meinem Notar mit meinem Testament deponiert, beide werden einmal gleichzeitig geöffnet werden.
(Große Heiterkeit.)
Den Plan des Herrn Abgeordneten Bebel möchten wir aber doch noch bei seinen Lebzeiten sehen.
(Heiterkeit.)
Also sagen Sie uns doch endlich statt der ewigen Klagen, statt der fortgesetzten Beschwerden, sagen Sie uns endlich, aber nicht in negativer Kritik, nicht in verneinenden Redensarten, sondern in positiven Angaben, was Sie nun eigentlich an die Stelle des Bestehenden setzen wollen, wie es nun eigentlich praktisch aussehen soll in dem Paradies, in das Sie uns führen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich danke Ihnen, daß Sie mich nicht dorthin mitnehmen wollen, ich möchte dort auch gar nicht sein.
(Heiterkeit.)
Daß für die Sozialdemokratie die Pflicht vorliegt, in dieser Beziehung endlich einmal mit der Sprache herauszurücken, das hat Ihnen auch ein Ihnen nahestehender, Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
59 (Graf v. Bülow.)
M ein Ihnen befreundeter Politiker, der Herr Abgeordnete leider nicht mehr Abgeordneter i) r. Barth, vorgehalten (Heiterkeit), der vor einiger Zeit in einem Artikel der „Nation ''schrieb, für die Sozialdemokratie sei jetzt endlich der Augenblick gekommen, nicht mehr wie bisher eine Politik unfruchtbarer Demonstrationen und Agitationen zu machen, sondern zu zeigen, was sie positives leisten, was sie positives hervorbringen könnte.
Meine Herren, ich habe mich nicht erst seit heute und gestern, ich habe mich seit Jahren redlich bemüht, aus Ihren Reden, denen ich immer besonders aufmerksam zuhöre, und aus Ihren Schriften mich darüber zu informieren, wie nun Ihr Zukunftsstaat praktisch eingerichtet werden soll, wie Ihr Zukunftsstaat eigentlich aussehen soll.
Die Ausbeute war unendlich gering.
Das konkreteste, was ich darüber gelesen habe, war noch ein Aufsatz, der vor 3 oder 4 Jahren erschien in einer Zeitschrift, deren Mitarbeiter zum Teil persönliche Bekannte von mir waren, und der mir übersandt worden ist, in der Zeitschrift „Kosmopolis '', und dann die Broschüre „Die soziale Revolution ''von Herrn Kautsky, die ich als Bädeker, als grünen Bädcker für die Reise nach Utopien bei mir habe.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, in dem Aufsatz des Herrn Liebknecht hieß es über den Zukunftsstaat denn es war dieser Aufsatz die möglichst präzise Antwort auf die Frage, wie es in dem Zukunftsstaate aussehen würde —: Verschwinden werden die Kasernen, denn wir haben keine Soldaten mehr, und verschwinden werden die Zuchthäuser, denn die Gesellschaft wird sich ohne Verbrecher behelfen.
(Heiterkeit.)
Verschwinden werden die Justizpaläste, denn an Prozessen wird Mangel sein.
Verschwinden werden rein aus Schönheitsrücksichten die entsetzlichen Bauungeheuer, durch die man heute den Menschen beweisen will, daß außerhalb dieser Welt der Materie eine bessere Welt über dem Sternenzelt sei.
Denkmäler der Kunst wird man dafür um so andachtsvoller verehren.
Verschwinden werden die Bastillen der Arbeit, die Fabriken, verschwinden werden die Löcher, nicht gut genug für das Vieh.
Und verschwinden werden die ungesunden, fieberverbreitenden Häuserwüsteneien und Häusersümpfe, genannt Großstädte.
Der Unterschied zwischen Stadt und Land wird aufhören, und dank den vervollkommneten Beförderungsmitteln werden die Menschen nicht mehr Sklaven der Entfernungen sein und, ohne sich von den Kulturgenüssen zu trennen, in der freien Natur leben können.
Meine Herren, da frage ich doch mit aller Rücksicht, die ich für einen ehrlichen und überzeugten Manne hege, der jetzt unter der Erde ruht: Ist es möglich, von dem Zukunftsvrogramm einer großen Partei, einer Partei, die alles Bestehende umstürzen will, ein nebelhafteres, phantastischeres, unklareres Bild zu entwerfen, als es hier einer der hervorragendsten parlamentarischen Führer der Sozialdemokratie getan hat.
Was mich bei solchen und ähnlichen Zukunftsbildern nur immer wundert, ist, daß die Farben nicht noch dicker aufgetragen werden.
Wenn ich schon das Aufhören der Verbrechen, der Zuchthäuser, der großen Städte und der Fabriken verspreche, warum nicht auch das Aufhören von Kopf- und Zahnweh, von Tod und Krankheit.
(Heiterkeit.)
Vielleicht kommt das noch.
Wenn ich an Ihrer Stelle stände, würde ich die Farben noch viel dicker austragen.
Bei Herrn Kautsky habe ich gelesen, daß an dem Tage nach dem Siege der sozialdemokratischen Partei die Grundeigentümer, die Großindustriellen, die Kapitalisten ihres Besitzes enteignet werden würden.
Daß bei einem solchen großen Raubzug auch nur die Lage der Arbeiter sich wirklich und dauernd bessern würde, dafür bleibt Herr Kautsky den Beweis vollkommen schuldig.
Wie in dem Zukunftsstaat nun praktisch regiert werden soll, wie bei der in Aussicht genommenen Herabsetzung der Arbeitszeit und Steigerung der Arbeitslöhne eine Verringerung der Produktion verhindert werden soll, wie bei der Zuweisung der Arbeit dem Arbeiter auch nur der bescheidenste Rest von persönlicher Freiheit aus eigener Initiative bleiben soll, welcher Maßstab der Verteilung gelten soll, ob gleichmäßig oder nach Maßgabe der Leistung über alle diese entscheidenden und grundlegenden Fragen erfahren wir so gut wie gar nichts.
Ich bin also vollkommen berechtigt, zu sagen, daß es der Sprung eines Blinden ins Dunkle ist, den uns die Sozialdemokratie mit ihrer ganzen Agitation, mit ihren ewigen Klagen zumutet.
Was Sie an die Stelle des Bestehenden setzen wollen das hat ja der Dresdener Parteitag jedem gezeigt —, das wissen Sie eben selbst nicht, darüber sind Sie sich selbst nicht klar, darin sind Sie nicht einmal unter einander einig.
Wenn es wirklich die Durchführung Ihres Parteiprogramms sein würde, so käme das heraus es ist schon vor mir gesagt worden auf die Schaffung eines riesigen Staatszuchthauses, auf ein kolossales oi-Kastulum, wo es kein Mensch aushalten würde.
Es wird aber niemals gelingen, einen solchen Zuchthausstaat aufrecht zu erhalten.
Die von Herrn Bebel in Aussicht genommene Nivellierung wäre natürlich nur möglich und denkbar, wie er das mehr als einmal in seinen Schriften entwickelt hat, durch die Anwendung der brutalsten Gewalt.
Aber selbst wenn die von Ihnen in Aussicht genommene Diktatur des Proletariats durchgeführt würde, wenn (I momentan der Besitz aller Menschen gleich gemacht würde, so würde das morgen wieder anders sein, denn es wird stets fleißige und faule, sparsame und verschwenderische, kluge und dumme Menschen geben.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Bebel, ich habe aus den Verhandlungen Ihres letzten Parteitages den Eindruck entnommen, daß Sie manchen Ihrer Parteigenossen für sehr viel weniger fleißig halten als sich selbst, daß mancher von Ihnen manchen anderen für sehr viel dümmer hält als sich selbst.
Daran an, der Besonderheit der Menschen, an ihrem Bedürfnis nach individueller Freiheit, welche macht, daß der Mensch nicht getrieben und geleitet und von Herrn Bebel an den Pflock gebunden werden will, daran werden Sie scheitern, auch wenn Sie sich nicht vorher die Köpfe einrennen an den ehernen Mauern der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung, die sehr viel fester ist, als Sie glauben.
(Sehr richtig!)
Es ist ja unmöglich, sich mit diesem Thema zu beschäftigen, ohne den Herrn Abgeordneten Bebel auf Schritt und Tritt auf Widersprüchen zu ertappen.
Diejenige Staats- und Gesellschaftsordnung, die Sie durchführen wollen, Herr Bebel, und die Sie am Schluß Ihrer Ausführungen herbeiwünschten, wäre doch nur möglich bei einem Mangel an Egoismus, bei einem Altruismus, bei einer gegenseitigen Bruderliebe, wie sie meines Wissens bisher in keinem Staatswesen und in keiner Gesellschaft anzutreffen gewesen sind.
Ihre Republik, Herr Bebel, wäre wie die Republik des Plato nur möglich mit Engeln und Engelssöhnen.
Bilden Sie sich etwa ein, ein solcher Engel zu sein
(Heiterkeit.)
Sie sind mir ein netter Engel!
(Stürmische Heiterkeit.)
60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Graf v. Bülow.)
() Und glauben Sie, daß Sie Engel züchten, indem Sie immerfort an den Neid, das Mißtrauen, den Haß, an alle schlechten menschlichen Leidenschaften appellieren
Wer, wie Sie, den berechtigten und natürlichen Egoismus, auf dem bis jetzt jede gesellschaftliche und staatliche Ordnung mit beruht hat, ersetzen will durch eine angeblich höhere Form selbstlosen Gemeinsinns, der muß doch erst anfangen, selbst duldsam und milde und gut zu sein.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Statt solcher Harmonie haben Sie uns in Dresden eine Kakophonie aufgeführt, wie sie noch nie dagewesen ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat im Eingänge seiner Ausführungen sich auch wieder gegen den Militarismus gewendet.
Er glaubt, es ginge auch ohne Armee oder mit einem Milizheer.
Ich möchte nur wissen, was er täte, wenn wir von unsern Nachbarn angegriffen würden.
Gegenüber Zuständen, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel hervorrufen will, läge die Versuchung zu einem solchen Angriffe sogar sehr nahe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und selbst wenn ein solcher Angriff vermieden würde, so beweist doch die ganze Geschichte, daß der Beste nicht in Frieden leben kann, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt.
Was würden Sie nun also machen, Herr Bebel, wenn wir ohne eine starke, ohne eine wohldisziplinierte Armee von unsern Nachbarn angegriffen würden
Und wie denken Sie sich überhaupt die Durchführung Ihrer auswärtigen Politik ohne eine große Armee
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Um die auswärtige Politik des Herrn Abgeordneten Bebel und der Sozialdemokratie zu realisieren, müßten wir eine viel stärkere Armee haben, als wir sie heute besitzen.
Er (L) will ja überall intervenieren: in Mazedonien, in Finland, in Armenien, in Rumänien, sogar in der Mandschurei (Heiterkeit), überall, wo Menschen leiden.
Das ist an sich ganz schön, das macht vielleicht dem menschlichen Gefühl Ehre, das ist aber nicht durchzuführen ohne eine ganz ungewöhnlich große Armee.
Und wie denkt sich der Herr Abgeordnete Bebel die künftige Leitung der auswärtigen Politik
Wen haben Sie beispielsweise als Minister des Äußern ins Auge gefaßt (große Heiterkeit), als Botschafter, als Gesandte
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich fürchte nach den Auslassungen des Herrn Abgeordneten Bebel auf dem Dresdener Parteitag, daß es Akademiker nicht sein dürfen.
(Heiterkeit.)
Sich auf diese Frage vorzubereiten, haben Sie ja allen Grund, wo Sie uns sagen, daß unser Untergang und Ihr Regierungsantritt so nahe bevorsteht, und wo Sie, ebenfalls in Dresden, erklärt haben, die Sozialdemokraten würden, wenn sie am Ruder wären, ihre Sache ganz vorzüglich machen.
(Heiterkeit rechts.)
Und wie denken Sie sich das Verhältnis zu Rußland (Heiterkeit), über das Sie sich soeben so überaus unfreundlich und gehässig ausgesprochen haben
Vor einigen Wochen las ich in einer italienischen Zeitung einen Brief, den der Herr Abgeordnete Bebel an einen italienischen Freund, den Abgeordneten Enrico Ferri, einen italienischen Sozialisten, gerichtet hatte.
In dem Briefe hieß es, die deutsche Sozialdemokratie ignoriere das Zarentum.
(Lachen rechts.
Zuruf.)
Herr Bebel, ich habe den Brief in der Presse gelesen.
Wenn Sie den Brief nicht geschrieben haben, dann freut es mich für Sie.
Aber glauben Sie, daß Sie, einmal (0) am Ruder, das mächtige russische Reich mit 130 Millionen ignorieren würden
Ich lese beständig in sozialdemokratischen Blättern Angriffe gegen Rußland, beinahe so scharf wie das, was der Herr Abgeordnete Bebel hier eben über Rußland gesagt hat.
Ich lese da, kein Mittel müßte unversucht gelassen werden, dem russischen Kaisertum den Abscheu des deutschen Volkes, den Haß des deutschen Volkes zum Ausdruck zu bringen.
Glauben Sie, daß mit solchen Tendenzen ein friedliches Verhältnis möglich wäre zwischen uns und Rußland, wie es dem wohlverstandenen Interesse des deutschen Volkes entspricht
Wer vor solchen Unklarheiten, solchen Widersprüchen, so viel Rätseln steht, der sollte sich mehr in seiner Kritik mäßigen, als es der Herr Abgeordnete Bebel heute getan hat (sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen; Zurufe bei den Sozialdemokraten), der sollte nicht die bestehende Gesellschaft umstürzen wollen, denn er hat gar nichts Besseres an ihre Stelle zu setzen.
(Sehr gut!)
Das größte Pech, das dem Herrn Abgeordneten Bebel und der Sozialdemokratie passieren könnte das habe ich oft gedacht —, wäre, wenn Sie durch irgend ein Wunder plötzlich in die Gewalt, an die Macht kämen (Zurufe von den Sozialdemokraten); denn dann würde sich Ihre Unfähigkeit im innern und nach außen, Ihre Unfähigkeit, die Produktion zu organisieren, Ihre Unfähigkeit, die auswärtige Politik zu führen —Ihre ganze Impotenz würde sich in bengalischer Beleuchtung zeigen.
(Große Heiterkeit und sehr wahr!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich gebe allerdings zu, daß Ihre Geschäftsübernahme auch für uns ein heilloses Pech sein würde (große Heiterkeit), M denn, wenn Sie nichts Dauerndes organisieren und produzieren würden, im Zerstören und Ruinieren würden Sie groß sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in den langen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel traten uns namentlich zwei Gesichtspunkte entgegen.
Einmal das von dem Herrn Abgeordneten Bebel schon früher oft proklamierte unverhüllte Bestreben, die bestehende Ordnung der Dinge, unsere bestehende staatliche und gesellschaftliche Ordnung umzustürzen.
Und dann Klagen über mangelndes Entgegenkommen des Staates gegenüber der sozialdemokratischen Bewegung, der sozialdemokratischen Weltauffaffung.
Ja, meine Herren, solche Klagen erinnern mich an das französische Sprichwort von dem Tier, das für böse erklärt wird, weil es sich verteidigt, wenn es angegriffen wird.
Verteidigen wird sich der Staat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wer der Staat ist
Das würden Sie schon merken, wenn Sie losgingen.
Wir werden die bestehende Ordnung der Dinge, wir werden die Fundamente, auf welchen diese Ordnung ruht, die Religion, die Monarchie, die in Jahrhunderten langsam emporgewachsene Kultur, wir werden das Haus, das vielen Geschlechtern Obdach gewährt hat und das noch unsere Kinder aufnehmen soll, zu verteidigen wissen und verteidigen können.
An diesem Hause haben viele Generationen gearbeitet, große Geister und tüchtige Männer, es ist das Resultat von viel Hingebung und Treue, von viel Schweiß und Blut.
Aufzubauen ist schwer, einzureißen ist leicht.
Die Künstler, die den Tempel aufführen, werden selten geboren, aber Herostrate, die bereit sind, ihn anzuzünden, sind zu Dutzenden vorhanden.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
61 () Wir werden unser Haus zu verteidigen wissen mit voller Festigkeit, aber auch mit voller Ruhe, denn wenn wir sehr wohl die Gefahren sehen, welche unsere Traditionen und Zukunftshoffnungen, die Quellen unserer Macht und Wohlfahrt bedrohen, so fürchten wir diese Gefahren doch durchaus nicht.
Und alle Versuche, an die Stelle der organischen und gesetzmäßigen und verfassungsmäßigen Fortentwickelung die widerrechtliche und gewaltsame Revolution zu setzen, werden nach meiner Überzeugung scheitern scheitern an dein gesunden Sinn des deutschen Volkes, das sich selbst aufgeben müßte, wenn es Ihnen folgen würde.
(Andauernder lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Rationalliberalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Erneuter lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Ministerialdirektor I) r. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rat, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, zwei Erwägungen sind es, die mich veranlassen, von der parlamentarischen Gepflogenheit abzuweichen, auf eine bei der ersten Lesung des Etats vorgebrachte spezielle Beschwerde sofort näher einzugehen, einmal der Umstand, daß die Angelegenheit, die Herr Bebel hier vorgetragen hat, wie ich anerkennen muß, eine dringliche und wichtige ist und es für das hohe Haus von Interesse sein muß, sofort von den Gründen und Erwägungen der behördlichen Verfügungen Kenntnis zu erhalten, die hier zur Beschwerde gezogen worden sind, und zweitens haben mich dazu veranlaßt die beleidigenden und drohenden Zurufe ans dem hohen Hause während der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel.
Einen dieser Zurufe, in dem ich als ein Kommis der (L) sächsischen Regierung bezeichnet wurde, habe ich mir gestattet, sofort durch den allerdings etwas unparlamentarischen Ausdruck „Unverschämtheit ''energisch zurückzuweisen.
In einem anderen Zuruf wurde mir gedroht, ich solle es nicht wagen, die sächsischen Behörden in dieser Angelegenheit zu verteidigen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich werde dem Herrn, der diesen Zuruf gemacht hat, beweisen, daß mich beleidigende und lärmende Zurufe nicht berühren.
Ich würde es geradezu als eine Feigheit betrachten, wenn ich heute nicht im Namen der angegriffenen sächsischen Behörden das Wort ergriffe.
Im übrigen will ich feststellen, meine Herren, daß derjenige, der mich einen Kommis der Regierung genannt hat, einen ganz falschen Begriff von meiner amtlichen Stellung hat.
Es hat ja einen Abgeordneten gegeben im sächsischen Landtage im Jahre 1849, der das Wort geprägt hat: ich kenne die Gründe der Negierung nicht, aber ich mißbillige sie.
Ich werde aber als Beamter nicht in das andere Extrem verfallen und sagen: ich kenne die Gründe der zur Beschwerde gezogenen Verfügung nicht, aber ich billige sie.
Ich darf Ihnen versichern, daß ich bis gestern, da ich noch nicht im Besitze des einschlägigen amtlichen Materials war, es abgelehnt haben würde, diese Verfügung hier im hohen Hause zu verteidigen oder zu begründen, und daß ich dies erst jetzt tun werde, nachdem zu meiner Kenntnis gelangt ist, welche Erwägungen die Behörden dazu geleitet haben, in der Weise vorzugehen, die zum Gegenstände so heftiger Angriffe gemacht worden ist.
Nun, meine Herren, je leidenschaftlicher der Herr Abgeordnete Bebel die sächsischen Behörden bei dieser Gelegenheit angegriffen hat, desto ruhiger werde ich versuchen, das einschlägige amtliche Material dem hohen Hause zur Kenntnis zu bringen.
Ich habe dabei nur eine Bitte Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
auszusprechen.
Meine Herren, ich habe die Ausführungen« 2 und heftigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Bebel angehört, ohne mit einer Wimper zu zucken, obwohl ich fast eine ebenso impulsive Natur bin wie der Abgeordnete Bebel.
Ich möchte aber den Abgeordneten Bebel nun ersuchen, doch daraus hinwirken zu wollen, daß gleiches Recht für alle gilt, und daß ich in derselben ungestörten Weise von Ihnen gehört werde, wie ich den Herrn Abgeordneten Bebel angehört habe, wenn auch vielleicht manches von dem, was ich Ihnen vorführen werde, Ihnen nicht gerade angenehm in den Ohren klingen wird.
Die Darstellung, die Herr Bebel gegeben hat von der Entstehung des Streiks in Crimmitschau, ist eine durchaus einseitige.
Es liegt da in der Natur der Sache: wenn man eine Beschwerde vorbringt, so pflegt man die Sache subjektiv eben nur vom Standpunkt des Beschwerdeführers aus zu betrachten.
Richtig ist, daß der Gegenstand des Streiks im wesentlichen die Einführung des zehnstündigen Arbeitstages für die Textilarbeiter ist.
Daneben geht eine Forderung freilich nur ganz nebenbei auf eine zehnprozentige Erhöhung für die Akkordarbeiter.
Meine Herren, gerade diese Nebenforderung ist aber einigermaßen charakteristisch.
Es pflegt ja der Grundsatz aufgestellt zu werden, und ich bin bis vor kurzem selbst Anhänger desselben gewesen, daß man in einer kürzeren Arbeitszeit quantitativ und qualitativ dasselbe leisten kann wie bei einer längeren.
Bei einer anderen Gelegenheit, bei den Verhandlungen des Beirats für Arbeiterstatistik habe ich mir aber schon gestattet, darauf hinzuweisen, daß ich doch einigermaßen zweifelhaft geworden bin, ob diese Voraussetzung immer zutreffend ist.
Es sind Eingaben an den Bundesrat gelangt in einem Falle, wo die Arbeitszeit von uns im Wege der Verordnung herabgesetzt worden war, worauf von beiden Seiten, Arbeitgebern und Arbeitnehmern, Beschwerde erhoben wurde mit der Begründung, bei einer lOstündigen Arbeitszeit könne nicht dasselbe M) geleistet werden wie bei der llstündigen, es könnten daher auch nicht dieselben Löhne gezahlt werden für die verkürzte Arbeitszeit wie früher.
Die Akkordarbeiter scheinen nun von vornherein gleichfalls davon ausgegangen zu sein, daß sie in der kürzeren Zeit nicht dasselbe würden leisten können, deshalb haben sie den 10-Prozentaufschlag verlangt.
Es handelt sich in Crimmitschau nicht um eine Lokalforderung, sondern um eine solche der gesamten deutschen Textilindustrie.
Dies ist seitens der streikenden Arbeiter ausdrücklich anerkannt worden.
Zunächst sollte die Forderung in Crimmitschau durchgeführt werden und dann in ganz Deutschland und zwar gleichsam etappenmäßig.
Erst sollte die lOstündige Arbeitszeit durchgesetzt werden, dann würde die Forderung auf 9 Stunden gehen und schließlich auf achtstündige Arbeitszeit.
Auch einer der hier anwesenden Herren sozialdemokratischen Abgeordneten hat in öffentlicher Volksversammlung in Crimmitschau ausdrücklich zugestanden, daß dieser Kampf kein lokaler sei, sondern die gesamte deutsche Textilindustrie bewege und treffe.
Der Grund, warum man gerade Crimmitschau ausgewählt hat, in diesem Kampfe gleichsam voranzugehen, ist der, daß in Crimmitschau die Arbeiterschaft ganz ausgezeichnet organisiert ist von Ihrem Standpunkte aus, meine Herren!
Nicht weniger als 3800 Arbeiter haben dort bereits dem deutschen Textilarbeiterverbande angehört, als der Streik ausbrach, und diese Zahl ist, soviel ich weiß, inzwischen noch erheblich gestiegen.
In öffentlicher Versammlung wurde nun seitens der Textilarbeiter beschlossen, die Forderung des zehnstündigen Arbeitstages aufzustellen und, falls die Forderung nicht bewilligt würde, in den Generalstreik einzutreten.
Die Kosten dieses Generalstreiks wurden auf 76 000 Mark pro Woche io 62 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Dr. Fischer.)
(veranschlagt.
Der Fabrikantenverband trat zunächst in Verhandlungen mit dem Arbeitnehmerverband ein, die aber nicht sofort zu einem entsprechenden Resultat führen konnten.
Man versprach, die Sache zu überlegen und mit den auswärtigen Fabrikanten und Spinnern in Verbindung zu treten und zu versuchen, ob sich vielleicht allgemein der zehnstündige Arbeitstag einführen ließe, und bestimmte einen Tag, bis zu dem man einen endgültigen Bescheid den Arbeitern zugehen lassen würde.
Bevor aber dieser Tag abgelaufen war, kündigten es war, wenn ich nicht irre, am 5.
August in fünf Cri mmitschauer Fabriken die Arbeiter ihr Arbeitsverhältnis auf und zwangen dadurch sämtliche Arbeitgeber, sofort ihrerseits die Kündigung auszusprechen und ihre Arbeiter auszusperren, weil, wie sie befürchteten, sonst durch partielle Streiks die Forderung der Arbeiter verwirklicht worden wäre zum Nachteile der Konkurrenzfähigkeit der Arbeitgeber.
Es ist nun dabei nach den mir zugegangenen amtlichen Unterlagen streitig, ob bei den Vergleichsverhandlungen zwischen dem Arbeitgeber- und -nehmerverband eine Vereinbarung zwischen den beiden Parteien dahin getroffen worden wäre, daß vor weiteren Verhandlungen von keiner Seite ein selbständiges Vorgehen geschehen sollte.
Die Arbeitgeber behaupten dies, die Arbeitnehmer bestreiten es auf das entschiedenste.
Jedenfalls bildete die Kündigung den Beginn des Kampfes, der von den Arbeitgebern aus den von mir bezeichneten Gründen sofort aufgenommen wurde.
Nach dieser Darstellung ist es müßig, die Frage auszuwerfen, ob es sich in dieser Angelegenheit um einen Streik handelt oder um eine Aussperrung.
Zugeben muß ich, daß formell eigentlich kein Streik, sondern eine Aussperrung vorliegt; aber, wie die Verhandlungen gelaufen sind, ist es wohl berechtigt, tatsächlich von einem in Szene gesetzten Streik zu sprechen.
Ich glaube, daß die Arbeiter selbst wenig (L) Wert auf diesen Unterschied legen.
In Flugschriften wird ausdrücklich von ihnen selbst von der erfolgten Niederlegung der Arbeit gesprochen und nicht von einer Aussperrung.
Nun handelt es sich um zwei wichtige Fragen-, sind während des Streiks in der Tat die Arbeiter diese unschuldigen Kinder gewesen, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel dargestellt hat, und zweitens, wie haben sich die Behörden gegenüber dem Streike verhalten
Sind sie in der Tat die Gesetzesbrecher gewesen, wie sie von Herrn Abgeordneten Bebel gekennzeichnet worden sind
Zur Illustration der Sachlage muß ich mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß bereits vor Ausbruch des Streikes die Verhältnisse in den Crimmitschauer Fabriken für die Arbeiter zum Teil recht mißliche und unliebsame waren.
Die nicht-sozialdemokratisch organisierten Arbeiter konnten es kaum noch in den Fabriken aushalten.
Alle Kollegialität war geschwunden.
Ja, meine Herren, das sind Tatsachen, gegen die sich nicht aufkommen läßt!
In einer deshalb ergangenen Zuschrift heißt es: Keine noch so geringe Achtung wurde den Verfemten, d. h. den Arbeitern, die nicht sozialdemokratisch organisiert waren, gewährt.
Konnte er den schweren Baum am Webstuhl nicht tragen, so mußte er warten, bis der Meister kam, und Zeit versäumen.
Die betroffenen Arbeiter haben diesen Druck schwer empfunden.
Sie wissen, wie man den Arbeitern das Leben verbittern kann.
Darum fürchten sie sich, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Nun, meine Herren, kommen wir zu dem Zeitpunkt, wo der Streik einsetzt.
Ich muß ohne weiteres anerkennen, daß in den ersten Wochen die Haltung der streikenden Arbeiter im wesentlichen eine angemessene gewesen ist.
Kleine Ausschreitungen kamen freilich auch vor.
und nicht nur seitens der Arbeitnehmer, sondern auch (0) einzelner Arbeitgeber.
Meine Herren, ich kann mich darüber nicht wundern.
Ich habe mir bereits einmal erlaubt, von dieser Stelle aus die Situation mit einigen Worten zu kennzeichnen, wie sie sich bietet unmittelbar vor Ausbruch eines Streiks und nachher.
Ich habe dort ausgeführt: die Gemüter sind dabei so erregt, daß ein Funke genügt, um das Pulverfaß zur Entzündung zu bringen, und unter anderem auf ein hierfür charakteristisches Bild verwiesen, das dem „Vorwärts ''beigegeben war mit der Überschrift „Vor dem Streik ''.
Aber, meine Herren, dieses Bild hat sich doch bald wesentlich verändert, nach den mir zugegangenen amtlichen Mitteilungen.
Sobald dem Drängen der Arbeitgeber entsprechend einige Arbeitswillige sich bereit fanden, die Arbeit wieder aufzunehmen, entstand eine große Erregung unter der streikenden Arbeiterschaft, und die Arbeitswilligen wurden von den Streikenden in einer Weise bedrängt, die, um einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, nicht mehr schön war.
Ich habe aus den mir zugegangenen Akten es liegen mir ungefähr 120 Gendarmerie- usw.
Anzeigen vor heute früh bin ich erst in den Besitz des Materials gekommen eine kleine Auslese gemacht von derartigen Vergewaltigungen und Belästigungen, die zur Kenntnis der Behörden gekommen sind.
Gestatten Sie mir in aller Kürze, Ihnen diese Blütenlese zu bieten.
Wenn sich die Fabriken öffneten und schloffen, in denen Arbeitswillige beschäftigt waren, standen die Streikenden in Scharen auf dem ganzen Wege, den das Häuflein passieren mußte, aus allen Fenstern schauten höhnische Gesichter herab (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), die Arbeitswilligen wurden verhöhnt; einem Arbeitswilligen spieen vier streikende Arbeiter auf dem Markte nach einander ins Gesicht.
Andere wurden verhöhnt, schamlose Briese, die den Behörden zugegangen sind, (v) wurden an die arbeitenden Mädchen gerichtet.
In der Fortbildungsschule haben sich die streikenden Schüler von den arbeitswilligen unter Schimpfredeu weggesetzt.
Den Wohnungsinhabern ist angedroht worden, daß ihnen von allen Arbeitern werde gekündigt werden, wenn sie nicht ihrerseits den in demselben Hause wohnenden Arbeitswilligen aufkündigen werden.
In einem Dorfe bei Crimmitschau haben sogar die Sigualisten der freiwilligen Feuerwehr den Gehorsam aufgekündigt und das Spiel nicht gerührt, weil der eine von ihnen als Arbeitswilliger nicht mit in ihr Horn blasen wollte.
(Große Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren, sind Gewerbetreibende um finanzielle Unterstützung der Streikenden angegangen worden; ich will ohne weiteres zugeben, es hat sich nicht feststellen lassen, daß dies geschehen ist unter Androhung des Boykotts, allein in einer Weise, die dem Boykott zum mindesten sehr nahe kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist ein Grünwarenhändler auf dem Wege nach Crimmitschau auf einer kurzen Strecke nicht weniger als achtmal von Streikposten angehalten und sein Wagen nach sogenannter Streikware untersucht worden wahrlich, wie im Mittelalter!
Der Wagen ist erst durchgelassen worden, nachdem man sich überzeugt gehabt hat, daß keine Streikware darin war.
Sogar in einer öffentlichen Versammlung hat ein Arbeiter den Mut gefunden, seine Genossen aufzufordern, vor einer Fabrik, in der Arbeitswillige sich befinden, doch nicht in der Weise Spalier zu bilden, wie dies vorgekommen sei.
Ich bediene mich seiner Worte: „Es sei schrecklich gewesen, die Vorgänge dabei mit anzusehen.
Daß gewisse Ansammlungen stattfinden, sei nicht zu verwundern, und es könne der Polizei nicht verdacht werden, wenn sie dagegen vorgehe.
In den Flugblättern Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
63 (Dr. Fischer.)
M und in der sozialdemokratischen Presse, die sich selbstverständlich dieses Streiks von Anfang an väterlich oder vielmehr mütterlich angenommen hat, ist ein Ton zum Teil angeschlagen worden, der allerdings auch ich gebrauche den vulgären Ausdruck von vorhin nochmals nichts weniger als schön ist.
Ich will darauf verzichten, diejenigen Kraftausdrücke hier vorzutragen, die hierbei angewendet worden sind; eine Zusammenstellung davon bildet einen Teil der Akten, und zwar einen gar nicht kleinen Teil derselben.
Aber, wie gesagt, es widerstrebt mir.
(Zuruf links.)
O ja, ich komme gleich darauf.
Der Abgeordnete Bebel ruft mir zu: Anklage ist ja deshalb nicht erhoben worden!
Ich werde gleich feststellen, wie die Sache; in dieser Beziehung gelagert ist.
Ich will dabei vorausschicken, daß in vielen Fällen die Person desjenigen, der die Arbeitswilligen bedrängt hat, sich nicht hat ermitteln lassen, und daß in vielen Fällen von den Bedrängten erklärt worden ist, sie wollten um Gottes willen keinen Strafantrag stellen, um weiteren Drangsalierungen zu entgehen.
Mir liegt ein Verzeichnis des Amtsgerichts Crimmitschau vor über die bisher zur Anzeige gebrachten Vergehen nach § 153 der Gewerbeordnung.
Es sind 16 Fälle, die zur gerichtlichen Kognition gekommen sind und zur Verurteilung geführt haben.
In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich darum, was beinahe bei jedem Streik vorkommt, daß ein Arbeitswilliger als Streikbrecher bezeichnet worden ist.
Das ist nicht schlimm.
Aber es kommt auch schlimmer.
Ein Weber z.
B. ist um deswillen verurteilt worden, weil er am 15.
Oktober auf öffentlicher Straße die Packerin Keller durch Ehrverletzung zur Teilnahme am Streik zu bestimmen versuchte, indem er ihr zurief: „Na Kellern, Sie sind ja ein schönes Mensch, schämen Sie sich nicht vor den Leuten
Hals und Beine müßten Sie brechen.
Um Sie wäre es auch nicht (L) schade ''.
Ein anderer hat gesagt: „Du alte Sau, Du machst den Streikbrecher, Du willst arbeiten
Ich gehe jetzt auf das Streikbureau und zeige es an.
Dich wollen wir schon kriegen.
Das find einige Fälle; ich verzichte darauf, die weiteren anzuführen.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen nur das Material geben, was mir zugegangen ist; wie Sie dieses Material beurteilen wollen, muß ich Ihnen anheimgeben.
In der letzten Zeit ist nun zweifellos die sozialdemokratischen Blätter wollen es nicht zugeben, aber eine Zählung hat es bewiesen eine lebhafte Zunahme der Arbeitswilligen zu bemerken gewesen.
Ich habe in der Presse gelesen, daß die Sache nicht stimme, denn ein Vergleich mit den Streiklisten beweise, daß die Zahl der Streikenden neuerdings fast so groß sei wie bisher; aber die Differenz wird sich einfach dadurch erklären lassen, daß eben von auswärts Arbeitswillige eingetreten sind.
Die Zahl der Arbeitswilligen hat inkl.
der Meister usw.
am Anfang der vorigen Woche 1325 betragen und am Schluß der vorigen Woche 1475.
Da nun neuerdings Arbeitswillige nach den vorliegenden Anzeigen in besonders belästigender Weise bedroht worden sind, da in den Versammlungen immer wieder zur Fortsetzung des Streiks ermahnt worden ist, unter beleidigenden Ausfällen gegen die Arbeitgeber (Zuruf links), ja gewiß!
und weiter aber auch darin wiederholt ausdrücklich aufgefordert worden ist, dasjenige zu thun, was im § 153 der Gewerbeordnung mit Strafe bedroht ist kurz, da die Verfolgung der Arbeitswilligen immer intensiver wurde, faßte der Stadtrat zu Crimmitschau den Entschluß, diejenigen weitgehenden Anordnungen zu treffen, deren der Herr Abgeordnete Bebel Erwähnung getan hat.
Ich darf mir gestatten, zur Begründung dieses Beschlusses auf zwei Situationsberichte kurz hinzuweisen, die dem Stadtrat zu Crimmitschau zugegangen sind.
In dem to einen heißt es: Seit Anfang der verflossenen Woche wurden im Streikgebiet Crimmitschau, insbesondere am Bahnhöfe, die Bewegungen bedeutend stärker, und zwar dadurch, daß die Fabrikanten auswärtige Arbeiter herbeiziehen.
Bei Ankunft solcher sammelten sich die Ausständigen vor dem Bahnhöfe sowie im Vestibül desselben in großer Anzahl und verfolgten die von den Gendarmen nach ihren Bestimmungsorten begleiteten Arbeitswilligen in belästigender Weise.
Die Ausständigen erschienen mitunter zu Hunderten kurz vor Einlaufen der Züge am Bahnhöfe, suchten sich an die ankommenden Arbeitswilligen heranzudrängen und folgten johlend, schreiend und beschimpfend denselben in Massen nach ihren Bestimmungsorten.
Je weiter hierbei die Entfernung war, um so größer wurde die Ansammlung, denn es gesellten sich unterwegs noch Hunderte von Ausständigen hinzu.
Den die Arbeitswilligen begleitenden Gendarmen war es hierbei nicht möglich, diese Ansammlungen zu zerstreuen, denn diese Beamten mußten ihr Augenmerk zunächst auf den Schutz der Arbeitswilligen verwenden.
Durch die im Bahnhöfe vorgekommenen Ansammlungen sah sich die Königliche Bahnhofsverwaltung veranlaßt, Anschläge folgenden Inhalts anbringen zu lassen: Wegen Belästigung des reisenden Publikums wird der unbefugte Aufenthalt in den Vorsälen hiermit untersagt.
Seit dieser Zeit wird der Bahnhof beim Einlaufen der Züge durch starke Gendarmeriepatrouillen überwacht.
Ansammlungen vor dem Bahnhöfe werden nicht geduldet, und in der Vor- lv) halle des Gebäudes wird nur solchen Personen der Aufenthalt gestattet, welche mit Fahr- oder Bahnsteigkarte versehen sind.
In der anderen Anzeige heißt es: Jedesmal, wenn Arbeitswillige kommen, drängen sich die plötzlich in Massen auftretenden Streikenden, unter denen sich auch der Streikführer Jäckel und der Expedient des „Sächsischen Volksblattes ''Emil Fiedler besonders bemerkbar machen, zwischen die ankommenden Arbeiter und die sie abholenden Arbeitgeber bezw.
deren Angestellte.
Nicht bloß versucht man diese festangestellten Arbeiter zum Vertragsbrüche aufzufordern, sondern man drängt sich auch zwischen die Angekommenen, sucht sie zu umgeben und von den sie Abholenden fern zu halten.
Dann laufen Kolonnen von Streikenden hinter den angekommenen Arbeitern her und versuchen trotz Einspruchs der Polizei fortgesetzt dasselbe Manöver von neuem.
Der Plan ist: durch den entstehenden Tumult die Ankommenden nicht etwa bloß zu verständigen, sondern sie einzuschüchtern, um sie zum sofortigen Rücktritt von dem Arbeitsvertrage zu bewegen.
Daß dies der Zweck ist, ist durch zahllose Fälle bewiesen, in denen eben angekommenen Arbeiter vom Streikkomitee ihr Fahrgeld ausgezahlt erhalten und sofort zur Bahn gebracht und zurückgeschickt worden sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, das ist ein kleines Bild von dem, was in Crimmitschau anläßlich des Streiks vorgekommen ist.
Ich gebe Ihnen hiernach anheim, ob Sie mit Herrn Bebel glauben wollen, daß die Arbeiter sich dabei wie unschuldige Lämmer benommen haben, oder ob Sie zugeben, io 64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
() daß es zu Ausschreitungen gekommen ist, welche die Behörden veranlassen mußten, zu strengen Maßregeln zu greifen.
Ich komme nachher auf die spezielle Frage zurück, ob es nötig war, neuerdings gerade die Maßregeln zu treffen, wie sie hauptsächlich den Anlaß zu den hier vorgebrachten Beschwerden gegeben haben.
Zuvor noch einige Worte über das Verhalten der Behörden dabei!
Die Regierungsbehörden haben von Anfang an dahin gewirkt bei den Unterbehörden, daß die streikenden Arbeiter in der Möglichkeit, sich zu besprechen, nicht unnötig beschränkt würden, und daß alles vermieden würde, was als Parteilichkeit oder Härte ausgelegt werden könnte.
Wenn ich mich recht erinnere aus den Akten es kann ja sein, daß ich mich irre —, so sind während der kritischen Zeit anstandslos zwischen 50 und 60 öffentliche Versammlungen abgehalten worden.
In zwei Fällen waren die Formalitäten der Anmeldung nicht in Ordnung, und der Stadtrat von Crimmitschau nahm daraus Anlaß, die angemeldete Versammlung zu verbieten.
Die Arbeiter wandten sich beschwerdesührend an die Kreishauptmannschaft Zwickau, welche telegraphisch anordnete, daß trotzdem der Abhaltung der Versammlung kein Hindernis entgegengestellt werden solle.
Auch in bezug auf das Streikpostenstehen hat die Königliche Kreishauptmannschaft Zwickau ausdrücklich darauf hingewirkt, daß dies nur verboten und zur Strafe gezogen werden könne, wenn die öffentliche Ordnung dadurch gefährdet werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, eben deshalb habe ich darauf noch besonders aufmerksam gemacht; beruhigen Sie sich doch!
Der Herr Bürgermeister von Crimmitschau sowohl als auch sein Vertreter haben von Anfang an sich die größte Mühe gegeben, den Streik beizulegen durch gütliche Verhandlungen.
Das ist aber nicht gelungen, da beide Teile unentwegt und starr auf ihrem ablehnenden Standpunkt verblieben (S) sind.
Wenn einmal der eine Teil nachgeben wollte, legte das der andere Teil als Schwäche aus und wies die ihm gebotene Hand zurück; es ist auch heute noch nicht abzusehen, wie in der Angelegenheit Wandel geschaffen werden soll.
Schließlich haben die städlischen Behörden in Crimmitschau und ebenso die mitzuständige Amtshauptmannschaft Zwickau geglaubt, daß die wiederholten und immer größeren Ausschreitungen und Belästigungen der Arbeitswilligen nur dadurch hintangehalten werden könnten, wenn man die verschärften Verfügungen erlasse, die hauptsächlich den Gegenstand der Beschwerde bilden.
Man kann allerdings sagen, daß damit gleichsam ein kleiner Belagerungszustand über die betreffenden Ortschaften verhängt worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Alle Versammlungen wurden verboten, ebenso die Abhaltung von Tanzmusik das finde ich auch ganz gerechtfertigt; denn in so schweren Zeiten ist keine Veranlassung zu Vergnügungen gegeben.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und es ist auch verboten worden, daß die Arbeiter in einer größeren Anzahl als zu sechs Personen sich versammelten, weil sich ergeben hatte, daß diese privaten Versammlungen dazu benutzt worden sind, um darin öffentliche Angelegenheiten, insbesondere die des Streiks, vor einer größeren Anzahl von Teilnehmern zum Gegenstände von Erörterungen zu machen und damit die Vorschriften des Gesetzes über das Vereins- und Versammlungsrecht zu umgehen.
Die Arbeiter haben sich durch diese Verfügung des Stadtrats in Crimmitschau und der Amtshauptmannschaft in Zwickau beschwert gefühlt und haben sich zunächst nach Dresden gewandt an den Staatsminister v. Metzsch und ihn gebeten, eine Rücknahme der Verfügung zu veranlassen.
Ich bin nicht im Besitze des amtlichen Materials über die bezüglichen Verhandlungen, sondern was ich (0) Ihnen jetzt mitteile, kann ich nur nach Zeitungsnachrichten referieren.
Der Staatsminister v. Metzsch hat durch zwei Abteilungsdircktoren die Arbeiterdepulation empfangen lassen.
Diese haben sich, wie ich aus einem sozialistischen Blatte in Dresden entnommen habe, sich liebenswürdig mit den Arbeitern unterhalten, aber auch erklärt, daß sie selbstverständlich nicht ohne Gehör der Behörde die zur Beschwerde gezogene Verfügung ohne weiteres aufheben könnten, vielmehr erst die instanzmäßige Entscheidung der Behörden abwarten müßten.
Und das ist meines Erachtens ganz korrekt gewesen.
Einer der Direktoren hat sich, soweit ich aus den Zeitungen ersehe, darauf selbst nach Crimmitschau begeben und über die dortigen Verhältnisse und Zustände durch den Augenschein informiert.
Nun ist dem Herrn Minister v. Metzsch zum Vorwürfe gemacht worden, daß er die Arbeiterdeputation nicht selbst empfangen habe.
Aus den Akten habe ich aber ersehen, daß die Fabrikanten ihrerseits sich ganz in derselben Weise darüber beschwert haben, daß eine Deputation von ihnen beim Herrn Minister nicht angenommen wurde.
Der Herr Minister wollte offenbar von vornherein über den Parteien stehen.
Nun, meine Herren, das ist die Sachlage nach den Unterlagen, die mir zur Verfügung gestanden haben, und aus denen hervorgeht, welche Vorkommnisse und Erwägungen die Behörden veranlaßt haben, zu derartigen scharfen Ausnahmebestimmungen zu schreiten.
Gegen diese Verfügung ist nunmehr Rekurs an die Königliche Kreishauptmannschaft in Zwickau eingelegt worden.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß vielleicht in diesem Augenblick über den Rekurs bereits entschieden worden ist.
Sollte diese Entscheidung zu ungunsten der Beschwerdeführer auslaufen, so haben dieselben das Recht, gegen diese Entscheidung bei dem Oberverwaltungsgericht Widerspruch zu erheben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
V) Ich glaube, das wird selbst Herr Südekum, der meines Wissens in Dresden noch bis vor kurzem gewesen ist, bestätigen, daß das Oberverwaltungsgericht es als seine oberste Aufgabe betrachtet hat und immer bestrebt gewesen ist, fern von jedweder politischen Parteinahme Recht zu sprechen.
Das Oberverwaltungsgericht wird sich gewiß auch angelegen sein lassen, mit tunlichster Beschleunigung die Entscheidung zu treffen.
Ich glaube, man wird, bevor man ein abschließendes Urteil in dieser Angelegenheit fällt, gut tun, die Entscheidung dieser Behörde abzuwarten.
Aber das glaube ich im Sinne meiner Regierung zum Schluß aussprechen zu dürfen: dem herzlichen Wunsche Ausdruck zu geben, daß der Friede, der in Crimmitschau nunmehr seit Monaten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zum schweren Schaden der Stadt Crimmitschau und eines großen Teils der Bevölkerung in so erheblicher Weise gestört worden ist, alsbald wieder hergestellt werden möge!
(Bravo!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, da ich zu so später Stunde zum Worte komme, so werde ich mich um so kürzer fassen, als ich annehme, daß demnächst auch noch andere Redner meiner Fraktion zum Worte kommen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Or.
Schaedler gestern an erster Stelle des Kaisers gedachte, wenn er der Betrübnis über seine Erkrankung und dem Wunsche auf eine baldige völlige Heilung Ausdruck gegeben hat, so hat er damit das ausgesprochen, was jeder gute Deutsche denkt und fühlt, und wir schließen uns seinen Worten ganz und voll an.
(Bravo!)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
65 (I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
() Abgesehen von diesem Eingänge seiner Rede kann ich aber leider nicht allem dem zustimmen, was der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler gesagt hat.
Was zunächst die Finanzreform anlangt, so sind bei meinen Freunden die Ansichten über die Opportunität dieser Reform geteilt.
Ich persönlich stehe derselben günstig gegenüber, ich glaube, daß diese Reform die Rechte des Reichstags nicht antastet.
Ich glaube, daß sie allerdings materiell einen sehr geringen Einfluß haben wird; aber ich glaube und hoffe, daß sie in die Finanzen des Reichs etwas mehr Klarheit hineinbringen wird, als dieses im Augenblick der Fall ist.
Meine Herren, die Regelung des finanziellen Verhältnisses zwischen dem Reich und den Einzelstaaten ist außerordentlich schwer, und eine Formel, welche allen Anforderungen gerecht wird, läßt sich, glaube ich, nicht finden, weil man lavieren muß zwischen zwei Gegensätzen Es kommt also darauf an, zwischen zwei Extremen die richtige Mittellinie zu finden.
In dem einen Extrem befinden wir uns augenblicklich, nämlich augenblicklich sind die Einzelstaaten so starken Schwankungen in betreff der Überweisungen und derMatrikularbeilräge ausgesetzt, daß die eigenen Finanzen dadurch in Unordnung gebracht werden können.
Das entgegengesetzte Extrem würde dann entstehen, wenn die Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten völlig von einander getrennt würden, sodaß die Einzelstaaten und namentlich ihre Finanzminister kein Interesse mehr an der Finanzierung des Reichs haben würden.
Zwischen diesen beiden Extremen müssen wir die Mittellinie zu finden suchen, und ich glaube, daß die Reform, wie sie uns vorgeschlagen wird, diesen Anforderungen entspricht.
Was zunächst die Klausel Franckenstein anlangt, so möchte ich mit einigen Worten auf die Stellung hinweisen, die meine Freunde und ich im Jahre 1879, als (L) diese Klausel entstand, ihr gegenüber eingenommen haben.
Bis zum Jahre 1879 kannte unsere Reichsverfassung bekanntlich keine Überschüsse, sondern nur ein Defizit, welches durch Matrikularbeiträge gedeckt werden mußte.
Infolge dessen fehlte es natürlich an einer Bestimmung, was mit den Überschüssen gemacht werden solle; es mußte also, da nun Überschüsse in Aussicht standen, eine Bestimmung getroffen werden, in welcher Weise diese Überschüsse verwendet werden sollten.
Unserer Meinung nach hätte es nun genügt, wenn man sich mit einer solchen Bestimmung begnügt hätte, wenn man also gesagt hätte: sobald sich Überschüsse ergeben, werden sie unter die Einzelstaaten verteilt nach Maßgabe der Matrikularbeiträge.
Dann würde sich also das Verhältnis so gestaltet haben, daß, sobald ein Defizit vorhanden war, dieses durch Matrikularbeiträge gedeckt wurde, und daß, sobald ein Überschuß vorhanden war, dieser unter die Einzelstaaten verteilt wurde.
Ich stehe nicht an, auch heute noch zu erklären, daß ich glaube, daß die Regelung, wie wir sie damals gewünscht haben, die zweckmäßigste gewesen wäre.
Aber, meine Herren, hierfür war eine Majorität nicht zu finden.
Zunächst forderten die Nationalliberalen durch den Mund des verstorbenen Herrn v. Bennigsen konstitutionelle Garantien in der Form beweglicher Finanzzölle.
Fürst Bismarck erblickte darin den Versuch einer Erweiterung der Machtbefugnisse des Reichstags.
Er ging von der Ansicht aus, daß das Einnahmebewilligungsrecht in betreff der Matrikularbeiträge, wie wir es haben, nur einen formalen Charakter habe.
Wäre aber der Antrag Bennigsen angenommen, wären bewegliche Finanzzölle eingeführt worden, so hätte natürlich dieses Einnahmebewilligungsrecht einen sehr realen materiellen Inhalt gewonnen.
Fürst Bismarck erblickte, wie gesagt, darin den Versuch, die Machtbefugnis des Reichstags zu erweitern, und er lehnte diese Forderung ab.
Dagegen einigte er sich mit dem Zentrum aus der Grundlage der Franckensteinschen« A Klausel.
Über die Franckensteinsche Klausel entspann sich dann eine sehr lebhafte Debatte.
Der Herr Abgeordnete v. Bennigsen griff sie an und behauptete, sie schädige das Reich und führe uns zurück zum Partikularismus.
Fürst Bismarck, wie das seiner pragmatischen Auffassungsweise und seiner konkreten Ausdruckweise entsprach, führte aus, diese Klausel habe nur eine ganz formale Bedeutung.
Er brauchte damals bekanntlich das Bild, ob man diese Klausel annähme oder nicht, das wäre gerade so ein Unterschied, ob man von einem schwarzen Tuchrock spreche oder von einem Rock aus schwarzem Tuch.
Unsere Stellung, wie sie damals von Herrn v. Helldorff präzisiert wurde, war die, daß er sagte: wir halten diese Klausel Franckenstein für unnötig, aber wir halten sie auch nicht für schädlich.
Wir gingen dabei auch von der Ansicht aus, daß durch dieselbe eine materielle Machtverschiebung nicht herbeigeführt würde, und da wir den Zolltarif nicht auf andere Weise erhalten konnten, haben wir ihr zugestimmt.
Wir haben also damit die Verantwortung für diese Klausel und deren Folgen mit übernommen.
Nachdem nun diese Klausel Franckenstein 24 Jahre in Wirksamkeit gewesen ist, kann man wohl« ins ir »et 8 tuäio einen Rückblick werfen auf ihre Folgen.
Die Wirkungen, die Herr v. Bennigsen vorausgesehen hat, sind jedenfalls nicht eingetreten; denn dem Reich hat die Klausel nicht das mindeste geschadet.
Wenn sie jemanden ich will nicht sagen geschädigt hat, aber wenn sie jemandem Unbequemlichkeiten bereitet hat, waren es die Einzelstaaten, und wenn ich recht unterrichtet bin, dann geht auch jetzt der Anstoß, diese Klausel zwar nicht zu beseitigen, aber doch einzuschränken, nicht von dem Reichstage, auch nicht von der Neichsregierung, sondern von den Einzelstaaten aus.
Meine Herren, wenn die Klausel Franckenstein also (v) keinerlei materiell nachteilige Folgen für das Reich hat, so ist doch durch sie eine gewaltige Unklarheit in unsere ganze Finanzwirtschaft gekommen.
Das kann, glaube ich, von keiner Seite geleugnet werden.
Ich will damit dem Urheber dieser Klausel keine Vorwürfe machen, denn wie sich die Finanzen des Reiches gestalten und ausdehnen würden, das konnte damals niemand vorhersehen; ich will nur die Tatsache konstatieren, daß, nachdem diese Klausel Franckenstein zu mehreren Nachtragsgesetzen, der Isx Lieber usw.
geführt hat, wir, wenn wir ehrlich sind, zugeben müssen, daß im Reichstage nur sehr wenige Menschen sich finden, die die Finanzgebarung des Reichs vollkommen verstehen und sich in dem heutigen Budget vollkommen zurechtfinden können.
Ich möchte beinahe noch einen Schritt weiter gehen: ich habe bisweilen die Empfindung gehabt, daß auch die Finanzgrößen dieses Hauses nicht immer ganz klar oder wenigstens nicht immer unter sich ganz einig darüber sind, welche Bedeutung dieser oder jener Bestimmung beizumessen ist.
Nun, meine Herren, daß eine solche Unklarheit nachteilig ist, kann doch von keiner Seite geleugnet werden, und wenn die Finanzreform diese Unklarheit, ich will nicht sagen, ganz zu beseitigen, aber doch wenigstens einzuschränken sucht, dann, glaube ich, muß man doch darin einen Vorteil erblicken.
Ich kann, wie gesagt, nicht anerkennen, daß die Rechte des Reichstags dadurch in irgend einer Weise tangiert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von einer solchen Einschränkung der Rechte könnte man vielleicht sprechen, wenn man die Klausel Franckenstein aufheben würde.
Ich persönlich würde auch darin noch keine Einschränkung erblicken, weil ich der jetzigen ganzen Einnahmebewilligung, wie sie ist, lediglich einen formalen Charakter beilege; aber ich will zugeben, daß 66 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
(Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
M man dann von einer Einschränkung sprechen könnte.
Wenn jedoch diese Klausel nur eingeschränkt wird, bleibt doch das Einnahmebewilligungsrecht genau so, wie es ist, es hat genau dieselbe Bedeutung, genau ebenso viel Wert oder nach meiner Auffassung ebenso wenig Wert, wie es bisher gehabt hat.
Meine Herren, was den § 2 anlangt, so ist er, soweit ich es habe übersehen können, nicht angefochten worden.
Ich glaube, daß er allerdings sehr wesentliche Vorteile bietet.
Was den § 3 anlangt, nach dem also den Einzelstaaten eine gewisse Garantie gewährt werden soll, daß ihre Matrikularbeiträge wenn ich den Ausdruck „Matrikularbeiträge ''jetzt gebrauche, so spreche ich natürlich immer von ungedeckten Matrikularbeiträgen nicht über ein gewisses Maximum hinausgehen sollen, so habe ich gegen diesen 8 3 allerdings erhebliche Bedenken.
Zunächst ist es zum mindesten ungewöhnlich, daß man einen Ausdruck wie „in der Regel ''in ein Gesetz aufnimmt.
Aber wenn wir uns dadurch gewissermaßen moralisch verpflichten wollten, die Matrikularbeiträge nicht über eine gewisse Höhe anwachsen zu lassen, so würde ich das für bedenklich halten.
Wir dürfen es nicht dahin kommen lassen, daß die Matrikularbeiträge gewissermaßen versteinert werden, sie müssen beweglich bleiben.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es zweckmäßig wäre, die Einzelstaaten nach Möglichkeit vor allzu großen Schwankungen zu bewahren.
Aber alle Schwankungen zu beseitigen, würde ich für einen großen Fehler halten; denn dann tritt das ein, was ich schon zu Anfang erwähnt habe: dann hört jedes Interesse der Finanzminister der Einzelstaaten an unserer Finanzierung auf (sehr richtig!
rechts), und dann ist der Schatzsekretär schutzlos den Anforderungen der Ressorts preisgegeben, und das wollen wir nicht.
Wir haben im Reich keinen verantwortlichen Finanz (v) minister, und ich glaube, daß wir auch keinen haben können.
Um so mehr aber müssen wir darauf halten, daß die Finanzminister der einzelnen Staaten bei dem Etatsentwurf und überhaupt bei der ganzen Finanzierung des Reichs beteiligt bleiben.
Ich würde daher immerhin das Zustandekommen der Finanzreform als einen Fortschritt betrachten.
Meine Herren, wenn ich nun zu dem laufenden Etat komme, so interessiert mich weniger der Etat selbst als die Frage: wie werden sich die Etats der nächsten Jahre gestalten
oder mit anderen Worten: wann wird es gelingen, das Defizit zu beseitigen, welches doch kein chronisches werden darf
Damit komme ich naturgemäß aus die Frage des Inkrafttretens des neuen Zolltarifgesetzes, denn bis dieses Tarifgesetz nicht in Kraft getreten ist, sei es in dieser oder jener Form, wird sich natürlich der Reichstag zu neuen Steuern nicht bequemen.
Welches die finanziellen Wirkungen dieses Gesetzes sein werden, das läßt sich nicht übersehen.
Wir wissen nicht, welche Tarifsätze es enthalten wird, wir wissen aber vor allen Dingen nicht, ob und wie stark der Rückgang in der Einfuhr sein wird, wenn einzelne Sätze erhöht werden.
Auch kommt nicht die direkte finanzielle Wirkung dieses Zolltarifs allein in Betracht, sondern wir, die wir seinerzeit für diesen Zolltarif gestimmt haben, leben der Hoffnung, daß wir, wenn dies Zolltarifgesetz Kraft erlangt haben wird, in kurzer Zeit die Depression, in der wir uns jetzt befinden, überwinden werden, und daß dann ganz von selbst die Reichseinnahmen wachsen werden.
Es handelt sich dabei also um die indirekten Folgen dieses Zolltarifgesetzes, und diese sind für mich die Hauptsache.
Meine Herren, man macht uns Konservativen oder Agrariern ja bisweilen den Vorwurf, wir seien prinzipielle Gegner langfristiger Handelsverträge.
Das ist nicht richtig.
Wir wünschen langfristige Handelsverträge, aber (O) wir wünschen sie nicht L tout xrix, sondern wir wünschen nur solche Handelsverträge, durch welche der heimischen Produktion der nötige Schutz gewährt wird.
Nachdem nun die Mindestzölle für Getreide gesetzlich festgelegt sind, bilden für uns bei neuen Handelsverträgen die Viehzölle den springenden Punkt.
Und da haben wir zwei Forderungen.
Einmal wünschen und verlangen wir, daß diese Zölle in einer ausreichenden Höhe festgelegt werden; zweitens aber und das ist mindestens ebenso wichtig, vielleicht noch wichtiger verlangen wir, daß der Schutz gegen die Einschleppung von Viehseuchen durch diese Verträge nicht abgemindert wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, diese Forderung stellen wir hauptsächlich im Interesse des kleinen Grundbesitzes, für den die Viehzucht eine noch weit größere Bedeutung hat als für den Großgrundbesitz.
Wir glauben sie aber auch im Interesse der Konsumenten stellen zu müssen, denn sämtliche Viehseuchen werden vom Auslande eingeschleppt.
Das ist ja nachgerade nachgewiesen und kann von keiner Seite mehr bestritten werden.
Wenn es uns nun gelingt, die einheimische Viehproduktion dauernd gegen die Einchlepppung der Viehseuchen aus dem Auslande zu chützen, wie es z.
B. den Engländern gelungen ist, dann st die einheimische Landwirtschaft sehr wohl imstande, dasjenige Vieh zu produzieren, welches erforderlich ist.
Wir sind aber auf der andern Seite dagegen, daß den Konsumenten in den Städten und namentlich in den größeren Städten ich will nicht sagen, in allen Städten, aber in vielen das Fleisch künstlich verteuert wird durch zu hohe Gebühren für die Schlachthäuser und für die Viehhöfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nach der Absicht des Gesetzgebers sollten diese Gebührensätze nur in der Höhe erhoben werden, wie (v) die Zinsen und die Amortisation für das Anlagekapital und die Kosten des Betriebes es erforderten.
Viele Städte aber machen diese Schlachthäuser zu einer Einnahmequelle, sie legen mit anderen Worten einen Finanzzoll auf Vieh und Fleisch.
Meine Herren, hiergegen sind wir aufs Entschiedenste, und ich benutze die Gelegenheit, um an den Herrn Reichskanzler die Bitte zu richten, er möge, sowohl in seiner Eigenschaft als Reichskanzler, soweit das Reich dabei beteiligt ist, als auch in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident dahin Fürsorge treffen, daß die Gebühren, wo es erforderlich ist, herabgesetzt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, nun hören und lesen wir, daß mit den fremden Staaten Verhandlungen über den Abschluß von Handelsverträgen stattfinden.
Aber es scheint uns wir haben die Empfindung —, daß diese Verhandlungen stocken und nicht recht vom Fleck kommen.
Wir glauben, die Position unserer Regierung würde bei diesen Verhandlungen dem Auslande gegenüber eine bessere sein, wenn in das Tarifgesetz ein Einführungstermin aufgenommen worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun aber die ausländischen Mächte auf unsere gewiß sehr maßvollen Forderungen nicht eingehen wollen, wenn sie sich diesen, wie ich annehme, sehr maßvollen Forderungen verschließen, dann, meine Herren, wird eben nichts anderes übrig bleiben, als daß die Regierung zur Kündigung der Handelsverträge als zu einer ultima ratio schreitet.
Ich sage dies nicht in leichtsinniger Weise, um etwa einen Zollkrieg zu provozieren; aber das wird man doch allgemein zugeben müssen, daß der jetzige Zustand unhaltbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
67 (Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode.)
M Meine Herren, die Landwirtschaft und insonderheit der Bauernstand können bei dem jetzigen unzureichenden Zollschutz auf die Dauer nicht bestehen.
Das hat auch die Reichsregierung anerkannt, denn sie hat uns im vergangenen Jahre einen Zolltarif vorgelegt mit Mindestsätzen für Getreide.
Wir haben diesen Zolltarif beraten und angenommen vor Jahresfrist nicht ohne schwere Kämpfe, Kämpfe, wie der Reichstag sie bis dahin nicht gekannt hat.
Nun, meine Herren, wenn wir der Regierung diese Waffe in die Hand gegeben haben, und wenn wir sie ihr vertrauensvoll in die Hand gegeben haben auch ohne Einführungstermin, dann, glaube ich, dürfen wir hoffen und erwarten, daß sie von dieser Waffe, wenn es notwendig ist, den richtigen Gebrauch mache.
Meine Herren, es wird ja nun Sache der Kommission sein, zu prüfen, ob in den einzelnen Etats Abstriche gemacht werden können.
Es ist ja möglich, ich will es hoffen.
Ob diese Ersparnisse aber sehr belangreich sein werden, das zu übersehen bin ich nicht in der Lage.
Aber, meine Herren, mögen sie auch wirklich belangreich sein, so wird unbedingt ein Defizit übrig bleiben, und dann entsteht die Frage: wie soll dieses Defizit gedeckt werden
Soll es gedeckt werden nach dem Vorschlage des Etats durch eine verhältnismäßig große Anleihe und verhältnismäßig kleine Matrikularbeiträge, oder sollen die Matrikularbeiträge erhöht und die Anleihen dementsprechend vermindert werden
Die Mehrzahl meiner Freunde wünscht, daß der letztere Weg betreten wird, das heißt, daß die Matrikularbeiträge erhöht und die Anleihen dementsprechend vermindert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich persönlich möchte mir mein Urteil vorbehalten bis nach der Beratung in der Kommission bezw.
nach der zweiten Lesung im Plenum, weil man erst dann wird (u) übersehen können, wie sich der Etat gestaltet haben wird.
Meine Herren, wenn ich nun der Rede des Herrn Abgeordneten Schaedler folge, so komme ich jetzt zu der Erhöhung der Oberstleutnantsgehälter.
Ich will Sie im übrigen mit Details nach Möglichkeit verschonen.
Diese Frage hat den Reichstag schon im vorigen Jahre beschäftigt.
Ich habe damals nicht dazu gesprochen, weil man ja von Haus aus sah, daß diese Forderung abgelehnt werden würde.
Wenn aber gesagt worden ist, es wäre um so mehr zu verwundern, daß die verbündeten Regierungen trotzdem wieder mit dieser Forderung gekommen wären, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß im vorigen Frühjahr mehrere der Redner, welche sich ablehnend äußerten, dies teilweise damit motivierten, daß sie sagten, sie wollten nicht im letzten Moment noch einen solchen Beschluß fassen.
Bei den sehr eingehenden Debatten, die im Frühjahr über diese Frage stattgefunden haben, wurden die Momente der ausgleichenden Gerechtigkeit und überhaupt ideale Momente ins Feld geführt.
Ich will meinerseits von allem Idealismus absehen, ich will mich auf einen ganz nüchternen, rein geschäftlichen, wenn Sie wollen, auf einen kaufmännischen Standpunkt stellen, und da komme ich zu folgendem Resultat.
Wenn und so lange bei den bestehenden Gehältern der Beamten oder der Offiziere sich stets die nötigen Bewerber finden, ist es nicht notwendig, eine Erhöhung der Gehälter eintreten zu lassen.
Jedenfalls fällt, in Parenthese gesagt, der Reichstag, wenn er es trotzdem tut, aus der Rolle, die ihm eigentlich zugewiesen ist, denn er soll in erster Linie auf eine sparsame Wirtschaft sehen.
Wenn also die Sache so läge, daß wir, obwohl meiner Meinung nach diese Gehälter zu niedrig bemessen sind, trotzdem stets die nötige Anzahl von Offiziersaspiranten für die Infanterie hätten, so würde ich sagen: dann hat es vorläufig mit der Erhöhung der Gehälter keine Eile.
Denn, meine Herren, dafür, daß (v) jemand einen bestimmten Beruf ergreift, ist ja nicht nur das Gehalt maßgebend, sondern es kommen da auch noch gewisse andere Momente, gewisse Imponderabilien in Betracht.
So liegt die Sache aber im vorliegenden Falle leider nicht, sondern wir haben einen Mangel an Offiziersersatz für die Jnsanterieregimenter.
Das ist bereits früher auseinander gesetzt worden, und es wird auch in der Kommission wieder eingehend nachgewiesen werden.
Ich meine, wenn ein solcher Mangel tatsächlich nachgewiesen ist, so bleibt garnichts anderes übrig, als eine Erhöhung zu bewilligen.
Ich komme nun zu den Unteroffizieren und dabei muß ich auch über die Mißhandlungen sprechen, die im Heere vorgekommen sind.
Wenn irgend jemand diese Mißhandlungen bedauert, wenn irgend jemand sie scharf verurteilt, so sind wir es, und was ich darüber sagen werde, soll durchaus nicht die Leute, die sich solche Mißhandlungen haben zu Schulden kommen lassen, entschuldigen; aber wenn wir den Wunsch haben, daß diese Mißhandlungen möglichst aus der Armee verschwinden oder auf ein Minimum zurückgeführt werden, so müssen wir uns auch klar machen, wodurch sie entstehen.
Ich sehe unter vielen anderen Gründen einen Grund für diese Mißhandlung, ich will nicht sagen, in der zweijährigen Dienstzeit, aber in dem Umstande, daß man aus der zweijährigen Dienstzeit nicht die nötigen Konsequenzen gezogen hat.
Als die Militärverwaltung von der dreijährigen Dienstzeit zu der zweijährigen überging, wurde uns vorgerechnet, die dreijährige Dienstzeit sei bereits vollständig durchlöchert, denn es wären bei der Linieninfanterie, auf die es doch ankommt, nur 15 oder 16 Mann pro Kompagnie das ganze dritte Jahr hindurch bei der Fahne, und da wurde weiter gefolgert, es könnte keinen großen Unterschied machen, wenn diese 15 Mann in Zukunft in Wegfall kämen.
Das (v) ist ziffernmäßig betrachtet ganz richtig, aber unter diesen 15 Mann, oder wie viel es waren, ich weiß es nicht mehr genau, ich habe aber die Zahl 15 im Gedächtnis, befanden sich immer eine Anzahl brauchbarer Gefreiten.
Diese Leute gingen den Unteroffizieren bei der Ausbildung der Rekruten zur Hand, und an diesen Leuten fehlt es jetzt, und darum fällt die ganze Last der Ausbildung auf die Schultern der Offiziere und Unteroffiziere.
Nun werden heute von oben herab für die Ausbildung die allergrößten Anforderungen gestellt, und das ist absolut notwendig.
Es wäre der allergrößte Fehler, wenn in diesen Forderungen irgend etwas nachgelassen würde.
Wir leben in einer Zeit der allerschärfsten Konkurrenz auf allen Gebieten, und so auch auf dem militärischen Gebiet.
Bis zum Jahre 1870 hatten wir die einzige Armee, in der ernstlich gearbeitet wurde, und heute arbeiten alle Armeen, und wenn wir in dieser Arbeit nachlassen wollten, so würde das die schlimmsten Folgen haben.
Also von einem Nachlaß der Anforderungen kann nicht die Rede sein.
Aber ich habe den Eindruck ich bin ja Laie, aber wenn man im Parlament über etwas spricht, muß man auch als Laie sich eine Meinung bilden daß unser Etat an Unteroffizieren zu knapp bemessen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus entsteht dann nur zu oft eine Überbürdung, eine Überreizung der Nerven, und daraus folgen dann die so bedauerlichen Ausschreitungen, und ich richte an den Herrn Kriegsminister die Bitte, er möge bis zum nächsten Jahre in Erwägung ziehen, ob nicht eine generelle Erhöhung des Etats an Unteroffizieren bei der Infanterie erforderlich ist.
Ich weiß ja wohl, daß damit allein die Mißhandlungen nicht verschwinden werden, aber ich glaube, daß diese Überlastung der Unteroffiziere zum Teil mit schuld 68 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
M daran ist.
Ich will das, was geschehen ist, damit nicht entschuldigen, ich will es nur teilweise erklären.
Ich werde natürlich die Überweisung des Etats an die Budgetkommission beantragen.
Ich möchte hierbei jedoch gleichzeitig noch eine Frage erörtern, die privatim an mich herangetreten ist.
Es hat sich nämlich in der Budgetkommission als ein Mangel herausgestellt, daß keine Verbindung besteht zwischen der Rechnungskommission und der Budgetkommission; infolge dessen ist die Budgetkommission vielfach im unklaren über die zu viel verausgabten Summen in den Einzeletats.
Ich weiß ja sehr gut, daß die Referenten sich darüber privatim informieren können, aber das genügt doch nicht immer.
Meine Herren, nun sind, wie ich höre, verschiedene Vorschläge gemacht worden, um dem Übel abzuhelfen.
Ich höre, daß man mit dem Gedanken umgeht, diese beiden Kommissionen zu vereinigen.
Ich möchte meinerseits davon abraten; denn ich fürchte, daß dann eine Überlastung der Budgetkommission, die so wie so eigentlich schon überlastet ist, eintreten würde.
Ich fürchte vor allen Dingen, daß die Rechnungskommission dann von der Bugetkommission aufgesogen werden würde, und daß diese dann die Etatsüberschreitungen zwar materiell, aber nicht unter dem Gesichtspunkt der Gesetzlichkeit oder Ungesetzlichkeit prüfen würde.
Ich möchte deshalb folgenden Gedanken Ihrer Erwägung anheimgeben, ob es sich nicht tun ließe, daß die Rechnungskommission ihre Beratungen vor den Beratungen der Budgetkommission abhält, in der Weise, daß der Bericht der Rechnungskommission über die einzelnen Etats der Budgetkommission mitgeteilt würde.
Meiner Meinung kann die Rechnungskommission schneller arbeiten als die Budgetkommission.
(Zuruf rechts.)
Mir wird gesagt: sie tut es nicht!
Ja, meine Herren, mein Vorschlag geht eben von der Ansicht aus, daß sie (L) es dann tun wird.
Ich will nur sagen, wie ich mir die Sache denke.
Ich habe mir gedacht, die Rechnungskommission würde alsbald womöglich jetzt gleich diejenigen Etats in Angriff nehmen, die im Januar zunächst in der Budgetkommission zur Verhandlung kommen sollen, und würde die Berichte durch die Hand des Herrn Präsidenten an die Budgetkommission gelangen lassen.
Das, meine Herren, ist der Vorschlag, den ich Ihnen unterbreiten wollte.
Ich bin weit entfernt davon, zu glauben, daß man die Sache nicht auch anderweit regeln könnte.
Aber bisher weiß ich eigentlich noch nicht, wie das in anderer Weise zweckmäßig zu machen wäre.
Ich will, wie gesagt, meine Bemerkungen hiermit beenden.
Ich beantrage die Überweisung der beiden Gesetze an die Budgetkommission.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich tue es nicht gern, aber es will niemand mehr reden.
(Heiterkeit.)
Die Herren Kollegen scheinen zu glauben, daß in unserer Geschäftsordnung ein Artikel steht, der lautet: Der Reichstagsmann tut seine Pflicht Von eins bis fünf, doch länger nicht.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, mir bleibt nichts anderes übrig, da niemand mehr reden will, als die Vertagung zu beantragen.
Es ist Beschluß des Hauses, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte Dr. Fischer erklärte eingangs seiner Rede, daß er durch einen Zuruf von unserer Seite aus beleidigt worden sei, und zwar solle der Zuruf gelautet (O) haben: Sie sind ja nur der Kommis des Unternehmertums.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht eine persönliche Bemerkung machen über den Zuruf, der von einer gewissen Stelle aus gemacht worden ist, sondern nur, wenn Sie sagen: ich habe den Zuruf gemacht.
Metzger, Abgeordneter: Ich bekenne mich als denjenigen, der den Zuruf gemacht hat.
Jedoch beruht die Auffassung des Herrn Bundesratsbevollmächtigten hier auf einem Mißverständnis.
Nicht so hat der Zuruf gelautet: „Sie sind ja nur der Kommis des Unternehmertums '', sondern in dem Augenblick, als mein Parteigenosse Bebel die einseitige Parteinahme der sächsischen Behörden zu gunsten des Unternehmertums kritisierte, sagte ich: „Sie sind ja nur die Kommis des Unternehmertums ''.
Es hat mir durchaus fern gelegen, den Herrn Bundesratsbevollmächtiglen beleidigen zu wollen, und deshalb war der von ihm angewandte Ansdruck „Unverschämtheit ''durchaus nicht am Platze.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat vi-.
Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Nachdem der Herr Vorredner die Angelegenheit wegen des mich beleidigenden Zurufs aufgeklärt hat, nehme ich auch keinen Anstand, auch meinen Ausdruck „Unverschämtheit ''zurückzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet, nachdem ein Mitglied des Bundesrats das Wort ergriffen hat.
Da aber auch jetzt niemand mehr wird sprechen wollen, stelle ich erneut den Antrag auf Schluß und stelle fest, daß das der Beschluß des Hauses ist.
1 (o Meine Herren, es sind 4 schleunige Anträge eingegangen seitens der Herren Abgeordneten Auer und Genossen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Antrag Auer und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß das gegen den Abgeordneten Kuriert beim Landgericht in Halle a. S. wegen Verächtlichmachung und Herabwürdigung in veröffentlichen Meinung der Mitglieder des deutschen ostasiatischen Expeditionskorps Gtz 185, 186, 196, 200 Str.
-G. -B.)
schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Antrag Auer und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Schöpflin beim Reichsgericht zu Leipzig 1.
1 wegen Majestätsbeleidignng (Aktenzeichen 3 a 37903), 2.
1 wegen Beleidigung des Einquartierungsausschusses in Pegau i. Sachsen (Aktenzeichen I 302403) schwebenden Strafverfahren für die Dauer vergegenwärtigen Session eingestellt werden.
Antrag Auer und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Goldstein, wegen Beleidigung des Herrn Schmidt in Crimmitschau, beim Königlichen Amtsgericht Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1903.
69 Crimmitschau (k. 8403) schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Antrag Auer und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Geyer beim Landgericht Leipzig (t.
I.
190401) wegen Beleidigung des Zigarrenfabrtkanten Anselm Kahn schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, (W die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den l.
Dezember, Nachmittags I. UHr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung der soeben erst verlesenen Anträge, 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen 1 bis 7 berufe ich auf morgen Vormittag 10 Uhr zu Wahlprüfungen.
Ich schließe die Sitzung.