Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsamt des Innern —, dessen Anlage den Herren in je einem Exemplar bereits zugegangen ist, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Der Reichskanzler (Retchsamt des Innern).
Berlin, den 18.
März 1903.
Eurer Exzellenz beehre ich mich, einem Wunsche der Budgetkommission entsprechend, hierneben 1.
1 Mittheilungen über Größe und Miethpreis der Wohnungen, welche von den aus Reichsmitteln unterstützten Baugenossenschaften hergestellt werden, 2.
1 ein Muster des Darlehnsvertrags, wie er zwischen dem Reichsfiskus und den Baugenossenschaften abgeschlossen zu werden pflegt, 3.
1 die Grundrisse zweier mit Reichsunterstützung von dem Beamtenwohnungsverein zu Berlin errichteter Gebäude in M Exemplaren mit dem Anheimstellen zu übersenden, diese Drucksachen zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen.
Graf v. Posadowsky.
den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
XXII.
(0) Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bassermann, Henning, v. Normann, v. Spiegel, Spethmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Oriola, Will, vr.
Oertel in die Budgetkommission; Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Hoffmann (Hall) in die XXII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten.
Timmerman für 3 Tage, Hagen für 5 Tage, Fitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Kraemer für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Faber für die Zeit bis zum 31. d. M. gleichfalls wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Entwurf des Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 ferner angemeldet: der Gouverneur von Deutsch-Ostafrika Herr Major Graf v. Götzen, der Gouverneur von Deutsch-Südwestafrika Herr Oberst Leutwein und der ständige Hilfsarbeiter in der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Legationsrath Herr vr.
Helfferich, letzterer auch für den Entwurf des Reichhaushalts-Etats für 1903 bezüglich der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
908, 911 der Drucksachen).
Berichterstattter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Wir beginnen mit dem Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), fortdauernde Ausgaben, Kap.
4.
Ich rufe auf Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mir erlauben, wie ich dies auch im vorigen Jahre gethan habe, bei diesem Titel einige Fragen an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Es ist ja wohl keine Gefahr vorhanden, daß die Diskussion des Etats des Auswärtigen Amts einen ähnlichen Umfang annehmen werde, wie wir dies bei der Diskussion des Etats des Reichsamts des Innern erlebt haben.
Der Deutsche Reichstag hat sich von jeher und, ich glaube, mit Recht eine gewisse Reserve auferlegt, was das Gebiet der auswärtigen Politik betrifft.
Immerhin giebt es einzelne Fragen, deren Beantwortung von autoritativer Seite und an dieser Stelle im Deutschen Reichstag im allgemeinen Interesse gelegen ist.
1191 8718 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L) Die öffentliche Meinung ist bekanntlich wetterwendisch.
Bei uns in Deutschland kommt noch hinzu: vielleicht sind es die äSkauts äs 1108 hualitäs, daß wir im Zwetfelfalle immer geneigt sind, eher dem Ausland recht zu geben als unserer eigenen Regierung.
Unter diesen Umständen scheint es mir wünschcnswerth, daß, wenn es sich um wichtige Fragen handelt, der erste Vertreter der auswärtigen Politik im Deutschen Reich uns gleichsam durch seine Erklärungen bestimmte und sichere Orientirungspunkte giebt, an die wir uns und an die sich die Zeitungsleser im Lande halten können.
Ich komme zuerst auf Venezuela.
Gerade hier läßt sich die Wetterwendischkeit der öffentlichen Meinung, von der ich gesprochen habe, recht deutlich erkennen.
Ehe sich die deutsche Regierung zu einer kriegerischen Aktion entschloß und diese kriegerische Aktion in die Wege leitete, ist der Ruf nach einer solchen sehr allgemein gewesen; er ist namentlich auch erhoben worden von Seiten unserer deutschen Landsleute in Südamerika.
Mir selbst haben Briese vorgelegen, in denen eine bewaffnete Intervention aufs dringendste verlangt wurde, in denen mit unwilligen Worten der Verwunderung Ausdruck gegeben war, daß man so lange mit einer derartigen Intervention zögere.
Es handle sich, so wurde dort ausgeführt, keineswegs nur um die Schadloshaltung einzelner, besonders schwer getroffener deutscher Ansiedler, sondern es handle sich geradezu und ganz allgemein um die Ehre des deutschen Namens.
Nun ist die Aktion erfolgt: sie ist, soweit man von der Ferne es beurtheilen kann, mit Erfolg zu Ende geführt.
Was den diplomatischen Bemühungen nicht gelungen ist, ist durch die Blockade, an der auch unsere deutschen Kriegsschiffe betheiligt waren, erreicht worden.
Nun aber, meine Herren, scheint vielerorts die öffentliche Meinung umgeschlagen zu sein, nun ist man mit dem Ergebniß nicht zufrieden, nun wird dasselbe bemängelt, (2) nun wird bezweifelt, ob es eigentlich nöthig wäre, so viel aufs Spiel zu setzen, die Gefahr einer Verwicklung mit anderen Mächten hervorzurufen; ja, jetzt kommen uns Versicherungen wiederum von deutschen Landsleuten aus Südamerika zu Ohren, daß durch diese bewaffnete Intervention ihre eigene Lage erheblich verschlechtert worden sei (hört!
hört!)
daß es besser gewesen wäre, wenn sie gar nicht stattgefunden hätte.
(Hört!
hört!)
Der verleumderischen Behauptung, daß Deutschland bei seinem Vorgehen durch annexionistische Gelüste sich habe leiten lassen, bin ich in der deutschen Presse allerdings nirgends begegnet.
Aber auch jene zuvor erwähnte abschätzige Beurtheilung des Vorgehens scheint immerhin bedauernswerth.
Es ist ja für den Fernerstehenden nicht möglich, ein zutreffendes Urtheil zu fällen; soweit aber meine eigene Anschauung in Frage kommt, wollte es mir scheinen, als ob die deutsche Regierung in der Venezuelafrage mit dem Nachdruck und auch mit der Vorsicht zu Werke gegangen sei, wie es der sehr intrikate Fall erforderte.
Mir wollte es insbesondere scheinen, als ob das Zusammengehen mit England als ein Erfolg der deutschen Politik anzusehen sei, weil einerseits dadurch der materielle und der moralische Erfolg verstärkt werden müßte, und weil andererseits manchem vielleicht vorgebeugt würde, was sich als Folgeerscheinung eines isolirten, wenn auch noch so berechtigten Vorgehens hätte herausstellen können.
Indessen auf die private Meinung eines einzelnen kommt ja nichts an.
Um so wünschenswerther erscheint es mir aber zu sein, wenn der Herr Reichskanzler die Güte haben wollte, uns nochmals zu sagen, worauf es für uns in Venezuela ankam, und welche Zusagen von dort erreicht sind.
Von der Venezuela-Episode wende ich mich zu einem anderen Gegenstände, zu dem, was als die fnndamen- (O) tale und maßgebende Institution unsrer auswärtigen Politik in den letzten zehn Jahren gegolten hat, über dessen Werth und Bedeutung aber neuerdings, wie es scheint, Zweifel aufgetaucht sind: ich meine den Dreibund.
Der Herr Reichskanzler hat am 8.
Januar 1902 in diesem Hause gesagt, der Dreibund sei für uns keine unbedingte Nothwendigkeit; er hat denselben trotzdem wieder erneuert, soweit bekannt geworden ist.
Jener Ausspruch des Herrn Reichskanzlers aber hat in der ausländischen Presse einen lauten und langauhaltenden Nachhall gefunden.
Ich bin selbst in der Lage gewesen, in der italienischen Presse den Nachhall jener Aeußerung zu verfolgen.
Nun braucht man ja nicht jeder Auslassung der fremden Presse eine übermäßige Bedeutung beizulegen; man braucht insbesondere nicht zu erschrecken, wenn gelegentlich das Schlagwort von der Verbrüderung der lateinischen Rassen ausgesprochen wird.
Aber aus jenen Erörterungen ging doch zum mindesten der Anschein hervor, als ob der Dreibund in der öffentlichen Schätzung, ich will einmal sagen, minderwerthig geworden wäre.
Wichtiger indessen als jene Erörterungen erscheint mir eine Auslassung des französischen Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten zu sein, des Herrn Delcasss, welche derselbe am 3.
Juli des vorigen Jahres in der französischen Kammer gethan hat.
Herr Delcasss führte znnächst aus womit man ja vollkommen einverstanden sein wird —, daß Italien durch seine Stellung im Dreibunde keineswegs verpflichtet sei zu einer feindseligen Stellungnahme Frankreich gegenüber; dann aber sagte er wörtlich nach einem Bericht im n-louroal äädsts '': Italien kann also in keiner Form weder das Werkzeug noch der Gehilfe einer Aggression gegen Frankreich sein.
Nun habe ich ja, meine Herren, gar keinen Grund, mich für den Dreibund zu begeistern.
Meine politischen Freunde haben nie daraus ein Hehl gemacht, daß sie gewisse Be- M) stimmungen, welche der allgemeinen Annahme nach der Dreibund einschließt, beklagen.
Aber ebenso haben meine politischen Freunde, angefangen von dem verstorbenen Abgeordneten Windthorst, stets ihren Standpunkt dahin präzistrt, daß sie fest zum Dreibund stehen, weil sie in demselben ein wirksames Mittel zur Aufrechterhaltung des europäischen Friedens erblicken und eine wirksame Stütze der internationalen Machtstellung Deutschlands.
Aber, meine Herren, selbstverständlich ist diese unsere Stellung nun davon abhängig, ob der Dreibund jene Aufgaben auch weiterhin erfüllen werde, ob der Dreibund nicht, wie ich mich zuvor ausgedrückt habe.
mit der Zeit minderwerthig geworden ist, und ich möchte deshalb die Frage erscheint mir wichtig genug, wenn ich auch nicht weiß, ob der Herr Reichskanzler in der Lage ist, darauf eine ausreichende Antwort hier zu geben ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, uns zu sagen, ob der Dreibund für uns noch dieselbe Bedeutung hat wie früher, oder ob aus jenen Worte »des Herrn Delcasss herauszulesen ist, daß Italien wenigstens durch seine Stellung im Dreibunde nicht in die Lage kommen würde, gegebenenfalls an der Seite der beiden verbündeten Mächte auch offensiv vorzugehen.
Ich komme zu einem dritten und letzten Punkt.
Meine Herren, durch die Verwicklungen in Ostasien und die Probleme, welche sich dort für die europäischen Mächte und nicht für sie allein herausgestellt haben, ist das Interesse von der alten sogenannten orientalischen Frage, die frühere Zeiten lebhaft beschäftigte, abgelenkt worden.
Aber diese orientalische Frage ist nun doch neuerdings, und zwar in einer recht unliebsamen Gestalt, wieder aufgetreten durch die Vorgänge in Mazedonien.
Es ist bekannt, daß in Mazedonien, das heißt in den drei.
Mllarets Ueskueb, Saloniki und Monastir, im Oktober Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
8719 (L) vorigen Jahres ein Aufstand vorbereitet wurde, der aber nicht zum Ausbruch gelangt ist.
Ebenso ist bekannt, daß die beiden zunächst betheiligten Nachbarstaaten, Oesterreich und Rußland, sich über ein Reformprogramm für Mazedonien geeinigt haben, und daß die Pforte die Durchführung dieses Neformprogramms zugesagt hat.
Ich kann nun auch über dieses Neformprogramm nicht so abschätzig urtheilen, wie es beispielsweise in einem Artikel der „Frankfurter Zeitung ''vom 19.
Februar dieses Jahres geschehen ist.
Mir scheint immerhin, daß die veränderte Art der Steuererhebung, daß die Buchung der eingegangenen Gelder durch die ksngue Ottowaa«, daß die Bestimmung, wonach die eingegangenen Gelder zunächst für die drei Provinzen verwandt werden müssen, und erst ein etwa verbleibender Ueberschuß nach Konstantinopel abgeführt werden darf, doch immerhin bedeutende Fortschritte bezeichnen.
Aber die Frage ist nur, ob diese und die anderen versprochenen Reformen nun auch wirklich zur Ausführung gelangen, oder ob sie, wie so viele frühere Verheißungen dieser Art, nur auf dem Papier stehen bleiben werden.
Man versichert allerdings, daß der neu ernannte Generalinspekteur der drei Provinzen, Hilmi-Pascha, ein Mann von wohlwollender Gesinnung sei.
Auch ist derselbe, was für die dortigen Verhältnisse von großer Bedeutung ist, für drei Jahre angestellt und kann vor Ablauf dieser Zeit nicht abberufen werden.
Trotzdem bleibt es immerhin fraglich, ob es ihm gelingen wird, seine gerechten und wohlwollenden Absichten auch durchzuführen.
Meine Herren, gerade in diesem Augenblick bringt eine angesehene englische Zeitung entsetzliche Schilderungen über die Vorgänge in Mazedonien.
1 In dem Märzheft der ksviev ''1 findet sich ein Aussatz von Dillon, der die bezeichnende Ueberschrift führt: die Herrschaft des Schreckens in Mazedonien.
Der Artikel stützt sich auf Mittheilungen, welche Frau (L) Bakhmetieff, die Gattin des russischen Gesandten in Sofia, gemacht hat, die ihrerseits die betreffenden Gegenden bereiste, und entwirft entsetzliche Schilderungen der dort vorgekommenen Greuel: verbrannte Dörfer, niedergemetzelte Männer und Weiber, Schandthaten aller Art.
Ich kann ja nicht beurtheilen, ob diese Schilderungen auf Wahrheit beruhen; ich kann nur sagen: wenn die Hälfte derselben den Thatsachen entspricht, so hat der Verfasser des Artikels recht, wenn er sagt, daß uns zugleich physischer Schauder und moralische Pein ergreifen muß, wenn wir sehen, daß im zwanzigsten Jahrhundert derartige Dinge noch möglich sind.
Nun ist ja das Deutsche Reich bei den Verhältnissen der Balkanhalbinsel direkt nicht betheiligt.
Es entspricht, glaube ich, auch den Traditionen der deutschen, vom Fürsten Bismarck inaugurirten Politik, diesen Verhältnissen gegenüber die größte Zurückhaltung zu beobachten.
Andererseits, meine Herren, ist aber doch in der Neuzeit sehr viel die Rede von dem großen Einfluß, den Deutschland in Konstantinopel ausübt.
Dieser Einfluß wird keineswegs immer nur in freundlicher Absicht hervorgerufen.
Wenn aber Deutschland nun einen solchen Einfluß in Konstantinopel ausübt, wenn wir in so engen freundschaftlichen Beziehungen zu der Regierung des osmanischen Reiches stehen, so fragt es sich doch, ob nicht auch die deutsche Regierung zu jenen Vorgängen in Mazedonien Stellung nehmen sollte, um so mehr, als es sich hier um eine Frage der Humanität und der christlichen Zivilisation handelt.
Ich möchte also meine letzte Frage an den Herrn Reichskanzler richten und denselben ersuchen, uns mitzutheilen, wie sich die deutsche Regierung zu den Vorgängen in Mazedonien gestellt hat, welche Hoffnungen sie auf das von den genannten Mächten, Oesterreich und Rußland, der Pforte unterbreitete Reformprogramm setzt, und ob sie glaubt, daß der Gefahr, die dem europäischen Frieden von Mazedonien droht, durch dasselbe vorgebeugt (0) werden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich danke dem Herrn Vorredner, daß er mir durch die von ihm gestellten Anfragen Gelegenheit bietet, mich eingehender über den gegenwärtigen Stand der auswärtigen Geschäfte des Landes auszulassen.
In der Venezuela-Angelegenheit handelte es sich für uns von Anfang an weder um irgendwelche territorialen Machterweiterungsgelüste noch um Gloriole, sondern lediglich um die Abwicklung eines durch die Unzuverlässigkeit des Schuldners ungewöhnlich schwierigen Geschäfts mit außergewöhnlichen Mitteln.
Wenn ich sage, daß wir in dieser Angelegenheit nicht von Ruhmbegierde geleitet wurden, so soll das natürlich nicht so viel bedeuten, als ob wir nicht die Pflicht gehabt hätten, auch in diesem Fall unser Ansehen und die Ehre unserer Flagge zu wahren.
Das aber war, wie die Verhältnisse lagen, nur möglich durch das von uns in Gemeinschaft mit England und Italien eingeschlagene Zwangsverfahren.
Eine Methode, den Pelz zu waschen, ohne ihn naß zu machen, ist bisher noch nicht entdeckt worden.
Bei derartigen Unternehmungen handelt es sich eben nicht allein um den gerade schwebenden Fall, sondern auch um eine in die Zukunft reichende Warnung.
Ich brauche nur an manche ähnliche und allgemein bekannte Angelegenheiten zu erinnern, um darzuthun, daß ich diese Logik nicht aä Uoo, nicht für den Venezuelafall erfunden habe.
Diese Regel wird ihre Geltung behalten müssen, solange es Regierungen giebt, welche die kommerzielle bona, llckos hinter andere, mehr egoistische Rücksichten zurücktreten lassen.
Wenn wir solche Angelegenheiten lediglich vom Geldstandpunkte aus behandeln wollten, so hieße das so viel, als daß wir uns jede, auch die frivolste, Rechtsverletzung gefallen lassen; dann brauchten wir in der That weder Schiffe noch Kanonen.
Ich möchte aber keinen Zweifel darüber lassen, daß es sich bei diesem unseren Vorgehen nur um einen seltenen Ausnahmefall handelt.
Ich denke nicht daran, die Ansicht zu vertreten, daß wir für jedes gewagte, für jedes aleatorische Geschäft, welches irgendwo in der Welt ein Deutscher unternimmt, den Exekutor zu spielen hätten.
(Sehr richtig!)
Es wird immer auf die besonderen Umstände ankommen.
Den Beweis dafür, daß wir im vorliegenden Falle einschreiten mußten, wollen Sie auch daraus entnehmen, daß gleich uns auch die englische Regierung sich genöthigt gesehen hat, gegenüber Venezuela Gewaltmaßnahmen anzuwenden, während es doch bekanntlich ein Grundsatz der englischen Handelspolitik ist, daß der Engländer im Auslande sein Kapital auf eigene Gefahr anlegt.
Daß England in diesem Falle von dieser seiner alten Tradition abwich, beweist, daß hier in der That eineZwangslagevorlag.
Was nun die Art und Weise unseres Vorgehens betrifft, so hat der Herr Freiherr v. Hertling soeben hervorgehoben, daß wir gerade diesen Fall mit besonderer Nüchternheit und Besonnenheit behandeln mußten.
Wir mußten vor allem dafür sorgen, daß aus dieser verhältnißmäßig untergeordneten Streitfrage nicht eine Störung unserer guten Beziehungen zu anderen Mächten hervorging.
An Versuchen, solche Störungen herbeizuführen, hat es thatsächlich nicht gefehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei denke ich natürlich nicht an irgend eine fremde Regierung.
Aber einem Theil der ausländischen Presse schien die Gelegenheit günstig, einerseits Mißtrauen zu säen zwischen der Berliner Regierung und den Regierungen von London und Rom, andererseits uns mit den Vereinigten Staaten zu verhetzen.
Aus den Berichten unserer 1191 8720 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(Graf v. Bülotv.)
(L) Vertreter in Südamerika und Zentralamerika war zu entnehmen, daß dort während des Schwedens des Venezuela-Konflikts über das Vorgehen Deutschlands die unbegründetsten und die unsinnigsten Gerüchte verbreitet wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde verbreitet, daß wir uns mit Landerwerbsabsichten trügen, daß wir der Selbstständigkeit dieser oder jener amerikanischen Republik zu nahe treten wollten.
In der Verbreitung solcher Lügenmären zeichnete sich besonders der „New Jork Herold ''aus.
Der hatte sich einen eigenen Beamten im deutschen Auswärtigen Amt erfunden, von dem mein verehrter Nachbar, der Freiherr v. Richthofen, bis dahin nicht das mindeste gewußt hatte, und dieser Beamte hatte ihm versichert, wir wollten zunächst Venezuela, dann Columbien und endlich Brasilien attackiren.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, diese perfiden Versuche, uns etwas anzuhängen, sind gescheitert, einmal an der Loyalität der Kabinette von London, Rom und Washington, dann aber auch an der Ehrlichkeit unserer Politik, die viel zu durchsichtig war, als daß es hätte gelingen sollen, uns mit Erfolg phantastische Eroberungsabsichten oder heimtückische Geheimpläne anzudichten.
Die Kabinette von Berlin und London, von Rom und Washington haben, unbeirrt durch diesen Preßunfug, ruhig den geraden Weg weiter verfolgt.
Ich kann mit Befriedigung konstatiren, daß unsere Beziehungen zu England wie zu Amerika aus der VenezuelaAffäre ungeschädigt hervorgegangen sind.
Was nun Venezuela angeht, so sind nach dem Protokoll zur Beilegung der Streitigkeiten zwischen Deutschland und Venezuela die in dem deutschen Ultimatum aufgestellten Forderungen als angenommen anzusehen.
Das Protokoll theilt die deutschen Reklamationen in drei Klassen.
Die erste Klasse betrifft die Reklamationen der Reichste) ungehörigen aus den venezolanischen Bürgerkriegen von 1898 bis 1900, die sich auf rund 1400 000 Mark belaufen.
Diese Reklamationen hatten den Anlaß zu der ganzen Aktion gegen Venezuela gegeben.
Es handelte sich bei ihnen um Gewaltakte der venezolanischen Regierung und ihrer Organe, für die wir auf anderem Wege eine Genugthuung eben nicht erreichen konnten.
Die venezolanische Regierung hat nunmehr, wie in unserem Ultimatum verlangt worden war, die erwähnten Reklamationen in voller Höhe als berechtigt anerkannt und den Betrag sofort, theils baar, theils in Wechseln mit kurzen Fristen, bezahlt.
Von diesen Wechseln ist der erste im Betrage von rund 250 000 Mark pünktlich eingelöst worden, und der.
letzte am 15.
Juli fällig.
Für die Einlösung der Wechsel haften die Zolleinküufte von La Guayra und Puerto Cabello, die sich auf jährlich etwa 15 Millionen Mark belaufen und bei nicht pünktlicher Jnnehaltung der vereinbarten Zahlungstermine durch belgische Zollbeamte erhoben werden sollen.
In die zweite Klaffe gehören die Reklamationen von Reichsangehörigen aus dem gegenwärtigen venezolanischen Bürgerkriege, die Frachtforderungen der deutschen Großen Venezuela-Eisenbahngesellschaft und die Ansprüche deutscher Firmen aus dem Bau eines Schlachthofes in Caracas.
Diese Forderungen, die auf 4 bis 5 Millionen Mark geschätzt werden, sind im einzelnen einer Prüfung durch die Kaiserliche Regierung noch nicht unterzogen worden.
In dem Ultimatum ist daher nicht die sofortige Bezahlung dieser Beträge, sondern nur eine befriedigende Erklärung wegen ihrer Feststellung und Sicherung verlangt worden.
Auch diesem Verlangen hat Venezuela entsprochen.
Die Feststellung soll durch eine gemischte Kommission in Caracas erfolgen, deren Zusammensetzung eine genügende Gewähr für die unparteiische Beurtheilung der erhobenen Ansprüche giebt.
Die Sicherstellung der Forderungen ist in der Weise bewirkt worden, daß (O) 30 Prozent der Zolleinkünste von La Guayra und Puerto Cabello, das heißt ein Betrag von jährlich 4 ».
Millionen Mark, zur Befriedigung der Forderungen Deutschlands, Großbritanniens und Italiens sowie gegebenenfalls auch der übrigen Gläubigermächte verwendet werden sollen.
Diesen Gläubigermächten soll indeß die Sicherheit nicht ohne weiteres zugute kommen, sondern nur insoweit, als ihnen ein solcher Anspruch durch den ständigen Schtedshof im Haag zuerkannt wird.
Die dritte Klasse endlich bilden die Ansprüche der deutschen Gläubiger aus der 5 prozentigen venezolanischen Anleihe von 1896, die rund 6 V Millionen Mark an rückständigen Zinsen und Amortisationsquoten betragen.
Diese Ansprüche sind von der venezolanischen Regierung anerkannt worden und sollen in der Weise befriedigt werden, daß die gesammte auswärtige Schuld Venezuelas unter bestimmter Bezeichnung der für den Schuldendienst zu verwendenden Staatseinkünfte neu geregelt wird.
Das gleiche Versprechen ist der britischen Regierung für die in englischen Händen befindliche 3 -prozentige venezolanische Anleihe von 1881 gegeben worden.
Es ist auch gefragt worden, meine Herren, von wem die Kosten der von uns verhängten Blockade zu tragen sind.
Diese Kosten lassen sich im einzelnen noch nicht vollständig übersehen; sie sind indessen gering, weil die Blockade mit unseren auf der ostamerikanischen Station befindlichen Kriegsschiffe hat durchgeführt werden können.
Es kann daher keine Rede davon sein, daß diese Kosten auch nur zahlenmäßig in einem Mißverhältniß zu den von uns durchgesetzten Ansprüchen stehen.
Von der Forderung auf Erstattung dieser Kosten haben wir, ebenso wie England und Italien, mit Rücksicht auf die ziemlich trostlose Finanzlage Venezuelas abgesehen.
Wir haben also, meine Herren, im wesentlichen von Venezuela an Genugthuung und an Bürgschaften das- (0) jenige erreicht, was wir von Anfang an angestrebt haben, und was nach Lage der Verhältnisse erreichbar war.
Ich glaube sagen zu können, daß wir diese Aktion ohne Fanfarenstöße, aber mit dem nöthigen Nachdruck eingeleitet haben, daß wir sie von Beginn an zweckentsprechend abgegrenzt und ohne Schwäche zu Ende geführt haben.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem zweiten Punkt, den der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling zur Sprache gebracht hat, nämlich zu der im vergangenen Sommer erfolgten Erneuerung des Dreibundes.
Daß diese Erneuerung rechtzeitig und in unveränderter Form erfolgte, war zunächst ein Beweis dafür, daß der Dreibund nicht auf einer zufälligen, vorübergehenden oder künstlichen politischen Konstellation beruht, sondern auf dauernden, in der Natur der Dinge begründeten und gleichmäßig vorhandenen Interessen und Bedürfnissen der drei durch ihn verbundenen Reiche.
Wenn ich die Natur des Dreibundes in zwei Worten definiren soll, so würde ich sagen, daß derselbe der inneren und äußeren Entwicklung der durch ihn verbundenen Reiche keine anderen Schranken auferlegt als diejenigen, welche durch die Rücksicht auf die Aufrechterhaltung des Status quo und somit des Friedens geboten sind.
Durch diesen seinen auf die Dauer berechneten Charakter unterscheidet sich der Dreibund von der langen Reihe ähnlicher Koalitionen, welche frühere Zeiten gesehen haben.
Die Allianzen des achtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts wurden entweder zu vorübergehenden Eroberungszwecken abgeschlossen, oder sie waren Bündnisse, welche von einem Angriff bedrohte Länder aä lloo für ihre Vertheidigung schlossen.
Die heilige Allianz, mit der man den Dreibund mehr als einmal verglichen hat, wollte überall den Frieden anstecht erhalten und das war ein sehr edler Zweck.
Leider aber ließ sich die heilige Allianz verleiten, sich in Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
8721 (Graf v. Bülotv.)
() die innere Entwicklung der Völker einzumischen.
Das führte wieder zu Interventionen, die wieder neue Revolutionen zur Folge hatte, und an diesen Eruptionen ist die heilige Allianz schließlich gescheitert, noch bevor sie infolge des Gegensatzes, in den während des Krimkrieges Oesterreich zu Rußland gerieth, endgültig eingesargt wurde.
Der Dreibund hat von der heiligen Allianz die friedenserhaltenden Tendenzen übernommen; aber er ist weit entfernt, die innere Entwicklung der durch ihn verbundenen Reiche in enge und der Individualität dieser Völker widersprechende Bahnen zwingen zu wollen.
Ich kenne in der Geschichte kaum ein Bündniß ich glaube, das ohne Uebertreibung sagen zu können —, welches gleichzeitig so friedlich und so stark, so dauerhaft und so elastisch gewesen wäre.
Die Erneuerung des Dreibundes ist ja nicht anstandslos und nicht ohne Schwierigkeiten zustande gekommen.
Ich genire mich gar nicht, zu sagen, daß es in Oesterreich-Ungarn wie in Italien Gegner des Dreibundes gibt.
Bei richtiger Betrachtung sind diese Gegner des Dreibundes meist auch Feinde der in diesen Ländern verfassungsmäßig bestehenden Institutionen.
Diese dreibundfeindlichen Elemente innerhalb der Dreibundstaaten wurden unterstützt von solchen dreibundfeindlichen Strömungen außerhalb der Dreibundstaaten, welche die Erneuerung des Dreibundes zu hintertreiben suchten.
Auch mit dieser Bemerkung habe ich natürlich keine fremde Regierung im Auge.
Aber aus den Quertreibereien in der Presse, auf die soeben der Herr Baron Hertling hinwies, und aus dem Staube, den diese Quertreibereien nicht nur in der italienischen, sondern auch in der englischen und französischen Presse hervorriefen, werden Sie selbst im vergangenen Frühjahr und Vorsommer entnommen haben, daß etwas los war.
Gegenüber diesen Quertreibereien habe ich bei der Erneuerung des Dreibundes an zwei Gesichtspunkten festgehalten: einmal daran, daß der Drei (v) bund seinen bisherigen defensiven Charakter bewahren müsse, daß er diesen defensiven Charakter aber auch ohne jede Einschränkung und Abschwächung sich erhalten müsse.
Dies ist der Fall gewesen.
Wir halten an unseren Verpflichtungen gegenüber unseren beiden Verbündeten mit deutscher Treue fest.
Wir haben aber auch jede mögliche Bürgschaft dafür, daß für alle bisher im Dreibund vorgesehenen Fälle unsere Verbündeten ebenso fest und treu zu uns stehen.
Dann habe ich ferner daran festgehalten, meine Herren, daß die Unterhandlung wegen der Dreibunderneuerung nicht verquickt werden dürfte mit Angelegenheiten, die nichts zu thun hatten mit den Beweggründen, aus denen seinerzeit der Dreibund ins Leben gerufen worden ist, also namentlich nicht mit Zoll- und handelspolitischen Fragen.
(Bravo!
rechts.)
Der Dreibund, meine Herren, erleichtert die Aufrechterhaltung befriedigender wirthschaftlicher Beziehungen unter den durch ihn verbundenen Reichen; er giebt die Möglichkeit, sich vertrauensvoll auch über handelspolitische und wirtschaftliche Absichten und Wünsche auszusprechen.
Aber davon konnte keine Rede sein, daß wir die Erneuerung des Dreibunds mit irgend welchen zollpolitischen Zugeständnissen erkauft hätten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich konstatire das gegenüber einer Aeußerung, die ein Mitglied, ein von mir sehr geschätztes Mitglied des hohen Hauses, der Herr Abgeordnete Hasse (Heiterkeit), vorgestern in einer Wahlversammlung gemacht hat.
Ich habe heute morgen in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''gelesen, daß der Herr Abgeordnete Hasse in dieser Wahlversammlung neben sehr vielen hübschen Sachen (Heiterkeit) etwas gesagt hat, was vollständig unrichtig ist, wenn er (0) nämlich behauptete, Graf Bülow habe bei den politischen Verhandlungen über die Erneuerung des Dreibundes ohne Gegenleistung von italienischer Seite deutsche wirthschaftliche Interessen preisgegeben.
Ich stelle also fest, daß davon gar nicht die Rede gewesen ist.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling weiter an das erinnert, was ich vor etwas länger als einem Jahre, im Januar v. I., gesagt habe über die Erneuerung des Dreibunds.
Damals, meine Herren, ist mir selbst in deutschen Zeitungen, die eigentlich hätten klüger sein können, vorgeworfen worden, daß ich durch das, was ich damals sagte, daß nämlich der Dreibund keine absolute Nothwendigkeit für uns sei, den Dreibund schädigen und die Erneuerung des Dreibunds erschweren würde.
Das gerade Gegentheil ist der Fall gewesen.
Durch das, was ich damals sagte, habe ich zur Erneuerung, und zur unveränderten Erneuerung, des Dreibundes nicht unwesentlich beigetragen nicht natürlich gegenüberdenfremden Staatsmännern und fremden Kabinetten, wo das nicht nöthig war, aber gegenüber solchen ausländischen Elementen, die sich einbildeten, sich einredeten oder uns einreden wollten, als ob die Erneuerung des Dreibundes für uns eine größere Nothwendigkeit sei als für andere.
Dieser falschen Auffassung, als ob Deutschland, welches ich für das bündnißfähigste Land der Welt halte, bündnißbedürftiger wäre als andere Länder oder gar das einzig bündnißbedürftige Gemeinwesen in Europa dieser irrigen Auffassung, durch welche der wirkliche Thatbestand verschoben und verdunkelt wurde, bin ich entgegengetreten mit der Feststellung, daß wir den Dreibund nicht niedriger, aber auch nicht höher einzuschätzen brauchten als andere, daß der Dreibund nicht uns allein zu Liebe ins Leben gerufen worden sei und nicht uns allein zum Vortheil erneuert werden würde, daß wir an der Erneuerung des (vDreibundes kein geringeres, aber auch kein größeres Interesse hätten als andere.
Das, meine Herren, schließt natürlich nicht aus, daß wir dieses Bündniß zwischen drei durch ihre geographische Lage, durch mannigfache historische Traditionen, durch zahlreiche geistige und materielle Interessen naturgemäß und historisch ans einander angewiesenen mitteleuropäischen Ländern nach seinem vollen Werthe schätzen.
Und dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling weiter daran erinnert, daß ein Theil der ausländischen Presse bei der Erneuerung des Dreibundes und seitdem wiederholt, so alle Monate mal, davon sprach, daß der Dreibund an Bedeutung verloren hätte.
Das, meine Herren, ist ein harmloses Vergnügen, das wir als Trost für erlittene Enttäuschung denjenigen gönnen können, welche schon auf die Nichterneuerung des Dreibundes spekulirt hatten.
Wenn diese betrübten Lohgerber, denen ihre Felle weggeschwommen sind, hinterher behaupteten, die Felle hätten keinen Werth, so brauchen wir sie in diesem Vergnügen nicht zu stören.
Ich erinnere mich, daß ich damals in französischen nationalistischen Blättern die haben sehr phantasievolle Mitarbeiter schon Betrachtungen las über die Aenderungen, denen die europäische Karte unterzogen werden würde im Fall der Nichterneuerung des Dreibundes.
In Wirklichkeit ist der Dreibund unverändert geblieben; er hat weder seinen Charakter noch seine Bedeutung verändert, und er wird nach wie vor dasselbe internationale Schwergewicht behalten, welches er bisher in die Wagschale geworfen.
Und damit, meine Herren, glaube ich, können wir alle ohne Unterschied der'Parteistellung zufrieden sein.
Gewiß ist Deutschland stark genug, um sich auch allein behaupten zu können.
Wir müssen die Nation immer so stark erhalten, daß sie im Nothfalle sich jedes ungerecht8722 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1 S03.
(1 fertigten Angriffs auch ohne fremde Hilfe erwehren kann.
Aber wir wissen sehr wohl ein Bündniß zu schätzen und sind dankbar für die Wohlthaten, die dieses Bündniß erwiesen hat, das gegen niemand eine Spitze trägt, der uns gegenüber nichts im Schilde führt, und das den Frieden, den deutschen sowohl wie den europäischen Frieden, so weit gewährleistet, wie dies durch eine verständige Politik möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat auch die mir wohlbekannte Antwort zur Sprache gebracht, welche der französische Minister des Aeußern in der französischen Kammer auf eine Interpellation über die Erneuerung des Dreibunds gegeben hat.
Wenn Herr Delcassä damals gesagt hat, Italien sei nicht verpflichtet, an einem Angriff gegen Frankreich theilzunehmen, so hat mein verehrter Kollege damit jedenfalls nur sagen wollen, daß der Dreibund einen defensiven Charakter trägt, daß er ein Friedensbündniß ist, von dem niemand sich eines ungerechten Angriffs zu versehen hat.
Das, meine Herren, ist in Deutschland seit langem Gemeingut der öffentlichen Meinung.
Wir können uns aber nur darüber freuen, wenn auch in Frankreich die Ansicht durchdringt von dem friedlichen Charakter des Dreibundes, daß der Dreibund niemanden bedroht, der den mitteleuropäischen statin guo und den Frieden respektirt, daß er nur ein Bollwerk ist gegen Tendenzen, die beides gefährden.
Und endlich, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling auch auf den Orient zu sprechen gekommen und zwar diesmal nicht auf den äußersten, sondern auf den uns näher liegenden Orient.
Ich entsinne mich, meine Herren, daß ich schon vor vier Jahren, so lange ist es wohl her, als ich von der Orientreise kam, von dieser Bank aus ausgeführt habe, daß wir in Konstantinopel keinen besonderen und insbesondere keinen ausschließlichen Einfluß anstrebten, und ich habe damals (s) eingehend die Gründe dargelegt, aus denen es meines Erachtens falsch sein würde, wenn wir in Konstantinopel einen solchen Einfluß anstreben wollten.
Es ist und bleibt für mich ein fundamentaler Grundsatz der deutschen Politik, daß wir keine aktive Orientpolitik treiben und in Orient- und Balkanfragen für niemanden die Kastanien aus dem Feuer holen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Aber, meine Herren, gerade weil wir in Konstantinopel eine besondere Vormachtstellung anstreben, beruht unser Verhältniß zur Türkei auf einer soliden Basis.
Die Grundlage, auf der unser Verhältniß zur Türkei beruht, ist das Vertrauen der Pforte in die Loyalität unserer Politik; das ist ihre Bewunderung für das deutsche Heer; das ist die gute Meinung, welche sie mit Recht von der Reellität der deutschen Industrie wie der deutschen Finanz hat.
Was endlich Mazedonien angeht, so steht Deuschland jeder Maßregel in und für Mazedonien sympathisch gegenüber, welche auf eine thatsächliche Besserung der dortigen Verhältnisse abzielt, ohne durch Erschütterung des europäischen Besitzstandes der Türkei den Frieden zu gefährden.
Der russisch-österreichisch-ungarische Reformvorschlag scheint mir in sehr glücklicher Weise diese beiden Ziele zu kombiniren.
In Mazedonien würde meines Erachtens ein Fortwursteln ohne organische Reformen ebenso gefährlich sein wie gewaltsame Abänderungsversuche.
Diese beiden Klippen haben das Wiener und das St. Petersburger Kabinet vermieden.
Ich halte die mazedonischen Zustände ür verbesserungsbedürftig, aber auch für verbesserungsähig.
In dem aufrichtigen Bestreben, auf dem Boden der lestehenden politischen Machtverhältnisse für die Ordnung, Ruhe und Sicherheit im Orient zu sorgen, begegnet sich Deutschland mit Rußland und Oesterreich, die diese Frage in dankenswerther Weise in die Hand genommen haben.
Ich kann mich also dahin resümiren, daß wir (6) gegenüber der Sachlage im Orient festhalten an den beiden bewährten Gesichtspunkten der deutschen Politik, einmal, daß wir an den Orientfragen und Balkanangelegenheiten kein direktes Interesse haben, dann aber, daß unsere Mitwirkung, die deutsche Mitwirkung niemals fehlen soll, wo es sich um die Erhaltung des allgemeinen Friedens handelt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hasse.
I) r. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, als wir bei der ersten Berathung des Etats uns mit der VenezuelaAngelegenheit beschäftigten, haben wir uns mit Recht eine große Beschränkung in der Kritik dieses Unternehmens auferlegt, da damals dieses Unternehmen im Flusse war, und unsere deutschen Kriegsschiffe das Wort hatten.
Inzwischen ist ja der sogenannte Friede mit Herrn Castro hergestellt, und unsere Schiffe sind wenigstens theilweise auf der Heimreise begriffen, und da halte ich es in der That mit Herrn v. Hertling für berechtigt und nothwendig, auf dieses wichtigste Ereigniß der jüngsten deutschen Politik mit einigen kritischen Worten einzugehen.
Ich möchte zunächst auch meinerseits anerkennen, daß in der That eine Nothwendigkeit für dieses Unternehmen bestand; ja, man könnte darüber zweifelhaft sein, ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre, zu dieser Zwangsvollstreckung schon einige Jahre früher zu schreiten.
Ich will aber diese Frage nicht weiter behandeln; ich möchte mich vielmehr der anderen Frage zuwenden, ob es zweckmäßig gewesen ist, diese Zwangsvollstreckung im Zusammenwirken mit anderen Mächten zu unternehmen, oder ob es nicht wohl besser gewesen wäre, dies allein zu thun.
Das läßt sich ja hinterher sehr schwer beurtheilen, ob das eine oder das andere zweckmäßiger war; jedenfalls bestand kein grundsätzliches Bedenken dagegen, zu dieser Zwangs- (v) Vollstreckung im Zusammenarbeiten mit Italien und, was das Entscheidende ist, auch mit England zu schreiten, obgleich oder vielleicht gerade weil der südafrikanische Krieg mit allen seinen Begleiterscheinungen soeben beendet war; jedenfalls war es ein kühner Schachzug, zu dieser Allianz mit England gerade in diesem Augenblick zu schreiten, und es freut mich, daß die Befürchtungen, die sich an diese Allianz geknüpft haben, bis jetzt wenigstens, sich nicht bewahrheitet haben.
Gerade die in der Sache sehr kundigen Deutschamerikaner knüpften nämlich an das Zusammengehen Deutschlands mit England die Besorgniß, es würde im weiteren Verlauf des Unternehmens Deutschland von England im Stiche gelassen werden.
Diese Befürchtung ist nicht eingetreten.
Aber etwas anderes ist eingetreten, was vermuthlich in Deutschland selbst auf.
das peinlichste überrascht hat: nämlich die außerordentlich weitgehende abfällige Stimmung in England gegenüber dem verbündeten Deutschland.
Es ist der Deutschenhaß in England kaum je so sehr in die Erscheinung getreten wie während dieses sogenannten Bündnisses.
Ich will auf die Gründe hierfür nicht eingehen, muß mich aber sehr entschieden gegen die Versuche unserer auswärtigen Politik und namentlich unserer offiziösen Presse wenden, als sei diese Stimmung Englands gegen Deutschland das Ergebniß des Burenkrieges oder der Haltung, die Deutschland und insbesondere die deutsche Presse und ganz insbesondere die alldeutsche Presse während dieses Krieges England gegenüber eingeschlagen hat.
Ich muß hiergegen aufs entschiedenste Verwahrung einlegen.
Meine Herren, die Stimmung Englands gegen Deutschland, die jetzt besonders schroff in die Erscheinung getreten ist, ist durchaus nicht neuesten Datums.
Die Literatur der jüngsten Tage hat gezeigt, daß schon 1870 und 1871 die Stimmung dieselbe war, und es ist vielleicht in der Zwischenzeit nur zweckmäßig erReichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
März 1903.
8723 (vr.
Haffe.)
lL) schienen, die Ausdrücke dieser Stimmung ein wenig zurücktreten zu lassen.
Verständige Engländer erkennen ja auch durchaus an, daß die vorübergehenden Ereignisse des südafrikanischen Kriegs für die Beziehungen zwischen Deutschland und England nicht maßgebend sind.
Es hat eine englische Zeitung, die »Suiiä » Dimes '', gesagt, die Gründe der englischen Unfreundlichkeit gegen Deutschland seien vielmehr in folgendem zu erblicken: Die Aristokratie ist größtentheils franzosenfreundlich, das ist die traditionelle Torypolttik, der Mittelstand fürchtet die deutsche Konkurrenz, und der Handwerker haßt die überlegene Fähigkeit und den Fleiß derjenigen Deutschen, die bereits in England sind.
Nun, so wird es wohl in der That sein, und wir haben mit der Wahrscheinlichkeit zu rechnen, daß angesichts des steigenden Wettbewerbs der deutschen Industrie mit der englischen Industrie Ausbrüche dieses Deutschenhasses in England immer und immer wieder in die Erscheinung treten werden.
Ich hoffe aber, daß die deutsche öffentliche Stimmung diesen Ausbrüchen gegenüber sich ebenso kühl verhalten wird, wie dies in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
Denn es ist doch in der That mit einer gewissen Bewunderung festzustellen, daß gegenüber dem ganzen Preßfeldzug in England und Amerika die deutsche Presse aller Parteien außerordentlich kühl geblieben ist, und man sich um diese Exzesse wenig gekümmert hat.
Ich wende mich nun insbesondere zu Venezuela und den dort erzielten Erfolgen.
Erklärlicherweise hat ja heute der Herr Reichskanzler die Sache so dargestellt, als wären unsere Wünsche voll berücksichtigt worden.
Ich möchte ihn aber doch daran erinnern, daß er bei der Besprechung derselben Frage vor einigen Monaten nicht nur auf die Geldfrage das Gewicht legte, sondern auch auf M die gelinde gesagt unfreundliche Haltung der venezolanischen Regierung; und mir ist keine Thatsache bekannt, aus der man annehmen könnte, daß in irgend einer Weise eine Sühne in formeller Weise hierfür erfolgt ist.
Im Gegentheil, die Verhältnisse haben sich sonderbarer Weise so gekehrt, daß wir fast dazu verurtheilt erschienen, gewisse Schritte der Sühne zu unternehmen.
Das Bedauerliche bei diesem Unternehmen finde ich nämlich darin, daß man sich dazu herbeigelassen hat, die nordamerikanische Vermittelung anzunehmen oder anzurufen.
Welche Wirkung dies in Venezuela herbeigeführt hat, das möchte ich mit zwei Worten bescheinigen.
Ein besonders nach Venezuela geschickter, die dortigen Verhältnisse wohlwollend beurtheilender Berichterstatter sagt nämlich: Die Thatsache, daß Mr. Bowen und nicht lediglich die Geschütze nach Abgabe des deutschenglischen Ultimatums mit Cipriano Castro verhandelte, hat ihm mehr als irgend anderes den Kopf verdreht und das Ansehen Europas in Venezuela schwer geschädigt.
Das stimmt nun allerdings nicht mit dem, was der Herr Reichskanzler vorhin sagte von dem Unternehmen, das eine in die Zukunft reichende Warnung enthüllen solle.
Ich fürchte, daß in Zukunft das deutsche Ansehen gegenüber dem nordamerikanischen Ansehen in Venezuela nur sinken wird und also ein moralischer Erfolg von dem Unternehmen nicht zu verzeichnen ist.
Diese ganze Sachlage wird aber noch erschwert durch das ungemein peinliche Auftreten des deutschen Vertreters in Nordamerika, des Herrn Freiherrn Speckv.
Sternburg.
Dieser Herr hat es auch diesmal vorgezogen, seine Meinungen über eine politische Frage in das Gewand eines Interviews zu kleiden, während er vielleicht die Feder selbst geführt hat.
Es ist das ja diplomatisch recht zweckmäßig, um nachträglich ein Dementi folgen (0) lassen zu können.
Sie alle kennen gewiß den Inhalt dieses sonderbaren Interviews, welches sich Herr Speck v. Sternburg in Nordamerika geleistet hat.
Ich gehe absichtlich nicht auf die ungemein leichtfertige Behandlung schwieriger staatsrechtlicher Probleme ein, die der Herr Gesandte dort vorgenommen hat, weil ich fürchte, daß die Erörterung dieser Probleme nicht Vortheilhaft sein könnte.
Aber ich darf in Ihre Erinnerung zurückrufen, daß der Herr u. a. folgendes gesagt hat: Es ist meine ernste Ueberzeugung, daß ich als Gesandter in Washington nicht nur meinem eigenen Lande, sondern auch dem Lande, bei dem ich akkreditirt bin, zu dienen habe.
Demgemäß will ich versuchen, das Verhältniß zwischen beiden Ländern derartig zu gestalten, daß sich alle Welt darüber wundern soll, und, um das bewerkstelligen zu können, vor allem zu zeigen, daß Amerikas Interessen auch die meinigen sind u. s. w. Aus diesen Zeilen spricht zunächst, wie auch aus anderen Umständen, ein ungewöhnliches Maß von persönlicher Eitelkeit; aber es spricht hieraus auch die Auffassung, daß eigentlich die Hälfte des Gehalts dieses Herrn in Zukunft auf den Etat der Vereinigten Staaten von Nordamerika zu übernehmen sein wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Neben anderem hat der Herr sich auch folgende Ausführung geleistet: Ob ich dereinst der Nachfolger des seiner Gesundheit wegen beurlaubten Botschafters v. Holleben werde, kann ich nicht wissen.
Nur soviel kann ich darüber sagen, daß das angebliche Hinderniß für diese Nachfolgeschaft, meine amerikanische Gemahlin, in Wirklichkeit einer solchen Beförderung nicht im Wege stehen würde.
Die (l ) entgegengesetzte Regel, die Fürst Bismarck befolgte, ist, wie ich versichern kann, entschieden antiquirt.
Im Gegentheil hoffe ich, daß die gesellschaftlichen Beziehungen meiner Gemahlin die Mission, die ich in diesem Lande erfüllen soll, einigermaßen erleichtern und der persönlichen Verständigung mit den einflußreichsten Personen in Washington durchaus förderlich sein werden.
Nun ist ja gerade dieser Satz in der offiziösen Presse, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', dementirt worden; das „Berliner Tageblatt ''hält aber die Richtigkeit der Wiedergabe seines Berichtes über dieses Interview anstecht.
Es kommt meines Erachtens auch weniger auf den Wortlaut als vielmehr auf die Thatsache an, und die Thatsache spricht für die Richtigkeit dieser Darstellung.
Soweit bekannt, ist der Herr gerade deshalb nach Amerika geschickt worden, nicht obgleich, sondern weil er eine amerikanische Gemahlin hat, und weil thatsächlich mag dies ausgesprochen werden oder nicht die Politik des Fürsten Bismarck als eine antiquirte behandelt wird.
1, , Vor allen Dingen aber hat der Herr zum Schluß so grobe Schmeicheleien gegenüber dem Präsidenten der Vereinigten Staaten Roosevelt vorgenommen, daß mir hierfür eigentlich jedes parlamentarisch zulässige Wort der Charaktertsirung fehlt.
Er hält cs für geschmackvoll, ihn mit den ersten Personen des vorigen Jahrhunderts zu vergleichen.
Das mag er vor seinen Geschichtskenntniffen verantworten; aber ich halte es nicht für verantwortlich, daß er ihn auf die gleiche Stufe mit Seiner Majestät den Deutschen Kaiser hierbei stellt.
(Heiterkeit links.)
Es wird auch wohl anderen Leuten so gegangen sein wie mir, die aus diesem ganzen Interview ein Gefühl der 8724 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(vr.
Haffe.)
() Beschämung gewonnen haben für den Tiefstand des nationalen Selbstbewußtseins, dessen sich einige oder ich will nicht verallgemeinern ein Vertreter des Deutschen Reiches außerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs schuldig macht.
Man könnte in der That diesen Herren, um einen Gedanken der Faschingsnummer der „Münchener Neuesten Nachrichten ''herauszugreifen, als den Sühneprinzen oder den Sühngesandten Deutschlands in Nordamerika bezeichnen, obgleich nicht zu ersehen ist, wofür wir in Nordamerika zu sühnen haben; wir haben doch wahrhaftig keine Schuld an Nordamerika, sondern es handelt sich um die Beziehungen zwischen uns und Venezuela.
Meine Herren, ich muß mich jetzt aber auch noch mit einigen wenigen Bemerkungen beschäftigen, mit denen der Herr Reichskanzler in der ihm eigenen persönlich liebenswürdigen Weise sich immer an meine Person wendet.
Der Herr Reichskanzler hat nicht nur am 5.
Februar dieses Jahres im Reichstage, sondern auch am 2.
März dieses Jahres im preußischen Landtage sich mit den Alldeutschen beschäftigt und sie von seinen Rockschößen abzuschütteln versucht.
Wir haben uns nie an die Rockschöße des Herrn Reichskanzlers gehängt, und deshalb war dieser Akt in der That nicht nöthig.
Es bedurfte z.
B. im preußischen Landtage nicht der Feststellung, daß der Herr Reichskanzler sich in der Ueberseepolitik nicht in dem Schlepptau des alldeutschen Verbandes befände.
Ich muß aber etwas näher eingehen auf eine Bemerkung, die der Herr Reichskanzler am 5.
Februar dieses Jahres in diesem hohen Hause gemacht hat, und zu der Stellung zu nehmen mir bisher nicht möglich war.
Der Herr Reichskanzler hat seine Weltpolitik charakterisirt und gesagt, er glaube die Mitte zu halten zwischen den Anschauungen der Herren von der Linken er meinte den Herrn Ledebour und mir, und hat dann die von (ü) mir empfohlene Politik wie folgt charakterisirt.
Er nennt sie eine Politik, die unsere Aktionssphäre zu sehr überspannen würde, die sich leiten ließe von Gefühlen, von vielleicht edlen, aber hier und da unklaren Gefühlen statt von den dauernden und nüchtern erwogenen Interessen des deutschen Volkes.
Demgegenüber hat nun der Herr Reichskanzler seine eigene Weltpolitik, wie folgt, charakterisirt; er hat gesagt: Wenn diese Interessen Weltinteressen geworden sind, so wird die Politik des betreffenden Landes und Volks ganz von selbst eine Weltpolitik werden, d. h. nicht eine Politik, die, wie der Herr Abgeordnete Ledebour sich soeben ausdrückte, den „Hans Dampf in allen Gassen ''spielen will, nicht eine Jnterventionspolitik im bonapartischen Stil, sondern eine Politik, die unsere berechtigten Interessen schützt, wie diese sich ergeben aus der wirthschaftlichen Expansionsfähigkeit des deutschen Volks, die wieder zurückzuführen sind auf die vor dreißig Jahren erfolgte Einigung und Konsolidirung der deutschen Nation.
Nun, meine Herren, in dieser Beziehung befinde ich mich durchaus in Uebereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler, und damit er dies glaubt, möchte ich mir gestatten, dem Herrn Reichskanzler eine Flugschrift zu überreichen, die ich schon Ende des Jahres 1895 abgefaßt habe, und die diese Leitgedanken des Herrn Reichskanzlers fast buchstäblich variirt.
Er wird hier finden, daß ich in der That von einer verschwommenen Gefühlspolitik durchaus frei bin, sondern mich ganz auf den Boden gestellt habe, den der Herr Reichskanzler hier eingenommen hat, daß wir nämlich hineingewachsen sind in eine Weltpolitik, ohne es zu wollen, und daß wir heute nur die Konsequenzen wirthschaftlich und politisch zu ziehen haben.
Meine Herren, die offiziöse Presse benutzt nun der- (0) artige Auseinandersetzungen herüber und hinüber, um die Alldeutschen im allgemeinen, nicht nur den von mir vertretenen Alldeutschen Verband, dafür verantwortlich zu machen, daß in der auswärtigen Politik eine gewisse Unruhe eingetreten ist, und daß das Deutsche Reich in der auswärtigen Politik vielleicht nicht immer die Erfolge erzielt, die erwünscht wären.
Ich meine nun, daß dies durchaus unrichtig ist.
Als ich am 22.
Januar d. I. mich über diese Frage hier verbreitete, hat sich eine meinen Bestrebungen sonst durchaus unfreundliche hiesige Zeitung folgendermaßen ausgesprochen; sie sagt: Schließlich kam noch der alldeutsche Abgeordnete vr.
Hasse, der zur natioualliberalen Partei gehört, zum Wort.
Er sprach betreffs unserer auswärtigen Politik so maßvoll, daß die Lächerlichkeit einer geradeheute telegraphisch übermittelten Aeußerung des Londoner „Standard ''ins richtige Licht gerückt wurde, es sei höchst wünschenswerth, daß die Deutschen nicht länger jedem rasenden Alldeutschen, der die gepanzerte Faust der Welt ins Gesicht schüttele, zujubelten.
Nun, weder ich persönlich noch meine alldeutschen Freunde haben diese gepanzerte Faust der Welt ins Gesicht geschüttelt, noch auch diesen Ausdruck erfunden.
Das ist bekanntlich von anderer Seite geschehen.
Dieser und ähnliche Ausdrücke sind auch nicht von uns erfunden worden.
Ich glaube, daß es deshalb die Aufgabe des Herrn Reichskanzlers in der auswärtigen Politik ist, nicht die mittlere Linie zwischen der Linken und mir einzuhalten, sondern einer ganz anderen Person gegenüber, die in der Weltpolitik andere Töne anschlägt, als meine Freunde und ich das thun.
Und wenn der Herr Reichskanzler es nun für seine Aufgabe gehalten hat, in diesen Dingen überhaupt (v) eine mittlere Linie einzuhalten, so glaube ich nicht, daß dies seine Aufgabe ist, sondern ich meine, daß er selbst diese Linie vorzuzeichnen hätte als leitender Staatsmann, wenn wir das Wort mit hartem und nicht mit weichem t schreiben wollen (Heiterkeit), daß er selbst diese Linie vorzuschreiben und rücksichtslos auch meinetwegen gegen mich und meine Freunde durchzuführen hat.
Meine Herren, ich hatte die Absicht, eine Frage, die sich mit der Dreibundpolitik berührt, bei einem anderen Titel unseres Etats zur Sprache zu bringen; da aber der Herr Kollege Freiherr v. Hertling den Dreibund in seiner ersten Rede schon behandelt hat, und der Herr Reichskanzler in dieser Frage auch mich apostrophirte, so will ich die Behandlung dieser Frage hier gleich anschließen.
Was zunächst seine Behauptung in Bezug auf Italien anlangt, so bin ich in der That der Meinung, daß die Konzessionen auf dem Gebiete der Blumen, Gemüse und ähnlicher Produkte des Gartenbaues Italien gegenüber gemacht worden sind, um den Abschluß des Dreibundes zu ermöglichen.
Ich glaube, es giebt sehr viele Herren in diesem hohen Hause, die dieser meiner Auffassung beitreten, diejenigen wenigstens, die sich der Verhandlungen über diesen Gegenstand an einem anderen Orte erinnern.
Ich wüßte denn auch in der That nicht, aus welchen anderen Gründen unsere Politik sich dieser wichtigsten Waffe für künftige Handelsverträge mit Italien im voraus begeben hat, noch ehe man sie politisch irgendwie verwerthet hat.
Ueber Italien wollte ich aber nicht sprechen, sondern über einen anderen Verbündeten in unserem Dreibund.
Der Herr Reichskanzler hat zwar die Nichtnothwendigkeit des Dreibundes nicht wieder in derselben Schärfe Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
8725 (vr.
Hasse.)
lä) betont, wie er dies vor einigen Monaten hier gethan hat.
Erklärlicherweise hat er jetzt, nachdem der Dreibund wieder abgeschlossen ist, sich freundlicher über denselben ausgesprochen.
Ich will mich zum Dreibund als solchem nicht äußern, ich möchte nur warnen, daß ein Element in dem Dreibund überschätzt wird.
Es ist das das Königreich Ungarn, und es sind dies noch mehr die Magyaren.
Meine Herren, in Ungarn vergißt man, daß die Magyaren doch nur ein sehr kleiner Bruchtheil der großen Bevölkerungsmassen sind, die im Dreibund zu politischen und vielleicht auch später zu wirthschaftlichen Zwecken zusammengefaßt werden.
Der Dreibund umfaßt die ganze Bevölkerung des Deutschen Reichs, von Oesterreich-Ungarn und Italien, über 133 Millionen Menschen.
Von diesen sind nur etwas über 7 Millionen Magyaren, das sind wenig über 5 Prozent.
Angesichts dieses minimalen Bruchtheils der magyarischen Bevölkerung innerhalb des Dreibundes thun nun die Magyaren so, als hänge von ihrer Gnade das Fortbestehen des Dreibundes ab, und ich bedaure aussprechen zu müssen, daß man auch noch in Deutschland, vielleicht auch in der Wilhelmstraße, an dieser früher vielleicht berechtigten Ansicht allzu lange festhält, daß die Magyaren die wichtigste Stütze des Dreibundes seien.
Das mag vielleicht früher zugetroffen haben, als in Ungarn noch die alten wirklichen Magyaren, die Aristokraten, herrschten, die davon überzeugt waren, daß jeder Zollbreit ungarischer Boden von den Deutschen den Türken abgerungen ist, daß jeder Fußbreit ungarischen Landes von deutschem Schweiße gedüngt worden ist, daß die ungarische Industrie, Gewerbe, Wissenschaft und Künste, soweit sie existiren, nur den Deutschen zu verdanken sind, kurzum, daß Ungarn auf deutschem Kulturboden steht.
Heute herrschen allerdings diese Elemente nur noch dem Namen nach, heute regieren in (6) Ungarn eine Menge von etwa 10 000 Juden und magyarische Konvertiten und Renegaten, die hauptsächlich aus semitischen Kreisen hervorgegangen sind.
Diese haben keine historischen Kenntnisse, keine historischen Anschauungen und glauben, daß sie nun einen magyarischen Globus konstruiren können.
Meine Herren, sie vergessen namentlich, daß in Ungarn noch immer mindestens 2 Millionen Deutsche wohnen.
Wahrscheinlich wohnen viel mehr Deutsche dort.
Der Terrorismus, der bei der jüngsten Volkszählung in Ungarn ausgeübt worden ist, hat dahin geführt, daß sich eben nur 2 .
z Millionen Deutsche als solche bekennen konnten; ich will es aber dahingestellt sein lassen, ob es 2 oder 3 Millionen sind: jedenfalls ist es eine beträchtliche Menge von unseren Landsleuten, die dort leben, die dort gute ungarische Staatsangehörige sind und bleiben wollen, die aber deshalb nicht aufhören werden, Mitglieder unseres deutschen Volksthums zu sein.
Denen gegenüber stehen nun die Magyaren mit einer Menge von nur 45 oder 50 Prozent, je nachdem man nämlich die Grenzen des Königreichs Ungarn zieht und Kroation, Slavonien u. s. w. einbezieht.
Da ist es geradezu lächerlich, daß diese 45 Prozent von Magyaren den Anspruch erheben, einen Nationalstaat zubegründen, ja, daß hervorragende ungarische Staatsmänner sich nicht scheuen, heute auszusprechen, Ungarn verzichte darauf, ein Rechtsstaat zu sein, es beanspruche nur, ein Nationalstaat zu sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Durchaus nicht wie die Alldeutschen!
(Wiederholter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein!
Nun, Sie werden ja vielleicht später noch Gelegenheit haben, sich hierüber auszusprechen.
Diese Unterstellung ist durchaus falsch.
Jedenfalls haben wir in Deutschland nicht nur 45 Prozent Deutsche (Zuruf von den Sozialdemokraten), Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
sondern wir haben 93 Prozent und mehr, und jedenfalls (0) nehmen die Deutschen im Deutschen Reiche eine andere Stellung ein, was Geschichte und Kultur anlangt, als die magyarische Minderheit dort in Ungarn auf einem deutschen Kulturboden.
(Wiederholter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie werden diese Unterschiede doch nicht verwischen wollen.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen!
Sie können später antworten.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Also man legt von Seiten ungarischer Staatsmänner Gewicht darauf, auch dem Auslande gegenüber auszusprechen, daß man nicht die Absicht habe, ein Rechtsstaat zu sein.
Ich glaube, derartiges wird man sich merken müssen bei den Bündnissen, die man mit Ungarn abschließt; man wird sich derartiges auch merken müssen bei den Handelsverträgen, die künftig mit Ungarn abzuschließen sein werden; denn es ist doch wirklich ein Unterschied, ob man mit einem Rechtsstaat paktirt oder mit einem Staat, der auf diese Qualität verzichtet.
Nun scheint man aber des weitern an maßgebender Stelle in Berlin keine Kenntniß zu haben von der Art der Behandlung d'er Deutschen durch die magyarische Mehrheit.
In den Prozessen, die jetzt gegen die Leiter der deutschen Presse in Ungarn geführt werden, zeigt sich nämlich aufs deutlichste, daß in der That Ungarn kein Rechtsstaat ist, sondern daß dort ein Willkürregiment auch in den Gerichtshöfen herrscht.
Die Beschimpfung des Deutschthums beschränkt sich nicht nur auf die sogenanntemagyarische Poesie, in der der „deutscheHunds fott ''die beliebte Rolle spielt, sie beschränkt sich nicht auf die sogenannte magyarische Presse, sondern sie vollzieht sich auch im ungarischen Reichstag.
Da sind am 15.
Februar d. I. die unglaublichsten Beschimpfungen E ) gegenüber dem Deutschthum vorgekommen, ohne daß der Herr Präsident es für nothwendig gehalten hat, einzuschreiten.
Bedauerlicherweise sind diese Beschimpfungen des Deutschthums von einem evangelischen Geistlichen ausgegangen, der sich nicht daran zu erinnern scheint, daß die evangelische Kirche in Ungarn sich Jahrzehnte lang der Unterstützung gewisser deutscher Vereinigungen zu erfreuen gehabt hat.
Ich hoffe, daß dies in Zukunft anders werden wird.
Ich versage mir, meine Herren, in diesem Augenblick die Kritik Ihnen vorzuführen, die ein hervorragender Franzose an den Bestrebungen der Magyaren vorgenommen hat, die deutsche Sprache, die deutsche Kultur- und Verkehrssprache in Ungarn durch die magyarische Sprache zu verdrängen.
Ich wende mich vielmehr zum Schluffe zu einem merkwürdigen Ausbruch magyarischen Größenwahns in einem Buche eines Herrn Hoitsy.
der zustimmend abgedruckt worden ist in dem „Budapest!
Hirlap ''.
Meine Herren, diese Zeitung nimmt in Ungarn dieselbe Stellung ein wie in Deutschland die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''; und ich bitte nun, zu vergleichen, wie es sich etwa ausnehmen würde, wenn in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein deutscher Chauvinismus in derselben Weise zum Ausdruck käme, wie dies hier in der ungarischen offiziösen Zeitung geschehen ist.
Meine Herren, der Herr Hoitsy und diese magyarische Zeitung führen aus, in dem ganzen Wasserbecken, das Ungarn darstelle, könne nur ein Volk, nämlich das Volk der Magyaren existiren, alle anderen Völker müßten beseitigt werden.
Aber nicht genug damit, diese Leute empfehlen ein „Groß-Ungarn '', das die Hälfte das Balkans und noch einen wesentlichen Theil der Donauländer in Anspruch nimmt.
Es ist ja Wahnsinn, was hier empfohlen wird; aber in diesem Wahnsinn liegt 1192 8726 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(L) Methode, und durch die Art der Behandlung dieser Frage in der offiziösen ungarischen Presse gewinnt dieser Wahnsinn in der That eine politische Bedeutung.
Diese Magyaren reklamiren für sich als Schauplatz der nationalen Kämpfe des Magyarenthums den Balkan.
Und dieser Kampf kann nicht zur Ruhe gelangen, bis die nennenswerthen Provinzen des Balkans ergänzende Theile Ungarns geworden sind.
Diese Besitzergreifung wird ihr Ende finden, sobald sie die Wasserscheide erreicht hat.
Die Natur selbst hat festgestellt, bis wohin sich magyarische Macht und Einfluß erstrecken.
Einerseits bis zur Wasserscheide der dinarischen Alpen, einbegriffen die Gebiete von Dalmatien und Serbien.
Andererseits bis zur Wasserscheide des Balkan, einbegriffen Bulgarien und die unteren Donauländer bis zum schwarzen Meer u. s. w. »6 illLllitum.
1 Meine Herren, diese Ausführungen haben eine große Bedeutung gerade in dem Augenblick, in dem es nothwendig war, daß der Herr Reichskanzler hier Stellung nahm zu der Balkanfrage, zu der sich jetzt die sogenannte orientalische Frage ausgewachsen oder zusammengezogen hat, je nach der Auffassung.
Alle Mächte, einschließlich Deutschland, sind bestrebt und bemüht, Ruhe und Frieden in den Donauländern und auf dem Balkan sicherzustellen, und dabei erlaubt sich nun dieses minimale Völkchen von Magyaren diese Beunruhigung aller Nachbarn, uns nicht ausgeschlossen.
Ich meine, es war wirklich nothwendig, einmal diesen Herren etwas auf ihre Finger zu klopfen und sie daran zu erinnern, daß die Welt sich nicht um sie dreht, und daß sie verschwindende Bruchtheile in dem großen Gebilde sind, dessen wir uns alle erstellen, des Dreibundes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie auch mir, mit einigen Bemerkungen auf die Fragen einzugehen, die von den Herren Vorrednern gestreift worden sind!
Der Herr Reichskanzler hat den Dreibund bezeichnet als die stärkste, dauerndste, elastischste und friedlichste aller politischen Vereinigungen, die es gegeben habe.
Das ist etwas sehr optimistisch gedacht und gesprochen.
Gleichwohl muß man in Betracht ziehen, daß der Herr Reichskanzler damit nur ein relatives Urtheil abgegeben hat, indem er sagte, der Dreibund sei die stärkste aller bisherigen Allianzen.
Darin kann man ihm bis zu einem gewissen Grade recht geben, und ich will hoffen, daß die optimistischen Hoffnungen, die er hegt, sich für alle Zukunft erfüllen werden.
Mit Ewigkeiten darf kein Diplomat rechnen; mit Ewigkeiten rechnet wohl auch der Herr Reichskanzler am allerwenigsten.
Ich habe mich aber gefreut, daß der Herr Reichskanzler erklären konnte, der Dreibund sei in unveränderter Form erneuert worden.
Darauf kommt es mir wesentlich an, daß der Dreibund der alte geblieben ist, daß die Quertreibereien, die thatsächlich von verschiedenen Seiten dagegen in Szene gesetzt worden sind, erfolglos geblieben sind.
Ich habe mich weiter darüber gestellt, daß der Herr Reichskanzler hier offen erklären konnte, die Erneuerung sei durch keinerlei zollpolitische und wirtschaftliche Zugeständnisse erkauft worden.
Ich hoffe, daß dadurch eine Befürchtung zerstreut wird, die nicht nur in den alldeutschen Kreisen des Herrn Kollegen Dr. Hasse, sondern in weiten Kreisen des Volks obgewaltet hat und heut noch obwaltet.
Denn, meine Herren, es war nicht wunderbar, daß Herr Dr. Haffe auf die Meinung kommen konnte, es seien Italien wirthschaftspolitischeZugeständniffe gemacht worden, damit der Dreibund erneuert werden könne.
Wer gewisse Vorgänge in einer gewissen Kommission auch nur von fern (v) beobachtet hat, wurde geradezu dazu gezwungen, derartiges anzunehmen (sehr richtig!
rechts), und daß diese Annahme sich verbreitet und vertieft hat, dazu haben die verbündeten Regierungen das ihrige beigetragen, indem sie thatsächlich bei der Vorbereitung des Zolltarifs die berechtigten Forderungen derdeutschen Gärtnerei ohne inneren sachlichen Grund preisgegeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen aber abwarten, wie sich die Herren bei den Handelsverträgen verhalten werden.
Heute glauben wir, müssen wir glauben, daß die Erneuerung des Dreibundes nicht durch wirthschaftspolitische und zollpolitische Zugeständnisse erkauft worden sei.
Wir werden sehen, ob für die deutsche Regierung allein die Interessen der deutschen Gärtnerei, der deutschen Arbeit bei den Vorbereitungen der Handelsverträge thatsächlich maßgebend und bestimmend sein werden.
Wenn diese Handelsverträge uns zur Beschlußfassung vorliegen werden, dann werden wir auch, falls dies nicht der Fall sein sollte, berechtigt sein, den Herrn Reichskanzler und seine Vertreter zu fragen, wie es denn gekommen sei, daß, wenn keine wirthschaftlichen und keine politischen Gründe ins Feld zu führen sind, dieser wichtige Zweig der deutschen Volkswirthschaft so vernachlässigt worden ist, wie er schon im Zolltarife thatsächlich vernachlässigt wurde.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat erklärt, der Dreibund sei heute noch ein historisches Bedürfniß wie vorher; das deutsche Volk habe ein ebenso starkes Interesse, aber kein stärkeres als die anderen Glieder des Bundes.
Das ist gewiß richtig.
Wenn man aber die Dinge von einer historischen Warte betrachtet, so wird man dann doch, ohne Gefahr zu laufen, des Chauvinismus bezichtigt zu werden, sagen dürfen, daß unsere (v) beiden Dreibundsgenossen, sowohl Oesterreich und Ungarn als Italien, ein stärkeres Interesse an der Aufrechterhaltung des Dreibundes haben als das Deutsche Reich.
Das hier im Deutschen Reichstag offen zu erklären, meine ich, ist nicht nur ein unbestreitbares Recht, sondern das ist geradezu für das fernere Bestehen des Dreibundes eine gewisse politische Pflicht.
Wenn der Herr Reichskanzler das selbst hervorhob, daß das Deutsche Reich für sich allein des Dreibundes nicht bedürfe, mindestens nicht mehr bedürfe als die Dreibundsgenossen, so hoffe ich, daß dieser Grundsatz auch für die Handelsverträge gelten möge.
Auch was die Handelsverträge anlangt, haben alle ausländischen Staaten, mit denen wir solche abschließen werden, ein stärkeres Interesse an ihrem Abschlüsse als wir.
Das festigt unsere Position, und ich hoffe von dem Herrn Reichskanzler, daß er dasselbe, was er auf politischem Gebiet als seine Richtschnur hier bekundet hat, auch auf wirthschastspolitischem Gebiete durchführen werde.
Was die orientalische Frage anlangt, so kann ich zu meiner Freude dem Herrn Reichskanzler unumwunden beistimmen.
Je ferner wir uns und unsere Machtmittel von der Lösung der orientalischen Frage halten, um so besser für uns; wir haben dort wenig mittelbare und keine unmittelbaren Interessen.
Es war mir auch interessant und erfreulich, daß der Herr Reichskanzler nochmals wiederholte, das Deutsche Reich strebe in Konstanttnopel durchaus keinen besonderen und hervorragenden Einfluß an.
Ich will hoffen, daß diese Politik in jeder Beziehung gewahrt werde und maßgebend sei.
Es ist nicht unbekannt, daß wir durch Förderung gewisser verkehrspolitischer Dinge das Mißtrauen Rußlands hervorgerufen haben.
Rußland fürchtet, daß wir unseren Einfluß auf Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
872
(vr.
Oertel.)
L) die Türkei in einer Weifte nutzbar machen, die den russischen Interessen vielleicht entgegensteht.
Ich halte es durchaus für unzweckmäßig, wenn wir mit Rücksicht auf fragwürdige verkehrspolitische Unternehmungen ohne Noth und Nutzen das Mißtrauen Rußlands hervorrufen wollten.
Ich darf zu dem Herrn Reichskanzler das Vertrauen haben, daß er in dieser Beziehung kein Mißtrauen weckt, von dem wir absolut keinen Vortheil, sondern nur politische und vielleicht auch wirthschaftliche Nachtheile haben würden.
Ich gehe mit wenigen Worten zu Venezuela über.
Als ich bei der ersten Lesung die venezolanische Angelegenheit berührte, gestattete ich mir die Bitte auszusprechen, daß sie von den verbündeten Regierungen bezw.
von der Vertretung unserer auswärtigen Politik mit der gebotenen Entschiedenheit durchgeführt werden möge.
Ich kann heute zugeben, daß wir leidlich aus der ganzen Angelegenheit herausgekommen sind.
Eine bessere Zensur als „leidlich ''vermag ich allerdings nicht zu geben; besondere Fanfaren hier anzustimmen, dazu ist die Angelegenheit denn doch nicht geeignet.
Aber, wie gesagt, wir sind so gut herausgekommen, wie wir nach Lage der Dinge ich bitte, das „nach Lage der Dinge ''eum Ai-ano salis zu verstehen überhaupt herauskommen konnten.
Wenn es sich nur darum gehandelt hätte, die Forderung der Diskontogesellschaft zu vertreten, dann hätte ich von Anfang an gesagt: Hände weg!
Diese Forderung allein zu vertreten, hatte die deutsche Regierung, hatte die deutsche Flotte keine Veranlassung; es hat sich aber noch um andere, zweifellos berechtigtere Forderungen gehandelt, und auf der Erfüllung dieser Forderungen ist zunächst bestanden worden.
Dann handelte es sich aber zuletzt auch um die deutsche Ehre, die durch das Vorgehen Venezuelas gekränkt worden war.
Also es würde V) ungerecht sein, wenn wir sagen wollten, es sei unnöthig gewesen, daß wir in Venezuela mit allem Nachdruck unsere Rechte geltend gemacht haben!
Freilich wäre es vielleicht besser gewesen, wenn die Forderungen der Diskontogesellschaft, die so außerordentlich bedenklich sind, ganz ausgeschieden worden wären, und ich möchte dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig und sachlich geboten sei, bei den etwaigen Verhandlungen vor dem Schiedsgericht im Haag das deutsche Reich mit den Forderungen der Diskontogesellschaft möglichst wenig oder gar nicht zu identifiziren.
Ob wir in Venezuela von der Lösung der jetzigen Angelegenheit Vortheile haben werden, erscheint mir zweifelhaft, oder ich glaube sogar, ich kann die Frage schon jetzt verneinen.
Es hat mir die Zuschrift eines außerordentlich bewanderten, sachkundigen, maßvollen, besonnenen Kenners der Verhältnisse Venezuelas vorgelegen, der in Venezuela ein halbes Menschenalter gelebt hat und jetzt in der Nachbarschaft wirkt und waltet.
Der Mann hat sich dahin ausgesprochen, daß wir bei der ganzen venezolanischen Angelegenheit diejenigen sein würden, die die Suppe ausessen müßten, die die DiskontogeseÜschaft eingebrockt habe.
Vorher sei der legitime Handel Venezuelas meist in deutschen Händen gewesen.
Dieser legitime Handel sei in Mißkredit gekommen durch die Machenschaften der Diskontogesellschaft.
Die Sache sei dann so aufgefaßt worden, als habe das Reich sich mit der Diskontogesellschast identifizirt.
Der deutsche Handel sei in Folge der Venezuelaangelegenheit in der öffentlichen Meinung und in seinem thatsächlichen Bestände wesentlich zurückgegangen, die amerikanische Konkurrenz werde nun den deutschen Handel lahmlegen.
So, meine Herren, schreibt ein Mann, der nicht im mindesten Agrarier ist, der ein durch und durch überzeugter Vertreter der deutschen Politik sonst ist, der aber die Verhältnisse vorurtheilsfrei und als ein bewährter, cky klarer Sachkenner beurtheilt.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, das Seine zu thun, damit diese Befürchtungen, soweit es an ihm ist, zerstreut werden.
Noch ein Gesichtspunkt sei hervorgehoben bei dieser ganzen Venezuelafrage: unser Zusammengehen mit England.
Es wird niemand in diesem hohen Hause sein, der etwa der Meinung wäre, ich sei ein besonderer Parteigänger Englands.
Aber ich muß sagen, ich habe gegen dieses Zusammengehen durchaus nichts gehabt.
Im Gegentheil, ich habe mich im Verlauf der ganzen Angelegenheit darüber gefreut; denn es scheint mir einigermaßen fraglich zu sein, ob wir das wirklich erreicht hätten, was wir thatsächlich erreicht haben, wenn nicht England mit einer Energie aufgetreten wäre, die ich durchaus anerkennen muß, und die für unsere Staatsmänner vorbildlich sein könnte.
Die englische Regierung hat in diesem Venezuelahandel gezeigt, wie eine starke, selbstbewußte Regierung auftreten muß.
Die deutsche Regierung ist stark, es fehlt ihr auch nicht an Selbstbewußtsein; sie kann aber auf diesem Gebiet immer noch etwas von dem Vetter jenseits des Kanals lernen.
Ich habe aber das Zusammengehen mit England besonders deswegen erwähnt, um den Herrn Reichskanzler an ein hübsches geflügeltes Wort zu erinnern, daß er bei der ersten Lesung des Etats nicht prägte, sondern anwandte.
Was haben die armen englischen Minister fast tagtäglich darüber zu hören bekommen, daß sie mit Deutschland in dieser verhältnißmäßig untergeordneten Frage, in dieser Frage eigentlich des Geldsacks, in dieser Frage der Zweckmäßigkeit zusammengegangen sind!
Meine Herren, Wochen hindurch hat das englische Parlament, wie Sie sich dessen erinnern werden, kleine Pfeilschüsse gegen die verantwortlichen Minister gerichtet, und die Presse war voll von Anklagen über diesen „Vaterlandsverrath '', der darin liege, daß man mit dem v) verhaßten deutschen Vetter auch nur in dieser Kleinigkeit zusammengegangen sei.
Der Herr Reichskanzler mag an diesem Beispiel wieder erkennen, daß jenseits des Kanals viel schlimmere und viel zahlreichere cllivl äsliraniss sind als hier in diesem hohen Hause oder im Deutschen Reiche.
(Heiterkeit.)
Aber, wie gesagt, das Zusammengehen war sachlich berechtigt.
Ich habe keinen Grund, es zu tadeln; im Gegentheil, man kann sich darüber freuen.
Nur mögen wir daraus wieder die Mahnung entnehmen, daß wir lediglich in unserem Interesse handeln, wenn wir den anderen nicht nachlaufen, sondern wenn wir uns aufsuchen lassen; wenn wir sie an uns kommen lassen, wenn wir abwarten, wenn wir mit unseren Liebenswürdigkeiten und mit unserem Suchen von Freundschaften einigermaßen zurückhaltender zu werden uns gewöhnen.
(Sehr richtig!)
Das gilt nicht bloß unserem Vetter jenseits des Kanals gegenüber, sondern das gilt auch, sonderlich jetzt, unserem etwas entfernteren Vetter jenseits des Ozeans gegenüber.
(Sehr richtig!)
Von diesem Standpunkt aus bedaure ich ungemein das Interview, das mein Landsmann Freiherr Speck v. Sternburg den amerikanischen und einem deutschen Journalisten gewährt hat.
Freiherr Speck v. Sternburg schien Anlagen zu einem tüchtigen Diplomaten zu haben.
Seine Lösung der Samoa-Angelegenheit war einigermaßen leidlich.
Ich habe mir deshalb viel von ihm versprochen auch deswegen mit, weil er Sachse ist.
(Heiterkeit.)
Leider aber scheint dieser Fall zu beweisen, daß nicht 1192 8728 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(Dr. Oertel.)
(L) von allen Sachsen die sprichwörtlich gewordene Eigenschaft gelten kann.
(Heiterkeit.)
Herr Speck v. Sternburg hat, wie Sie wissen, einige Journalisten empfangen, Vertreter amerikanischerZeitungen, unter anderen auch den Vertreter des hiesigen „Berliner Tageblattes ''.
Was er gesagt hat, steht ja nicht urkundlich fest.
Der Bericht des „Berliner Tageblattes ''ist in einigen allgemeinen Redewendungen und in einer besonderen Wendung dementirt worden.
Selbstverständlich ist für mich das amtliche Dementi bis auf weiteres ein Evangelium (Heiterkeit); aber, meine Herren, das amtliche Dementi ging nicht allzu weit.
Es beschränkte sich ausdrücklich auf die Dementirung der Redensart, die der Herr v. Sternburg gebraucht haben sollte, die Meinung Bismarcks sei antiquirt, daß ein Diplomat seine Gattin nicht aus dem Lande wählen möge, in dem er akkreditirt sei.
Das hat der Herr Speck v. Sternburg, wie er amtlich erklären ließ, nicht gesagt; ich brauche deshalb nicht darauf einzugehen, würde es auch ohnehin nicht gethan haben, weil hierbei ganz persönliche Dinge in Betracht kommen, die man in diesem hohen Hause lieber unberührt läßt.
Aber eine andere Stelle seiner Rede ist nicht ausdrücklich dementirt worden.
Im amtlichen Dementi war hervorgehoben worden, daß die amerikanischen Zeitungen gewisse Stellen dieses Berliner Berichts nicht gebracht hätten.
Ich bin vorsichtig gewesen, ich habe die amerikanischen Zeitungen, soweit sie mir zugänglich waren, verglichen und geprüft.
In allen diesen amerikanischen Zeitungen kommt der Passus fast wörtlich übereinstimmend vor, daß Herr Speck v. Sternburg gesagt haben soll, er fühle sich nicht nur berufen, die Interessen seines eigenen Landes zu vertreten, sondern auch die Interessen des Landes, in dem er akkreditirt sei, also in diesem Falle der Vereinigten Staaten.
(v) Ja, meine Herren, entweder hat damit Herr Speck v. Sternburg etwas ungemein Selbstverständliches gesagt oder etwas ungemein wenig Kluges; ich will mich vorsichtig ausdrücken.
Etwas Selbstverständliches würde er gesagt haben, wenn er damit nur gemeint hätte, er fühle sich verpflichtet, den Frieden zwischen den beiden Staaten möglichst zu wahren, das gute Einvernehmen möglichst zu erhalten und damit auch den Interessen des anderen Staates zu dienen.
Hätte er das sagen wollen, so hätte er nur das wiederholt, was sein hoher Vorgesetzter hier uns alljährlich zu wiederholen pflegt, so hätte er etwas rein Selbstverständliches gesagt.
Aber das hat er nicht sagen wollen, sonst hätte er nicht unmittelbar darauf einen Satz gesagt, der auch in all den Berichten nahezu Wörtlich wiederkehrt: „Die Welt soll Wunder erleben, was in dieser Beziehung durch mich erreicht werden wird.
Nun, meine Herren, wenn man etwas rein Selbstverständliches sagt, das sich die politischen Spatzen schon seit Jahrzehnten von den Dächern zugepfiffen haben, so darf man nicht versprechen, daß die Welt Wunder erleben wird.
Erwartet man aber, daß die Welt Wunder erleben wird, so will man mit dem, was man gesagt hat, doch etwas ganz Besonderes gesagt haben.
Ich meine nun, es kann für einen Diplomaten doch eigentlich keinen ich möchte beinahe sagen thörichteren Satz geben, als wenn er offen ausspricht: ich halte mich für verpflichtet, die Interessen des Landes, in dem ich akkreditirt bin, ebenso zu wahren wie die Interessen meines Landes, immer vorausgesetzt, daß er damit etwas ganz Besonderes hat sagen wollen.
Meine Herren, nach alten Regeln sie sind noch nicht antiquirt hat der Botschafter ausschließlich die Pflicht, die Interessen seines Landes zu wahren; dazu schicken wir ihn hinaus, dazu besolden wir ihn, dazu ist er da.
(Sehr richtig!)
Und dann hat er eine zweite Pflicht: ein Diplomat muß (6) doch etwas vorsichtiger sein als ein Privatmann.
Ich gebe zu, daß das Reden im beginnenden 20.
Jahrhundert und im ausgehenden 19.
Jahrhundert außerordentlich beliebt geworden ist, beliebter als das Schweigen, das nach dem alten Sprichwort dem Golde gleich gewerthet wurde.
Aber das Reden ist mitunter gefährlich ich glaube, das haben alle schon erfahren, die von diesem Mittel so oder so gebraucht haben —, und das Reden ist besonders gefährlich für einen Diplomaten, und ganz besonders gefährlich, wenn der Diplomat in einem solchen Milieu spricht wie der Herr Speck v. Sternburg.
Ich nehme cs ihm nicht übel, daß er die „kommandirenden Generäle der siebenten Großmacht ''um sich versammelt hat.
Das sind jedenfalls famose Leute, von denen er manches lernen kann.
Aber diese kommandirenden Generäle der siebenten Großmacht haben eine gewisse Fähigkeit, nicht nur zwischen den Zeilen zu lesen, sondern bei solchen Reden auch, wenn ich so sagen darf, zwischen den Zähnen zu hören (Heiterkeit); und es kann recht wohl sein, daß der Herr Freiherr Speck v. Sternburg dem Schicksal verfallen ist, daß etwas zwischen seinen Zähnen herausgehört worden ist, das er so nicht hat sagen wollen.
Um diesem Schicksal zu entgehen, muß aber ein Diplomat vorsichtig sein und manches hinter dem Zaun seiner Zähne zurückhalten.
Und daß das in diesem Falle der Sachse Freiherr Speck v. Sternburg nicht gethan hat, bedaure ich ungemein.
Ich habe die Sache hier nochmals des breiteren behandelt, weil ich hoffe, das Dementi der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''könne vielleicht noch etwas erweitert werden.
Es wäre uns sehr angenehm, wenn wir hören könnten, daß der Herr Speck v. Sternburg auch in dieser Beziehung mißverstanden worden ist.
Das ist (v) die beste Lösung.
Reden Pflegen meist mißverstanden zu werden (Heiterkeit), und wir müssen uns mit der Konstatirung dieses Mißverständnisses begnügen.
Es bleibt dann nur der Vorwurf, daß der geschulte Diplomat sich sein Milieu nicht genauer angesehen und dadurch die Möglichkeit eines Mißverständnisses nicht von vornherein beseitigt hat.
Meine Herren, Herr Speck v. Sternburg hat allerdings in seiner Rede, auch nach Berichten amerikanischer Blätter, gesagt, daß in der Diplomatie manches antiquirt sei, das früher für nothwendig und gebräuchlich gegolten habe.
Gewiß, ich gebe zu, es ist manches antiquirt; die moderne Diplomatie ist etwas anders, schon m ihren äußeren Formen, als die frühere Diplomatie.
Zwischen Kürassierstiefel und Husarenstiefel ist ein gewisser Unterschied, den wir nicht aus der Welt schaffen können.
Aber ich möchte, daß einige alte Grundsätze nie antiquirten, einmal der Grundsatz, daß politische Freundschaften unter keinen Umständen erkauft werden sollen durch wirthschaftliche Zugeständnisse, und dann besonders der Grundsatz, daß wir Achtung bei den anderen Staaten nicht durch überschäumende, oft mit verletzender Kühle aufgenommene Höflichkeiten und Liebenswürdigkeiten, sondern durch ruhiges, konsequentes, kraft bewußtes, klares Auftreten gewinnen.
Diese beiden Grundsätze dürfen niemals antiquiren; würden sie antiquiren, dann würde sehr bald auch die Weltstellung des Deutschen Reichs antiquirt sein.
Ich hoffe von dem Herrn Reichslanzler und seinem Vertreter im Auswärtigen Amt, daß sie das Ihre dazu beitragen werden, diese alten bewährten Grundsätze niemals antiquiren zu lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
8729 (L.) Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, wenn ich bei der Zensurenvertheilung des Herrn Abgeordneten Oertel noch leidlich weggekommen bin (Heiterkeit), so hat dagegen der Herr Abgeordnete Hasse gegen mich und die von mir geleitete auswärtige Politik eine Reihe scharfer Vorwürfe erhoben.
Er ist zunächst der Ansicht, daß wir von Venezuela mehr hätten herausschlagen sollen.
Ihm genügt nicht die materielle Genugthuung, welche Venezuela uns zu leisten sich bereit erklärt hat, er verlangt von Venezuela auch noch eine besondere Sühne.
Ich möchte wissen, welche Sühne eigentlich dem Herrn Abgeordneten Hasse hierbei vorschwebt.
Wünscht er, daß ich an General Castro das Verlangen richten soll, uns etwa auch einen Sühneprinzen zu schicken
(Heiterkeit.)
Ich gestehe, daß ich an dem chinesischen Sühneprinzen genug gehabt habe.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen bin ich der Ansicht, es kommt darauf an, daß Venezuela uns gegenüber seine materiellen Verpflichtungen erfüllt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hasse so viel auszusetzen hatte an dem, was wir Venezuela gegenüber erreicht haben, so vergißt er wieder einmal, daß man in der Politik mit den gegebenen Verhältnissen rechnen muß, er vergißt, daß die Verhältnisse in Wirklichkeit oft anders liegen, als sie vor der Kritik und namentlich vor der retrospektiven Kritik erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat soeben erinnert an die Verhandlungen, welche im englichen Parlament über die Venezuela-Angelegenheit stattgefunden haben.
Im Laufe dieser Verhandlungen äußerte ein englischer Staatsmann, ein hervorragender englischer Staatsmann, Lord Rosebery, sich dahin: bei dem Ausgang der Venezuelaexpedition hätte England 5500 Pfund Sterling erhalten, Deutschland 68 000 Pfund Sterling, (v) also zwölfmal mehr, und diese Summen repräsentirten das Verhältniß des Vortheils, welchen England von seinem Zusammengehen mit Deutschland gehabt hat.
Und Lord Rosebery fügt hinzu: genau so läge es bei allen Abmachungen, welche England während der letzten Jahre mit Deutschland getroffen habe.
Nun, ich glaube, daß diese Auffassung von Lord Rosebery arithmetisch und politisch unzutreffend ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß sowohl bei unserem Zusammengehen mit England in Venezuela wie bei den Abmachungen, welche zwischen uns und England in der letzten Zeit stattgefunden haben, Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt war.
Sie können aber daraus ersehen, wie das Wort, daß niemand Prophet in seinem eigenen Vaterland ist, ganz besonders für die Minister gilt.
Hüben und drüben schießt die Kritik vorbei.
Wir haben nach meiner Ueberzeugung von Venezuela im ganzen und großen dasjenige erlangt, was nach Lage der Dinge erreichbar war, und was wir von Anfang an angestrebt und verlangt haben.
Mehr zu verlangen, mehr durchsetzen zu wollen, wäre nach meiner Kenntniß der Verhältnisse, nach Lage der Dinge in Venezuela, wie nach meiner Beurtheilung der internationalen Verhältnisse ein Fehler gewesen.
Herr Freiherr v. Hertling hat vorhin in seinen Ausführungen mit Recht darauf hingewiesen, daß selbst unter den Deutschen in Venezuela unsere Aktion gegenüber Venezuela verschieden beurtheilt worden sei.
Er hat darauf hingewiesen, daß ein Theil der Deutschen in Venezuela gewünscht hätte, daß wir noch früher eingeschritten wären, und daß wir noch mehr gefordert hätten; und andere Deutsche waren umgekehrt der Ansicht, daß wir die Blockade über die Küsten von Venezuela überhaupt nicht hätten verhängen sollen.
Die eine Auffassung ist so unrichtig wie die andere.
Es ist unrichtig, wenn ein Theil der Deutschen in Venezuela über den kalten Wasserstrahl jammert, den (0) wir Venezuela haben appliziren müssen, weil dabei auch fremde Handelsleute in Venezula einige Spritzer abbekommen haben.
Aber noch unrichtiger ist es, uns Schwäche vorzuwerfen, weil wir, bevor wir unsere militärische Aktion gegen Venezuela einleiteten, erst alle anderen friedlichen Mittel erschöpft, und weil wir nach Einleitung dieser Aktion gegen Venezuela sie in vernünftigen und besonnenen Grenzen gehalten haben.
Nun sind von zwei Seiten, von Herrn Dr. Haffe sowohl wie auch von Herrn O, -.
Oertel, scharfe Angriffe gegen unseren Vertreter in Washington gerichtet worden, gegen Aeußerungen, die er gemacht haben soll gegenüber fremden Journalisten.
Meine Herren, ich habe bereits, wie von beiden Herren anerkannt worden ist, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erklären lassen, daß der Freiherr v. Sternburg die ihm in den Mund gelegten Aeußerungen nicht gethan hat, daß er insbesondere nie gesagt hat, Anschauungen des Fürsten Bismarck seien antiquirt, und ebenso wenig hat er gesagt, er betrachte es als seine Aufgabe, den Interessen anderer Länder ebenso zu dienen wie denen des eigenen Landes.
Jetzt meldet mir der Herr Freiherr v. Sternburg amtlich, er habe in Wirklichkeit lediglich mit Entschiedenheit betont, daß Deutschland bei seinem Vorgehen in der Venezuelafrage nicht die Absicht habe, Landbesitz zu erwerben; die Venezuela-Angelegenheit, habe er weiter gesagt, sei für Deutschland eine „Geschäftssache ''— das ist ungefähr dasselbe, was ich heute selbst gesagt habe —, die Einziehung einer Schuld; Deutschland gehe, wie in allen anderen Fragen internationaler Politik, so auch in der Venezuelafrage offen und ehrlich zu Werke.
Daraus können Sie entnehmen, daß der Freiherr v. Sternburg von den Journalisten, die ihn interviewt haben, thatsächlich mißverstanden worden ist.
Und ich möchte die Bitte aussprechen, gegen einen deutschen Vertreter im Auslande (v) und gegen einen Vertreter auf einem so wichtigen Posten nicht Angriffe zu richten, die sich bei näherer Beleuchtung als unzutreffend erweisen.
Es ist auch von dem Herrn Abgeordneten Hasse davon gesprochen worden, daß der Freiherr v. Sternburg mit einer Amerikanerin verheiratet sei.
Meine Herren, die Gesuche unserer Diplomaten um Genehmigung der Vermählung mit Ausländerinnen sind in verschiedenen Zeiten verschieden behandelt worden.
Und dies ist meines Erachtens ziemlich natürlich.
Ich glaube nicht, daß sich alle derartigen Fälle über einen Leisten schlagen lassen.
Ich glaube nicht, daß sich in dieser Beziehung eine für alle Zeiten und für alle Fälle gültige prinzipielle Regel ausstellen läßt.
Richtig ist, daß es Zeiten gegeben hat, wo der Grundsatz, daß der deutsche Diplomat, wenn überhaupt, nur eine Inländerin heiraten solle (Heiterkeit), mit größerer Schärfe akzentuirt worden ist.
Am schärfsten ist dieser Grundsatz betont und durchgeführt worden während der Reichskanzlerschaft des Grafen Caprivi.
Der Fürst Bismarck hat wohl den Grundsatz aufgestellt, daß der Diplomat im allgemeinen sich nicht mit einer Ausländerin verheiraten solle; er hat aber im einzelnen Falle nicht selten Ausnahmen statuirt.
Eine so radikale, so absolute ich möchte sagen: so doktrinäre Auffassung, wie sie in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Haffe vertritt, wäre dem Fürsten Bismarck nicht kongenial gewesen.
Insbesondere hat der Fürst Bismarck in zwei Fällen daß ich nicht auf alle Fälle eingehe, meine Herren, das werden Sie verstehen aber er hat in zwei Fällen ausdrücklich den Allerhöchsten Konsens nachgesucht für zwei Diplomaten, zwei ausgezeichnete deutsche Diplomaten.
Der eine war unser langjähriger Botschafter in St. Petersburg, der General v. Schweinitz, emer der 8730 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(Graf v. Bülow.)
(L) hervorragendsten Diplomaten, die Preußen je besessen hat; der andere war der spätere Botschafter in Madrid, Freiherr v. Stumm.
Nun, in beiden Fällen, in denen Fürst Bismarck den Konsens nachsuchte, handelte es sich um Heiraten mit Amerikanerinnen.
(Heiterkeit.)
Und in seinem Gesuch, das sich auf General v. Schweinitz bezog, sagte Fürst Bismarck ausdrücklich: Die Versagung einer Verbindung des Generals v. Schweinitz mit einer Amerikanerin würde auch eine äußerst unerwünschte Rückwirkung befürchten lassen auf unsere mit Sorgfalt gepflegten Beziehungen zu Amerika.
Ueberdies fügt Fürst Bismarck hinzu ist von amerikanischen Damen im allgemeinen anzunehmen, daß sie der nationalen deutschen Politik nicht innerlich feindlich gegenüberstehen und eine entsprechende Einwirkung auszuüben versuchen würden.
Ich glaube, meine Herren, danach können Sie sich bei der amerikanischen Gattin unseres Vertreters in Washington beruhigen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Oertel hat auch den großen Schatten des Fürsten Bismarck heraufbeschworen und die bekannten Kürassierstiefeln.
(Zuruf rechts.)
Darauf möchte ich erwidern, daß Fürst Bismarck die Kürassierstiefeln nur anlegte, wo dies ihm nothwendig und nützlich erschien (sehr richtig!
rechts), daß er aber auch sehr vorsichtig sein konnte, und daß er sich auch sehr wohl auf das Einlenken verstand.
Er hat das bewiesen in seiner Behandlung der Samoastreitigkeiten wie der Karolinenfrage.
Speziell die Beziehungen zu (v) Amerika sind von dem Fürsten Bismarck immer auf das sorgsamste gepflegt worden.
Daß aber heute, wo unsere überseeischen Interessen ein weit größeres Gewicht haben und ein weiteres Feld einnehmen als in den siebziger und achtziger Jahren, ein gutes Verhältniß zu Amerika mindestens von derselben Wichtigkeit ist wie in den Zeiten des Fürsten Bismarck, wird wohl von keiner Seite bestritten werden.
Meine Herren, ich kann nicht schließen, ohne daß ich meinem Bedauern über die Art und Weise Ausdruck gebe, wie sich der Herr Abgeordnete Hasse ausgesprochen hat über einen Staat und ein Volk, das uns seit vielen Jahren ein zuverlässiger Verbündeter ist.
Ich habe schon früher vor diesem hohen Hause dargelegt, daß wir, uns in die inneren Verhältnisse anderer Staaten einzumischen und sie mit einer solchen Herbheit zu kritisiren, wie dies eben der Herr Abgeordnete Hasse gethan hat, weder ein Recht noch ein Interesse haben.
Wir haben nicht das Recht dazu, weil wir es uns auch nicht gefallen lassen, sondern auf das ernstlichste verbitten würden, wenn andere sich in unsere inneren Streitigkeiten und Verhältnisse einmischen wollten.
(Sehr richtig!)
Wir haben aber auch kein Interesse daran, weil wir durch eine solche Kritik Gefahr laufen, die Unterstützung von Persönlichkeiten und Kreisen in jenen Ländern zu verlieren, auf die bisher die deutsche Politik rechnen kann, ohne daß die Lage unserer Stammesgenossen dadurch irgendwie verbessert würde.
(Sehr richtig!)
Für unsere Reichsangehörigen da müssen und da werden wir eintreten, wann und wo ihnen unrecht geschieht.
Das haben wir erst eben in Venezuela gezeigt.
Aber für unsere Volksgenossen, die von uns völkerrechtlich getrennt sind, können wir nicht interveniren.
Das ist ein alter Grundsatz der deutschen Politik, den schon Fürst Bismarck aufgestellt hat, und von dem keiner seiner Nachfolger ab- co) weichen wird noch kann.
Gewiß, gerade weil wir wollen, daß das magyarische Volk innerhalb des Rahmens der österreich-ungarischen Monarchie eine möglichst gewichtige Stellung in der Welt einnimmt, deshalb wünschen wir, daß das magyarische Volk sich nicht feindlich absperre gegen die deutsche Kultur, der Ungarn viel verdankt, daß es sich freundlich stelle zu den deutschen Bewohnern des Stephans-Reichs, die diesem Reiche immer treue Bürger gewesen sind.
Aber diesen Empfindungen dürfen wir nicht, wie dies Herr Hasse eben gethan hat, einen Ausdruck geben, der im Auslande Mißtrauen und berechtigte Unzufriedenheit erwecken kann.
(Sehr richtig!
Der Herr Abgeordnete Hasse hat gemeint, die Verhältnisse lägen heute in dieser Beziehung anders, als sie gelegen hätten zu Zeiten des Fürsten Bismarck.
Im Gegentheil, Herr Abgeordneter Hasse, das ist eine jener großen Fragen, die noch genau so liegen wie zur Zeit des Fürsten Bismarck.
Wie Fürst Bismarck unsere Beziehungen zu Ungarn behandelt habe, das ist noch heute vollkommen richtig und zutreffend.
Ich habe mir die Akten geben lassen und habe hier zwei Erlasse des Fürsten Bismarck vor mir, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen möchte, weil sie nicht nur historisch von großem Interesse sind, sondern auch sich beschäftigen mit der hochwichtigen Frage unserer Beziehungen zu der österreich-ungarischen Monarchie.
Der eine Erlaß ist aus dem Jahre 1883.
Da hatte der damalige Kaiserliche Generalkonsul in Budapest, Herr v. Thielau, betreffs der deutschen Schule in Ungarn berichtet: daß bald nach dem Wiederzusammentritt des ungarischen Reichstags der in der vorhergegangenen Session bekanntlich unerledigt gebliebene Mittelschul-Gesetzentwurf einem Ausschuß überwiesen worden wäre.
Ein aus diesem ge- (v) bildetes Subkomitee hätte im Einvernehmen mit einem Regterungskommissar sich der Aufgabe unterzogen, den Entwurf neu festzustellen.
Das Ergebniß hätte die Zustimmung der Majorität des genannten Ausschusses gefunden und würde schon in der allernächsten Zeit Gegenstand der Berathungen im Plenum des Abgeordnetenhauses sein.
Aus der Mitte der an der Frage in hohem Grade interessirten siebenbürgischen Sachsen wären protestirende Stimmen laut geworden, die auch in Deutschland gehört seien und bet dem Berliner Schulverein in Form einer Erklärung ihr akutes Echo gefunden hätten.
Als er, Herr von Thielau, etwa Mitte Februar dem Kultusminister von Trefort bei einem Diner begegnete, hätte Seine Exzellenz ihn bei Seite genommen und geäußert, daß ungarische Unterthanen einen Ton anschlügen, als ob sie die Hilfe des Deutschen Reiches zum Schutz ihrer Nationalität herbeirufen müßten.
Die ungarische Regierung würde ein Mißverstehen ihrer Absichten sehr beklagen.
Hierauf hätte er, der Generalkonsul, dem Herrn Minister erwidert, daß er zu diplomatischen Verhandlungen nicht berufen, jedoch bereit wäre, persönlich und vertraulich, wenn es gewünscht würde, ihm seine Mitwirkung zu leihen.
Aus der früheren Haltung der Kaiserlichen Regierung dürfe Seine Exzellenz wohl entnehmen, daß dieselbe sich einer Stellungnahme zu einer inneren Frage in einem fremden und noch dazu befreundeten Reiche enthalten würde.
Bei einer späteren auf seine Anregung stattgefundenen abermaligen Unterredung wäre Herr v. Trefort auch sachlich näher Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
8731 (Graf v. Bülow.)
(D auf den Gegenstand eingegangen.
Der Minister hätte versichert, daß er nicht nur politisch, sondern gerade zur Beförderung des Kulturelements den dauernden Anschluß an deutsche Bildung für Ungarn unentbehrlich hielte.
Als politisch einzig regierungsfähiger Faktor in Ungarn sei das Magyarenthum aus langjährigen Kämpfen hervorgegangen.
Wolle diese numerisch nicht überwältigende Nationalität die Stellung, zu der sie einmal berufen, behaupten, so müßte an der Durchführung ihrer Staatsidee auch festgehalten werden.
Man stehe nicht nur Deutschen, sondern auch Slawen und Walachen gegenüber.
Der Mittelschulgesetzentwurf bezwecke das Aufsichtsrecht des Staats über die Gymnasien, die gegenwärtig zum großen Theil lediglich von den Religionsgenossenschaften abhingen.
Von diesem Gesichtspunkt aus sei die Theilnahme von Regierungskommissaren bei den Maturitätsprüfungen und die Ertheilung der Befähigung zum Lehramt durch den Staat in Aussicht genommen.
Außerdem müsse der Staat verlangen, daß, wer zum Lehramt zugelassen werden wolle, der Staatssprache sich mächtig erzeige.
Herr v. Trefort wäre über die Erklärung, welche inzwischen von Herrn v. Bunsen und Genossen in Berlin ausgegangen war, Herr v. Bunsen stand damals an der Spitze des Deutschen Schulvereins namentlich deshalb betroffen, weil sich auch hervorragende Gelehrte, wie Gneist u. s. w., auf deren Urtheil er viel halte, daran betheiligt hätten.
Dazu hat Fürst Bismarck an den Rand geschrieben: „Professoren, das mildert eher den Eindruck.
(Große Heiterkeit.)
Im Laufe des Gesprächs hätte Herr G) v.
Thielau wiederholt, was er politisch von der Sache dächte, dann aber auch nicht verhehlt, daß, wenn er auch den Publikationen des Berliner Schulvereins eine praktische Bedeutung nicht zuschriebe, er es doch nicht überraschend finden könnte, wenn in Deutschland und namentlich in Kreisen, wo man auf das Wirken deutscher Geisteskraft mit Recht stolz sein dürfte, Schritte, die in ihrer Konsequenz doch zum Niedergang eines Fleckchens deutscher Kultur führen müßten, empfindlich berührten.
Je milder man in Budapest die Sache behandle, je weniger sei nach seiner Meinung ein nachhaltender Eindruck in Deutschland zu besorgen.
Gelegentlich hätte er, der Kaiserliche Generalkonsul, bemerkt, ob es vom ungarischen Standpunkt aus nicht Zweifeln begegnen würde, das deutsche Element Siebenbürgens gegenüber dem Vordringen von Slawen und Rumänen noch mehr zu schwächen, anstatt es als Alliirten zu stärken.
Dieses Argument sei jedoch auf den Einwand gestoßen, daß alle Nationalitäten mit dem gleichen Maß gemessen werden müßten.
Dazu bemerkt der verewigte Fürst Bismarck: „Das ist nicht mehr Politik, sondern Kreisrichterei.
(Heiterkeit.)
Ueber die Wirkung im Laufe der Jahre könnte ein Zweifel kaum bestehen, und es läge eine für jeden Deutschen tief ergreifende Tragik in der Entwickelung des Schicksals des Siebenbürger Sachsenstammes, der seine Eigenart so lange Zeit hindurch zu bewahren gewußt hätte.
Daß von Regierung und Parlament mit strammer Konsequenz an der Durchführung der magyarischen Staatsidee auf dem Gebiete des Schulwesens festgehalten werden würde, darüber dürfe man sich einer Täuschung nicht hingeben.
(0) Die verschiedensten und darunter sonst sehr nüchtern urtheilende Politiker seien in diesem Punkte einig, und könnte die beinahe drohende Sprache des Berliner Vereins da schreibt der Fürst ariden Rand: „Der und drohen!
(Heiterkeit) nur die Wirkung einer beschleunigten, vielleicht sogar verschärften Durchführung haben.
Auf diesen Bericht richtete Fürst Bismarck unterm 2.
März 1883 folgenden Erlaß an den Generalkonsul v. Thielen nach Budapest: Ew.
Hochwohlgeboren gefälligen Bericht vom 22. v. M. Nr.
6 habe ich erhalten und bin mit der Art einverstanden, wie Sie gegen den Minister von Trefort Ihre persönliche Ansicht über die ungarische Schulfrage ausgesprochen haben.
Die ungarische Negierung darf den Kundgebungen des Schulvereins keine politische Bedeutung beilegen und das Gewicht desselben nicht überschätzen.
Ich kenne die betreffenden Veröffentlichungen noch heut nicht im Text, und auch meine Kollegen haben von der Schrift des Professor Heintze, welche vor einem Jahre in dem ungarischen Reichstage böses Blut gemacht hat, amtlich keine Kenntniß genommen; die mancherlei den Behörden zugegangenen Zuschriften sind ohne Bescheid gelassen worden.
In einem Vereine kann Ein Professor mehr reden, als zehn Minister verantworten können (Heiterkeit) und auch die ungarische Regierung hat mit Abgeordneten zu thun, die sich nicht durch das Staatsinteresse diszipliniren lassen.
Der Name v. Bunsen würde dem Herrn Minister keinen Eindruck gemacht haben, wenn er aus dem Par- (v) laments-Almanach ersehen hätte, daß der genannte Abgeordnete als Schriftführer des Hilfsvereins für Ostpreußen, Mitglied des Ausschusses der Viktoria-Stiftung, stellvertretender Vorsitzender der Kaiser Wilhelm-Stiftung, Vorstandsmitglied des Berliner Hilfsvereins für die Armen, AusschußMitglied der Afrikanischen Gesellschaft, Verwaltungs Rath des Berliner Asyl-Vereins, 1.
Vizepräsident des Deutschen Fischerei-Vereins, Vorsitzender des Zentralvereins für Flußschifffahrt sowie der Nabatt-Spar-Anstalt bezeichnet wird; wobei noch die Ehrenmitgliedschast des Cobden-Klubs und das Reichstagsmandat vergessen sind.
(Heiterkeit.)
Auch eine begabtere Persönlichkeit würde außer Stande sein, nach allen diesen Richtungen Vertretbares zu leisten.
Gneist, der zwar im übrigen auf einer ganz anderen Linie der Begabung steht als Bunsen, gehört doch auch zu den Rednern, und sein Gewicht im Reichstage besteht nicht in seinem politischen Urtheil, sondern in seinen positiven Kenntnissen und in seinen motorischen Leistungen.
Wir sehen gewiß mit Bedauern die Lage, in welche das deutsche Element in Ungarn gebracht wird, aber wir können uns desselben dort ebenso wenig annehmen wie in den russischen Ostseeprovinzen; in den letzteren nicht, weil wir durch unsere Befürwortung die Sache nur verschlimmern würden, in Ungarn nicht, weil wir auf die Stärke und die Einheitlichkeit des ungarischen Reichs einen so hohen politischen Werth legen, daß unsere Gemüthsbedürfnisse dagegen zurücktreten müssen.
8732 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(Graf v. Bülow.)
() 1 Die politische Beurtheilung der Dinge hat uns zu der Ueberzeugung geführt, daß im Gebiet der Stephanskrone die magyarischen und die deutschen Interessen untrennbar sind.
Dasselbe kann man von den slawischen und ungarischen nicht sagen.
Ich muß es deshalb mehr für eine richterliche wie für eine staatsmännische Auffassung halten, wenn man in Ungarn meint zu gleichmäßiger Behandlung aller nichtmagyarischen Nationalitäten verpflichtet zu sein und die Deutschen mit den Slawen und Wallachen in dieselbe Kategorie stellt.
Magyaren und Deutsche sind in Ungarn auf einander angewiesen, keine von beiden Nationalitäten aber auf die Slawen.
An letzteren wird Ungarn, bei seiner halbinselartig von den Slawenmassen umringten Lage, keinen sicheren Anhalt gegen panslawistische Ueberflutung finden.
Vielleicht werden Ew.
indem Sie vergessen, daß Herr von Trefort den Grundsatz der gleichmäßigen Behandlung Proklamirt hat, und indem Sie diesen Grundsatz auf Rechnung anderer setzen, an denen es ja nicht fehlen wird, Gelegenheit finden, den Herrn Minister davon zu unterhalten, daß auch wir unsere Noth mit den Doktrinären haben, welche den vielgestaltigen lebendigen Organismus des Staates in mechanische Regeln zwängen wollen, und daß wir solche Verkennung des politischen Bedürfnisses und solche Verleugnung politischen Sinnes als „Kreisrichterei ''zu bezeichnen Pflegen.
Zum Schluß wollen Ew.
dem Herrn Kultusminister die Versicherung wiederholen, daß wir uns nach wie vor jeder Kritik der Maßnahmen der ungarischen Regierung, auch wenn dieselben der öffentlichen Meinung bei uns nicht gefielen, enthalten würden, wie wir uns auch durch miß (2) 1 fällige Urtheile, welche dort über uns laut würden, in der objektiven Beurtheilung der Beziehungen zwischen Deutschland und Ungarn nicht beirren ließen.
Noch bemerkenswerther ist vielleicht ein anderer Erlaß, den Fürst Bismarck schon im Jahre 1874 an den Botschafter von Schweinitz, den ich soeben genannt habe, nach Wien richtete.
Herrn v. Schweinitz war aus sicherer Quelle mitgetheilt worden, daß Graf Andrassy, der damalige ungarische Ministerpräsident, sich geäußert habe, man könne nicht wissen, ob nicht einmal die Zeit kommen werde, wo das Deutsche Reich, vielleicht von der nationalen Partei gedrängt oder aus einem anderen Grunde, nicht bloß in der Unifikation der deutschen Staaten weiter vorzugehen gezwungen sein werde, sondern seine Machtsphäre über die heutige Grenze hinaus auch auf die österreich-ungarischen Deutschen werde ausdehnen wollen.
Darauf antwortete der Fürst Bismarck: Aus dem abschriftlich angeschlossenen Berichte (Nr.
64) des Kaiser!

Botschafters in St. Petersburg wollen Ew.
Exzellenz näher entnehmen, in welcher Weise Graf Andrassy sich dort ausgesprochen haben soll.
Ew.
Exzellenz werden gleich mir nicht ohne Überraschung von diesen Aeußerungen Kenntniß nehmen, deren eigentliche Veranlassung ich mir nicht mit Sicherheit klar machen kann.
Im allgemeinen habe ich bis jetzt angenommen und halte auch noch die Ueberzeugung fest, daß die von den Deutschland feindlichen Parteien in Oesterreich gewohnheitsmäßig kolportirten Besorgnisse vor unsern Absichten bei dem Grafen Andrassy entweder nie vorhanden gewesen oder längst und vollständig beseitigt seien.
Daß das Deutsche Reich und die Bevölkerung der Länder, welche ihm durch Nationalität und geschichtliche (v) Erinnerungen verwandt sind, auch nach Auflösung des früheren deutschen Bundes fortfahren, sich in wohlwollender Weise für einander zu interessiren, ist natürlich.
Wir glauben aber unsererseits, diese Beziehungen seit 1866 nicht anders als zur Befestigung unserer Freundschaft mit OesterreichUngarn und zur Förderung des inneren Friedens und der guten nachbarlichen Beziehungen des befreundeten Nachbarreichs benutzt zu haben.
Auch wird man sich in Wien und Pest schwerlich der Einsicht verschließen, daß die Macht und die Einheit des Deutschen Reichs durch dessen Verschmelzung mit den thatsächlich seit 400 Jahren von uns getrennten österreichischen Erblanden eher verlieren als gewinnen würde.
Ungerecht wäre es ferner, wenn solche Aeußerungen gegen nns nur aus einem gewissen Mißbehagen über die in Oesterreich-Ungarn vorhandenen, mit dessen Verfassungs- und Nationalitätsfrage eng zusammenhängenden Schwierigkeiten oder aus der Neigung hervorgegangen wären, für die eigenen Sorgen andere verantwortlich zu machen.
Es ist natürlich, daß Graf Andrassy zunächst als Ungar empfindet und urtheilt.
So mag denn vielleicht vergessen sein, wie wir fast geflissentlich jede Gelegenheit ergriffen haben, unsere Sympathien für den berechtigten Einfluß der ungarischen Hälfte der Monarchie an den Tag zu legen.
Sind aber dennoch und selbst bei dem Staatsmann, welchem Kaiser Franz Josef die oberste Leitung übertragen hat, Zweifel über unsere Politik entstanden, so kann ich dieselben bei einem Ungar höchstens auf die Frage des siebenbürgischen Sachsen zurückführen.
Der Verlust der hergebrachten Selbstständigkeit (v) der Sachsen in Siebenbürgen hat in weiteren Kreisen Aufsehen erregt.
Wir haben indessen niemals auch nur durch die leiseste Regung dem Verdacht Nahrung gegeben, als wollten wir irgendwo über fremde Unterthanen deutscher Abstammung irgend eine Art von Intervention oder Schutzrecht beanspruchen.
Wir sind von solchen Gedanken bezüglich der siebenbürger Sachsen ebenso weit entfernt als von der Versuchung, uns unserer Stammesgenossen in den russisch-baltischen Provinzen, in Nordamerika oder in der Schweiz auf Grund der Nationalität und Sprache politisch annehmen zu wollen.
Haben ine Deutschen in Ungarn oder Siebenbürgen Grund, sich zu beklagen, so können wir das bedauern, werden uns aber dadurch in unseren politischen Beziehungen zu der Regierung des Landes so wenig wie in der vollständigen Enthaltung jeder Einmischung in dessen innere Angelegenheiten irre machen lassen.
Sollten deutsche Zeitungen sich in anderem Sinne aussprechen oder die nationalen Sympathien gegen die Regierung des Königreichs Ungarn aufzuregen sich bemühen, so bedaure ich das, wie so manchen anderen Dienst, den solche Blätter für Geld oder aus Parteihaß unseren Feinden leisten.
So weit der Fürst Bismarck!
Möge es den Worten des Fürsten Bismarck gelingen, meine Herren, was mir bisher noch nicht gelungen ist: dem Herrn Abgeordneten Hasse den Unterschied klar zu machen zwischen Phantasie und Wirklichkeit, zwischen Gefühlspolitik und jener Realpolitik, die allein dem Lande frommt, und an der ich festhalten werde!
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1 S03.
8733 M Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
Dr. Gradnauer »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er dem Reichstag eine weise Zurückhaltung in den Angelegenheiten der auswärtigen Politik anrieth.
Ich bin darin einer anderen Anschauung, als Herr Freiherr v. Hertling.
Ich glaube, daß ebenso wie das deutsche Volk im allgemeinen, so auch seine politische Vertretung, der Reichstag, allen Anlaß hat, sich auch um die Angelegenheiten der auswärtigen Politik im reichsten Maße zu kümmern; denn alle diese Angelegenheiten treffen selbstverständlich in ihren Folgen das deutsche Volk selbst.
Daher hat es naturgemäß auch das größte Interesse daran, in welcher Weise und in welcher Richtung die Reichsregierung diese auswärtige Politik betreibt- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Biifing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Di-.
Gradnauer, Abgeordneter: Nun.
meine Herren, kann ich ja die erfreuliche Thatsache feststellen, daß bereits eine Anzahl von Rednern dieses Hauses nicht ganz der Meinung des Herrn Freiherrn v. Hertling gefolgt sind, sich auf Anregungen zu beschränken, um lediglich die Meinung des Herrn Reichskanzlers zu hören.
Bereits haben verschiedene Redner ihr selbstständiges Urtheil über die auswärtigen Angelegenheiten des Reichs ausgesprochen, und auch ich meinerseits möchte mir erlauben, diejenige Kritik auch an der auswärtigen Angelegenheit zu üben, die meiner Partei für richtig erscheint.
Es war nicht meine Absicht, über die Frage der europäischen Bündnisse, insbesondere über den Dreibund, zu sprechen.
Nachdem aber diese Frage hier angeregt worden ist, und nachdem der Herr Reichskanzler selbst L) auch des näheren darauf eingegangen ist obwohl er, wie ich meine, irgend etwas Neues dabei nicht vorgebracht hat —, so möchte ich doch mit wenigen Worten auch zu dieser Frage die Stellung meiner Partei bei dieser Gelegenheit präzisiren.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler meinte, in Italien und Oesterreich gäbe es gewisse Richtungen, die dem Dreibunde feindselig seien.
Ich will nicht näher auf die Untersuchung dieser Frage eingehen, will nur bemerken: die deutsche Sozialdemokratie steht dem Dreibünde nicht in dem Sinne feindlich gegenüber, als ob sie ihn als ein besonderes Uebel betrachte, sondern wir stehen dem Dreibunde gegenüber, wie wir den Kriegsrüstungen, die unser heutiges Zeitalter bei allen Nationen charakterisiren, überhaupt gegenüberstehen.
Wir können nicht anerkennen, daß durch die Thatsache, daß sich mehrere Nationen unter einander, wie es im Dreibunde der Fall ist, wie es im Zweibunde der Fall ist, sich zu größeren Gruppirungen vereinigen, irgend etwas Wesentliches für den Gang der menschlichen Geschichte, für die menschliche Kultur erreicht werde.
Man kann ja der Auffassung sein, daß die Bildung dieser Bündnisse eine größere Durchsichtigkeit und Vereinfachung der internationalen Beziehungen hervorbringt; aber wie gesagt, etwas Wesentlich Neues bringen diese Bündnisse nicht; sie bedeuten nichts anderes, als daß die Kriegsrüstungen, die sonst jede einzelne Nation für sich betreibt, innerhalb gewisser größerer Vereinigungen vielleicht noch in höherem Maße betrieben werden.
Wir sehen ja, daß trotz dieses Dreibundes, dessen Friedfertigkeit uns versichert wird, und trotz dieses Zweibundes, von dem ja auch die Staaten, die ihn geschlossen haben, ihre Friedfertigkeit fordauernd betheuern ich sage, daß trotz dieser europäischen Festlandsbündnisse die Kriegsvorlagen immer neu auftauchen.
Wir sehen, daß insbesondere auch bei Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
uns in Deutschland wieder trotz des Dreibundes uns ver- (01 kündigt wird, daß neue, erhebliche Kavallerievermehrungen und andere Rüstungen nothwendig seien; wir wissen, daß trotz dieser Bündnisse auf dem Gebiete des Marinewesens ganz gewaltige Weiterrüstungen geschehen.
Allerdings, meine Herren, bei allen diesen Kriegsrüstungen versichert man uns der friedfertigen Gesinnungen, und das ist ja einer von den großen Widersprüchen unseres Zeitalters, daß man auf der einen Seite die kolossalen Kriegsrüstungen betreibt und auf der anderen Seite immer seine friedlichen Absichten betheuert.
Aber es bleibt immer bei Betheuerungen, und wenn man einmal wirklich Anstalten macht, diesen Betheuerungen zur Verwirklichung zu führen, dann ergeht es der heutigen Gesellschaft so, wie wir es im Laufe der letzten Jahre erlebt haben im Verfolg des bekannten Manifestes des russischen Zaren, welches ja in seiner Kritik ähnliche Anschauungen äußerte, wie sie meine Partei immer vertreten hat, und wie ich sie soeben kurz skizzirt habe, daß aus diesen Anregungen des russischen Zaren nichts geworden ist, daß nur ein vollständiges Fiasko jener Friedensideen herausgekommen ist und daß sich jenes Schiedsgericht, welches man im Haag errichtet hat, welches ein Friedensgericht sein sollte, zu einem lächerlichen Bagatellgericht entwickelt hat.
Also, meine Herren, die Friedfertigkeit, die der Dreibund hervorbringt, ist nichts anderes als der bewaffnete Frieden, unter dessen Last das Volk bei uns und in den anderen Staaten schwer leidet.
In den Völkern selbst aber ist immer mehr und mehr der Gedanke wach geworden, daß wir eines wahren Friedens, nicht eines Scheinfriedens bedürfen, nicht eines bewaffneten Friedens, sondern eines Friedens der Art, daß sich die Nationen endlich darauf besinnen, daß sie gemeinschaftliche kulturelle Interessen haben, daß sie gemeinsam die gleiche Aufgabe haben, die furchtbaren Kriegsrüstungen mehr und mehr zu mindern.
Wir erstreben eine internationale Friedenspolitik und M) können deswegen den Bündnissen, die die heutigen Staaten untereinander abgeschlossen haben, keine irgendwie große Bedeutung beilegen.
Nun, meine Herren, ist heute, wie schon bei der ersten Lesung des Etats, auch über die VenezuelaAngelegenheit gesprochen worden.
Der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow hat sich über die Venezuela-Frage wieder ähnlich wie schon im Januar dieses Jahres ausgesprochen.
Er hat natürlich wieder auf das allerrosigste gemalt.
Der Herr Reichskanzler besitzt ja das glückliche Temperament, seine eigene Politik stets in den heitersten Farben zu erblicken, und so hat er auch heute wieder, um seine Politik möglichst günstig erscheinen zu lassen, darauf hingewiesen, daß es Leute gegeben habe, die ihm zugetraut hätten, er würde eine Annexionspolitik in Südamerika betteiben wollen, er würde dort große Landbezirke erobern wollen.
Eine derartige Kritik hat kein ernster Mensch ausgesprochen; insbesondere bei uns in Deutschland ist es niemandem eingefallen, in dieser Art zu kritisiren.
Die Kritik, die wir schon bei der ersten Lesung des Etats an das Vorgehen des Reichskanzlers gegenüber Venezuela geübt haben, ist eine andere und ist eine Kritik, der ich mich auch trotz der heutigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht begeben kann.
Herr Dr. Oertel hat gemeint, er könne dem Vorgehen der Regierung gegenüber Venezuela noch die Zensur „leidlich ''ertheilen.
Ich meinerseits muß gestehen, wenn ich auch von ganz anderen Gründen dabei ausgehe, daß ich diese Zensur „leidlich ''nicht ertheilen kann.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß bei dieser Expedition, sowohl wenn man sie in ihrer Gesammtheit und als ein Glied in der weltpolitischen Bethätigung des Deutschen Reichs ansteht, als auch wenn man gewisse einzelne Geschehnisse, die sich im Verlaufe dieser Expedition zugetragen haben, 1193 8734 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(Dr. Gradnauer.)
(M betrachtet, sehr viel Anfechtbares und sehr viel Bedauerliches festzustellen ist.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß nichts übrig geblieben sei, als gegen Venezuela endlich mit Nachdruck vorzugehen.
Aber er hat andererseits auch gesagt, Venezuela hätte sich in einer trostlosen Finanzlage befunden.
Ja, meine Herren, wenn das richtig ist, dann muß ich mich wundern, daß man gegenüber einem Staate, von dem man selbst sagt, daß er sich in einer trostlosen Finanzlage befindet, mit solchen Mitteln vorgeht, wie man vorgegangen ist.
Es ist uns nun ein Nachtragsetat in Aussicht gestellt, er soll nach der Mittheilung des Herrn Reichskanzlers sich nicht sehr hoch belaufen; aber ich fürchte, daß er immerhin so hoch sein wird, daß man sagen wird: I« seil vaut PS I »oüaiiäslls.
Es war ein Streit, in dem die Prozeßkosten die Streitsumme übersteigen; dabei wissen wir noch gar nicht einmal, ob nach dieser Exekution und grade wegen der finanziell traurigen Lage, in der sich Venezuela befindet, die Hoffnungen, die man auf die nunmehrige Zahlung setzt, auch erfüllt werden.
Vielleicht wird auch dies nicht der Fall sein.
Nun sagte der Herr Reichskanzler weiter, es war nicht nur eine kaufmännische Frage, sondern wir mußten auch das deutsche Ansehen wahren und ein Exempel statuiren, oder der Herr Reichskanzler sprach sich wohl so aus es war eine Warnung, die wir ertheilen mußten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse ist der Meinung gewesen, daß die Warnung noch viel schärfer hätte erfolgen, und man hätte noch eine besondere Sühne erfordern müssen.
Die Kritik, die meine Partei in dieser Beziehung zu üben hat, ist eine vollkommen andere als die des Herrn vr.
Hasse: mir liegt nichts ferner, als zu wünschen, daß man noch schneidiger hätte vorgehen müssen, wie es Herr vr.
Haffe wünscht, und es hat mir sehr viel Freude gemacht, daß der Herr Reichskanzler soeben zu (») gestanden hat, daß man an dem „Sühneprinzen ''genug habe.
Er scheint also wenigstens einigermaßen auch der Meinung zu sein, daß auch unter seiner glorreichen Regierung Fehler vorkommen können, und er scheint selbst einer Aktion, die er früher betrieben hat, heute sehr zweifelnd gegenüberzustehen.
Die Auffassung, die wir über die Expedition gegenüber Venezuela hatten und auch heute noch haben, geht davon aus, daß wir es als ein sehr seltsames Schauspiel betrachten mußten, wie, nachdem Deutschland mit seinen Verbündeten die Expedition zur Durchsetzung seiner Ansprüche unternahm, dann nachher andere Staaten auch ihrerseits ihre Ansprüche angemeldet haben.
Ich brauche nur auf die Vereinigten Staaten und Frankreich zu weisen.
Nun ist festzustellen, daß diese Staaten genau dasselbe erreicht haben, was wir durch gewaltsames Eingreifen bestenfalls auch nur erzielt haben.
Wenn dies aber der Fall ist, dann sollte ich doch meinen, daß die Politik des Herrn Reichskanzlers gegenüber Venezuela vielmehr hätte dahingehen müssen, daß man von vornherein nicht nur eine Vereinbarung mit England und Italien zu gewaltsamem Vorgehen hätte suchen müssen, sondern mit allen Gläubigern Venezuelas; dann hätten wir gegenüber Venezuela einen Druck ausüben können, dem dieser Staat nicht widerstehen konnte, und so hätten wir sicher den gleichen Erfolg gehabt, jedoch ohne die Kosten,, die uns jetzt erwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schlimmer jedoch als dieses scheint mir noch zu sein, daß man die Politik der Vereinigten Staaten nicht von vornherein in gehörigem und richtigem Maße in Rechnung gezogen hat.
Einer von den Herrn Vorrednern deutete dies bereits an: kaum hatten wir das gewaltsame Einschreiten begonnen, so traten die Vereinigten Staaten dazwischen, und wir kamen in die Lage, die Vereinigten Staaten als Friedensvermittler in dieser Sache anrufen zu müssen.
Die Vermittlung durch den Vertreter dieses Staatswesens (0) in Caracas hat aber dahin geführt, daß der Präsident Castro bei Abschluß der ganzen Affäre diesem Vertreter telegraphisch seine „ewige Dankbarkeit ''versichern konnte „für die rasche Entschlossenheit, mit der er der Sache der Gerechtigkeit ''gedient habe.
Es ist festzustellen, daß durch die Vermittlung, die der Gesandte der Vereinigten Staaten durchführte, das Ansehen der Vereinigten Staaten in den südamerikanischen Gebieten ganz außerordentlich zugenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allenthalben dort und nicht nur dort, sondern auch bei uns ist man der Ueberzeugung, daß die Vereinigten Staaten uns aus der Thür, in welche wir stürmisch eindringen wollten, unter allerlei Liebenswürdigkeiten zurückkomplimentirt haben, und die Wirkung des Vorgehens ist daher lediglich auf Seiten der Vereinigten Staaten und nicht auf unserer Seite.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso aber glaube ich auch nicht, daß diese Expedition für uns in handelspolitischer Hinsicht einen erfreulichen Ausgang genommen hat.
Auch hier wieder wird der Vortheil nur auf Seiten der Vereinigten Staaten sein.
Es ist dieselbe Erfahrung, 1 die wir schon bei anderen Gelegenheiten gemacht haben, insbesondere bei Gelegenheit unserer Festsetzung iu China.
Unsere Art in diesen Dingen führt nicht dazu, daß wir die wirthschaftlichen Vortheile erreichen, die man vorher überreich verspricht, sondern im Gegentheil dazu, daß wir auch um die wirthschaftlichen Vortheile, die wir durch ein friedfertigeres und ruhigeres Vorgehen erreichen könnten, gebracht werden.
Wir haben uns in Südamerika keine Freunde gemacht durch unser Vorgehen, und es ist kein Zweifel, daß die Handelsbeziehungen zwischen den südamerikanischen Staaten und Nordamerika inniger werden, und daß wir wahrscheinlich dabei nichts D) erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe aber auch noch einige Worte zu sagen in Bezug auf gewisse Vorkommnisse, die sich während dieses kriegerischen Vorgehens ereignet haben, vor allem über das Verhalten unserer Marine m dem Kampf gegenüber dem venezolanischen Fort St. Carlos.
Das Vorgehen des „Panther ''ist ja nachträglich auf eine Art Mißverständniß zurückgeführt worden.
Zunächst, so werden Sie sich erinnern, kam die Nachricht herüber, daß der „Panther ''in die Lagune von Maracaibo habe eindringen wollen, um dort ein feindliches Schiff zu fassen.
Das Auswärtige Amt bekam damals merkwürdigerweise überhaupt keine Nachricht, und dann ganz verspätet, wohl erst nach Wochenfrist, bekam es eine Nachricht, die der Oeffentlichkeit unterbreitet wurde und die bestätigte, daß der „Panther ''beabsichtigt habe, in die Lagune von Maracaibo einzudringen.
Nachher hat man sich dann berichtigt und gesagt: der „Panther ''hat sich nur hinter eine sichere Barre legen wollen, um einen besseren Ankerplatz zu finden, dann habe ganz unberechtigterweise der Kommandeur des Forts St. Carlos schießen lassen, und der „Panther ''habe sich zur Wehr setzen müssen.
Nun, man weiß, dieser Kampf zwischen dem „Panther ''und dem Fort St. Carlos hat auch nicht dazu beigetragen, das Ansehen Deutschlands in militärischer Beziehung zu heben.
Der „Panther ''mußte unverrichteter Sache umkehren und war nicht in der Lage, das bekannte Wort: „Brav gemacht, Panther ''— von neuem empfangen zu können.
Dann ging der Kommandant Scheder mit der „Vineta ''und anderen Kriegsschiffen vor und bombardirte wiederholt.
Aber trotz dieser Entfaltung von überlegenen Marinestreitkräften vermochte man auch dann nicht, das Fort wirklich zum Schweigen zu bringen.
Man hat zwar Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1963.
8735 (Dr. Gradnauer.)
M auch schon in die Welt hinaus telegraphirt, daß man einen glänzenden Sieg errungen habe; schließlich zeigte sich aber, daß das Fort nicht zum Schweigen gebracht und nicht unterlegen war.
Dagegen hat man ein dabei gelegenes Dorf zerstört und eine größere Zahl Menschenleben vernichtet.
Da möchte ich doch die Frage stellen: war dieses ganze Vorgehen nöthig, das meines Erachtens gerade mit dazu beiträgt, die unangenehmsten handelspolitischen Folgen und die unangenehmsten Folgen für das deutsche Ansehen in Venezuela und ganz Südamerika herbeizuführen
Meine Herren, es war nach meiner Meinung ein solches Vorgehen, soweit man solche Dinge von hier aus beurtheilen kann, nicht erforderlich.
Wenn der „Panther ''die harmlose Absicht hatte, sich eine sichere Ankerstelle zu suchen, dann mußte sich der Befehlshaber des Schiffes sagen, daß er dem Konimandanten des Forts Mittheilungen machen müsse; denn es ist ganz selbstverständlich, daß dieser, als der „Panther ''in die nächste Nähe des Forts kam, glauben mußte, es liegen agressive Absichten vor, die er seinerseits nicht dulden dürfe.
Nun hat er zunächst Warnungsschüsse ergehen lassen, die unsererseits aber nicht beachtet wurden, worauf man dazu geschritten ist, die Forts zu beschießen.
Dieses Vorgehen beruht, es läßt sich nicht anders deuten, auf einem gewissen Schneidigkeitsdrange, der ja von sehr hoher Stelle aus, wie mir scheint, gerade bei der Marine neuerdings sehr gefördert wird.
Man ist sogar dazu geschritten, Ordensdekorationen, die bisher nur Personen zukamen.
Schiffen der Marine zu dediziren.
Es scheint, daß einzelne Schiffsbefehlshaber den Wunsch haben, auch für ihre Schiffe einen Orden
our is Illäritö zu bekommen, wie ihn der „Iltis ''wegen der Verdienste vor Taku erhalten hat.
Dieser Schneidigkeitsdrang gereicht aber durchaus nicht zum Nutzen unserer Stellung vor dem Auslande.
Der Herr Reichskanzler hat auch heute sich über seine (v) Weltpolitik im allgemeinen ausgesprochen, aber auch heute, wie schon früher, verbleibt er äuf diesem Gebiet immer in Unbestimmtheiten und Allgemeinheiten.
Er sucht die Kritik, die man gegen ihn richtet, immer mit schönklingenden Worten zu beseitigen, ohne sie wirklich sachlich zu beurtheilen und sachlich auf sie einzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat bei den Etatsdebatten im Januar meiner Partei gegenüber ausgesprochen, wir wollten eine Kirchturmpolitik; wir würden aber, wenn wir uns in unser Schneckenhaus zurückzögen, zertreten werden.
Meine Herren, das ist ein so verfehlter Versuch, die Anschauungen meiner Partei zu widerlegen, wie er verfehlter nicht gedacht werden kann.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler sagen, daß wir schon, ehe er an seine Weltpolitik gedacht hat, unsererseits Weltpolitiker gewesen sind; nur ist die Art, wie wir sie zu betreiben wünschen, grundverschieden von derjenigen des Herrn Reichskanzlers.
Wir wünschen zunächst weder eine Lärm- noch Fanfarenpolitik und glauben, daß auch der Herr Reichskanzler, wenn eine solche von anderer Stelle beliebt wird, alle Mühe aufwendet, um dies einigermaßen hintanznhalten; aber wir wünschen noch mehr, wir wünschen in weltpolitischen Fragen eine durchaus friedliche Politik, die darauf ausgeht, uns wirthschaftlich zu fördern, unsere Handelsbeziehungen zu verbessern.
An der Weltpolitik des Herrn Reichskanzlers vermisse ich, daß sie diese Erfolge uns zu bringen nicht im Stande ist.
Ich deutete schon vorhin an, daß China uns den besten Beweis dafür liefert, daß die Politik der gepanzerten Faust des Herrn Reichskanzlers uns in handelspolitischer Beziehung nichts genutzt hat, von den Kulturwidrigkeiten, die dabei zu Tage getreten find, ganz zu schweigen.
Auch die Gewaltpolitik, die der Herr Reichkanzler Venezuela gegenüber getrieben hat, hat nicht uns, sondern anderen Nutzen gebracht, während wir wünschen, daß eine Weltpolittk betrieben wird, welche dem deutschen Handel und der deutschen industriellen Bevölke- W rung Nutzen bringt.
Der Reichskanzler aber betreibt eine Politik, die uns sowohl in wirthschaftlicher Beziehung als auch in Bezug auf das Ansehen und die deutsche Ehre, von der man heute so viel spricht, wahrlich keine Besserung bringt.
Sehen Sie doch, was für Stimmungen gerade in den Vereinigten Staaten aufgekommen sind in der letzten Zeit infolge unseres Vorgehens gegenüber Venezuela und infolge gewisser Liebenswürdigkeiten, mit denen man sich in zu aufdringlicher Weise gegenüber den Vereinigten Staaten benimmt!
Ich habe vor Jahresfrist, als die Reise des Prinzen Heinrich besprochen wurde, der Meinung Ausdruck gegeben, daß solche Prinzenreisen und andere hofzeremoniellen Liebenswürdigkeiten uns keinen wirklichen Vortheil bringen, unsere Stellung gegenüber den Völkern nicht verbessern.
Schon nach kurzer Frist sehen wir, daß die Dinge wirklich so gekommen sind, wie wir es damals voraussagten.
Man muß sagen: in den Vereinigten Staaten lacht man über uns, man behandelt uns mit einer Geringschätzung, die allerdings begreiflich ist, wenn jemand fortwährend sich aufdrängt.
Selbst meine Partei, die nicht den Schutz des Monarchismus zur Aufgabe hat, hat keine Freude an den Vorkommnissen, die unser jetziges Verhältniß zu den Vereinigten Staaten charakterisiren.
Ich bin der Meinung, es sei höchste Zeit, daß der Herr Reichskanzler Sorge trägt, daß unsere auswärtige Politik sich ebenso fern halte von liebenswürdigen Aufdringlichkeiten gegenüber mächtigen Staaten als auch auf der anderen Seite von überschneidigem Vorgehen gegenüber kleinen und schwachen Staaten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte weiter eine Angelegenheit hier kurz behandeln, die in der Budgetkommission eine gewisse Rolle gespielt hat.
Dort hat man auch über die außerordentlich hohen Depeschenkoften, welche das Auswärtige Amt lv) in seinem Etat hat, gesprochen, und der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen hat dort die Meinung geäußert, daß jene Depeschen, die aus Peking nach der Befreiung der Botschafter gekommen waren, sich aus dem besonderen Fall erklärten.
Die Budgetkommission hat sich nun zwar bei diesen Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs nicht vollauf beruhigen können, sie hat einen kleinen Denkzettel verabreicht, indem sie einen Abstrich von 15 000 Mark vornahm.
Nun hat aber dieselbe Zeitschrift, die seinerzeit diese Angelegenheit zunächst zur Sprache brachte und offenbar sehr gut informirt ist, neuerdings darauf hingewiesen, daß die Budgetkommission damals den vollen Sachverhalt noch gar nicht gekannt habe.
Wenn sie sich, sagt diese Zeitschrift, die „Zukunft '', die vollständige Rechnungslegung und die Depeschen selbst anzusehen bemüht hätte, hätte sie finden können, daß die byzantinisch weitschweifigen Telegramme nicht etwa bloß von Peking nach Berlin gesandt werden, sondern von Berlin aus provozirt werden, daß das böse Berliner Beispiel erst die besseren Sitten der Diplomaten draußen verderbe.
Darum möchte ich den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts ersuchen, nicht nur darauf zu dringen, daß die Diplomatie im Auslande mit dem Gelde der deutschen Steuerzahler ein wenig sparsamer umgehe, andern auch in seinem eigenen Amte für Zurückhaltung n diesen Dingen Sorge zu tragen, endlich aber auch an einer anderen sehr hohen Stelle wenn das vielleicht auch schwer sein mag —, in der, wie es scheint, gerade der eigentliche Grund dieses Verfahrens liegt, für Vermeidung derartig vollständig überflüssiger und unnützer Telegramme zu wirken.
Nun habe ich mich weiter zu einer Angelegenheit zu wenden, dst mir, obwohl es sich um eine Reihe einzelner Vorkommnisse handelt, doch eine symptomatische Bedeutung 1193 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
März 1903.
8736 (Dr. Graduauer.)
(F) zu haben scheint.
Ich bin in der Lage, eine Reihe von Fällen vorzuführen, die weit hinaus über das persönliche Geschick der Personen, die hierbei in Betracht kommen, geradezu ein System der Unterwürfigkeit gegenüber einem Auslandsstaate bedeuten, gegenüber dem wir meines Erachtens mehr auf unsere Würde und unser Ansehen bedacht sein sollten, obwohl allerdings ein sehr mächtiger und einflußreicher Staat in Frage ist.
Ich muß hier zur Sprache bringen Vorkommnisse, von denen schon mein Parteigenosse Bebel bei der ersten Etatslesung den Herrn Staatssekretär informirt hat, daß wir sie zur Sprache bringen werden.
Ich meine die außerordentliche Ausbreitung, welche das russische Polizei- und Spitzelthum bei uns in Deutschland in neuerer Zeit genommen hat (hört!
hört!
links), und weiter die Gefälligkeiten, die andererseits von deutschen Behörden gegenüber diesem russischen Polizei- und Spitzelthum gewährt werden.
Es ist geradezu ein erschreckendes Material, welches sich in neuerer Zeit in dieser Beziehung angehäuft hat, und darum scheint es mir durchaus nothwendig, diese Dinge einmal hier vor dem Reichstag zu besprechen.
Zunächst will ich anknüpfen an eine Angelegenheit, die im vorigen Jahre mein Parteigenosse Bebel hier zur Sprache gebracht hat, an die Zustände in den russischen Bezirken an unserer ostpreußischen Grenze, an die Angelegenheit der alten Frau Kugel, die ein volles Jahr beinahe in russischen Gefängnissen schmachten mußte, und zwar nach meiner Auffassung und nach alledem, was bisher darüber bekannt wurde, ohne jeden berechtigten Grund.
Der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen hat ja im vorigen März hier erklärt, er werde diese Angelegenheit, die mein Freund Bebel zur Sprache brachte, sorgsam im Auge behalten.
Wenn das geschehen ist, dann ist es (L) UM so mehr zu verwundern, daß die Reichsregierung, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auch weiterhin die grausame Behandlung geduldet hat, die seitens der russischen Behörden jener alten Frau, einer preußischen Staatsangehörigen, in Rußland zu theil wurde.
Mein Parteigenosse Bebel brachte die Sache am 4.
März vorigen Jahres zur Sprache.
Da sagte ihm der Herr Staatssekretär, der deutsche Konsul in Libau habe ihm berichtet, die Untersuchung gegen die Frau Kugel sei im Januar beendigt worden, und der Abschluß der Angelegenheit stehe unmittelbar bevor.
Nach diesem Ausspruch des Herrn Staatssekretärs konnte man erwarten, daß diese Sache sehr bald geregelt wurde.
Aber erst im Juli vorigen Jahres erhielt der Anwalt der Frau Kugel die Mittheilung, daß die Frau wegen politischer Vergehen unter Anrechnung der Untersuchungshaft als Strafe für immer aus Rußland ausgewiesen sei.
Dann dauerte es wiederum noch monatelang, bis die Frau wirklich freigelaffen wurde und über die Grenze zurückkam.
Erst im August vorigen Jahres, also fast nach Jahresfrist und mehrere Monate, nachdem die Sache hier besprochen wurde, kam die Frau in die Freiheit zurück.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär um eine Aufklärung bitten.
Ich möchte ihn bitten und er wird doch wahrscheinlich darüber Kenntniß haben —, welche politischen Vergehen es denn sein sollen, die diese alte Frau begangen hat.
Diese alte Frau selbst weiß gar nicht, was sie begangen haben soll.
(Hört!
hört!
links.)
Das russische Gerichtsverfahren ist bekanntlich ein derartig kulturwtdriges und rückständiges, daß auch ein Deutscher, der dort in die Lage kommt, verhaftet zu werden und einem Strafverfahren ausgesetzt zu werden, überhaupt nicht erfährt, was er begangen haben soll.
Daher weiß die Frau nicht, und wissen wir nicht, was die Frau eigentlich begangen haben soll.
Vielleicht weiß es der« A Herr Staatssekretär
Es wurde ja zunächst, als diese Frau über die russische Grenze seiner Zeit hinüberging, von den unteren Polizeileuten gesagt, sie habein verdächtiger Weise ihre Kleidung gewechselt und habe dadurch sich verdächtig gemacht, verbotene Druckschriften, über die Grenze geschmuggelt zu haben.
Das stellte sich heraus als eine blanke Erfindung; die Frau hat die Kleidung überhaupt nicht gewechselt und keine Druckschriften geschmuggelt.
Weiter wurde sie dann soviel ist mir bekannt beschuldigt, früher auf deutschem Boden sich am Schmuggel verbotener Schriften betheiligt zu haben.
Aber und das ist charakteristisch sie ist während der ganzen Zeit ihrer Gefangenhaltung nur einmal, gleich im Anfang einem Verhör unterzogen worden; die ganze übrige Zeit hat man ihr keine Beweismittel ihrer angeblichen Schuld vorgeführt, nicht irgend welche konkrete Thatsachen mitgetheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was geschah, ist, daß man wiederholt in sie gedrungen ist, sie möge Aussagen machen gegen andere Personen, gegen russische Staatsangehörige, die angeblich verbotene Schriften über die Grenze geschmuggelt haben sollten, sowie gegen ihren eigenen Ehemann, den man im Verdacht hatte, er habe in seinem Hause in Rußland verbotene Schriften geborgen.
Selbst wenn das wahr wäre —das ist aber nicht bewiesen und konnte nicht bewiesen werden, war überhaupt nicht der Fall —, daß die Frau etwas nach russischen Gesetzen Strafbares begangen haben sollte, so bleibt es doch unverständlich, wie man sie so lange in Untersuchungsgefangenschaft halten konnte; um so ungeheuerlicher ist.
es aber, da man ihr thatsächlich nicht das Geringste nachweisen konnte.
Ich bin überzeugt, wenn man dem Anwalt mitgetheilt hat, sie sei wegen politischer Vergehen ausgewiesen worden, daß von irgend welchem Beweis dafür keine Rede ist.
1 (D) Nun ist aber noch folgendes dabei in Betracht zu ziehen.
Nach den Mittheilungen des „Königsberger Volksblattes ''wurde auch der deutsche Konsul damit befaßt; die Frau bat ihn um Hilfe.
Aber statt sich für die Frau zu verwenden, hat der Konsul in Libau geradezu Mithilfe geleistet für das Verfahren der russischen Behörden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anfangs Oktober 1801 war er um Hilfe gebeten worden, erst nach 3 Wochen gab er überhaupt eine Antwort.
Im November erschien er in dem Gefängniß, wo sich Frau Kugel befand.
Sagte er dort der Frau Hilfe zu
Im Gegentheil, er verlangte diese Mittheilungen sind bisher unwidersprochen geblieben —, sie solle Aussagen machen gegen andere Personen, auch gegen ihren Ehemann.
Er sagte ihr, ihr Ehemann sei ja ein Deutscher, dem nichts passiren könne.
Ferner sagte er ihr: „wenn Sie die Wahrheit sagen, dann können Sie sogleich freigelassen werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); wenn Sie aber nicht die Wahrheit sagen, dann können Sie noch zehn Jahre hier sitzen.
(Hört!
hört!)
Als die Frau ihm erwiderte, sie könne doch nichts sagen, sie habe nichts mit diesen Dingen zu thun gehabt, soll der deutsche Konsul, zu den russischen Gefängnißbeamten gewendet, gesagt haben: „dann kann man die Frau auch nicht freilaffen ''.
Der deutsche Konsul ist ja nun, wie man hörte, hierher berufen worden und soll Erklärungen abgegeben haben.
Wenn aber die Berichte, auf die sich meine vorherigen Angaben stützen, auf Wahrheit beruhen —und ich habe keinen Anlaß, daran zu zweifeln —, dann meine ich, daß der Konsul sich zu einem Werkzeug der russischen Polizeiwillkür hergegeben hat.
Anstatt die deutsche Frau, eine Reichsangehörige, zu schützen, hat er Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
8737 (Dr. Gradnauer.)
M sie verrathen.
Das ist nicht die Art, wie die Vertreter des Deutschen Reichs gegenüber unseren Angehörigen, gar gegenüber einer alten hilflosen Frau sich zu verhalten haben.
Ich bedaure weiter, daß die Reichsregierung, nachdem sie bereits im vorigen Frühjahr von diesen Sachen Kenntniß hatte, so wenig Energie aufgewandt hat, nm wenigstens mit Beschleunigung diese unglückselige Angelegenheit aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, daß ist aber kein vereinzelter Fall; wenn es ein solcher wäre, würde ich ihn nicht hier bei diesem Titel zur Sprache gebracht haben, sondern es sind eine ganze Reihe solcher Dinge vorgekommen.
Ein ganz ähnlicher Fall ist der ganz jüngst vorgekommene, der eine Frau Buchholz betraf, auch eine deutsche Reichsangehörige, die hier in Charlottenburg wohnhaft ist.
Diese Frau war wiederholt im Laufe der Jahre nach Rußland gereist, um dort ihre Verwandten zu besuchen.
So reiste sie auch im Juli v. I. nach Rußland.
Nachdem sie eine Zeit lang sich dort frei bewegt hatte, wurde sie plötzlich in Kasan verhaftet und nach Petersburg ins Untersuchungsgefängniß gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wurde verhaftet, nicht etwa, weil sie in Rußland irgend etwas gegen die dortigen Gesetze begangen, sondern weil sie in Deutschland Handlungen begangen haben sollte, die sich gegen Rußland gerichtet hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit ich die Dinge kenne, soll die Frau das furchtbare Verbrechen begangen haben, daß sie bei einer Festlichkeit, die in Charlottenburg stattfand, in einem lebenden Bilde die Göttin der Freiheit dargestellt habe (hört!
hört!)
und ganz ähnliche lächerliche Gründe sind es gewesen, welche die russische Behörde veranlaßt haben, die Frau festzunehmen und festzuhalten.
Auch dieser Frau konnte (v) man nichts nachweisen.
Sie war durch russische Spitzel, die sich bei uns aufhalten, denuuzirt worden.
Nachdem sie nach Rußland gekommen war, versuchte man ihr den Prozeß zu machen; aber man sah ein, daß das unmöglich war, und auch gegenüber dieser Frau mußte man sich begnügen, sie schließlich aus dem russischen Reiche auszuweisen.
Auch dieser Fall zeigt meines Erachtens, wie sich russische Behörden erlauben, mit deutschen Reichsangehörigen, die nach Rußland kommen, umzuspringen.
Nun will ich anerkennen, daß das Auswärtige Amt, soweit es unmittelbar mit dieser Sache zu thun gehabt hat, seine Pflicht nicht vernachlässigt hat.
Als die Ausweisung der Frau beschlossen war, und der Ehemann davon Kenntniß erhalten hatte, bat er das Auswärtige Amt, sich dafür zu verwenden, daß die Frau nicht, wie ihr angedroht war es ist das auch eine der Annehmlichkeiten des russischen Verfahrens —, auf dem sogenannten Etappenwege an die Grenze transportirt werde, sondern direkt mit der Eisenbahn die Grenze überschreiten dürfe.
Das Auswärtige Amt war bereit, diesem Wunsche nachzukommen; es wollte die Sendung von Geld für die Reise vermitteln; aber die Angelegenheit entwickelte sich in einer Weise, die vielleicht dem Auswärtigen Amt selbst überraschend gewesen sein mag.
Die russische Behörde erklärte dem deutschen Botschafter, als er sich für die Frau Buchholz verwendete: ja, wenn die Frau direkt nach Deutschland reisen will, sind wir bereit, sie so reisen zu lassen, sie muß aber Geld dazu haben.
Nun hatte die Frau genügend Geld bei sich; das mag die russische Behörde nicht gewußt haben.
Der Botschafter telegraphirte nach Berlin, und das Geld wurde von hier aus durch Vermittelung des Auswärtigen Amtes angewiesen.
Als nun der Botschafter mit dem Gelde zu der betreffenden russischen Regierungsstelle kam, erklärte man ihm: die Frau ist schon auf dem Etappenwege abgereist!
Da bedaure ich im höchsten Maße, daß der deutsche Botschafter (6) in Petersburg sich mit dieser Antwort abspeisen ließ.
(Sehr richtig!
links.)
Das Allermindeste, was er hätte thun müssen, ganz abgesehen davon, daß es die Pflicht der russischen Regierung gewesen wäre, abzuwarten, bis das Geld eingetroffen war und das Geld ist schnell eingetroffen —, wäre gewesen, daß der deutsche Botschafter darauf hätte dringen müssen, nachdem alle von der russischen Regierung gewünschten Bedingungen erfüllt waren, daß die unteren Instanzen die Anweisung erhielten, den Transport an dern Etappenweg aufhören zu lasten und die Frau direkt reisen zu lassen.
Das aber, meine Herren, ist nicht geschehen.
Man hat diese Frau, die sogar in der Lage war ein Krankheitszeugniß ihres hiesigen Arztes vorzuweisen, von Gefängniß zu Gefängniß geschleppt.
Man hat sie mit Verbrechern aller Art, mit Zuchthäuslern zusammen transportirt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat sie in ekelhaften Räumen eine ganze Anzahl von Nächten verbringen lassen, man hat ihr dabei ihr eigenes Geld entzogen, sodaß sie nicht in der Lage war, während des langwierigen Transports, den sie über sich ergehen lassen mußte, sich irgend welche Lebensmittel zu kaufen.
So kam schließlich diese Frau nach Ueberwindung der großen Reihe von Stationen in Eydtkuhnen an ohne einen Pfennig Geld, auf die Mildthätigkeit beliebiger Personen angewiesen.
Das sind doch barbarische Zustände!
Ich meine, daß unser Auswärtiges Amt die Aufgabe hätte, Fürsorge zu treffen, daß solche Dinge nicht von einer fremden Regierung, und wenn es die mächtigste wäre, und wenn es selbst die russische ist, gegenüber unseren Retchsangehörigen verübt werden.
Es ist doch schon etwas Ungeheuerliches, wenn ein deutscher Reichsangehöriger, der nach Rußland gereist ist, unter irgend einem Verdachts- (v) gründe verhaftet wird, dann einem Gerichtsverfahren unterzogen wird, das von allen modernen Rechtsanschauungen weit entfernt ist, einem Gerichtsverfahren, in dem es kein Zeugenverhör in Anwesenheit des Angeklagten giebt, in dem es keine Einsicht in das Beweismaterial, keine Vertheidigungs-, keine Berufungsmöglichkeit giebt.
Wenn deutsche Reichsangehörige in die Lage kommen, ein solches Gerichtsverfahren zu erdulden, dann sollte man wenigstens dafür sorgen, daß, wenn man ihnen nichts zur Last legen kann und sich darauf beschränken muß, sie auszuweisen, man nicht ein so rohes und barbarisches Verfahren gegen sie anwendet, wie man es gegenüber einer kränklichen Frau, ähnlich wie gegenüber der Frau Kugel, anzuwenden beliebt hat.
Diese Dinge, die ich hier schilderte, wären aber nicht möglich, wenn nicht die russische Regierung im Reich an den verschiedensten Stellen, vornehmlich in Berlin selbst, ihre Polizeidepartements unterhielten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die russische Regierung glaubt vielleicht, daß die deutsche Polizei unfähig sei, die Ueberwachung auch der Russen, die sich hier aufhalten, mit zu besorgen.
Sie hat die Macht eingeräumt bekommen, bei uns ihren besonderen Polizeistab zu halten.
So kommt es denn, daß diese russischen Polizeileute nicht nur russische Staatsangehörige bespitzeln, sondern auch Angehörige unseres Volkes selbst mit ihrer Spitzelei bedenken, und daß sie wir wissen ja, wie häufig derartige Nachrichten erfunden sind, und der Polizeispion muß doch etwas bringen nach Rußland derartige Dinge berichten, wie wir es hier in Bezug auf die Frau Buchholz erlebt haben, auf Grund welcher Berichte dann solche Folgen eintreten, wie ich sie schilderte.
Wenn ein solches Polizeimiwesen bei uns geduldet wird, so ist es noch schlimmer, daß eine ganze Anzahl 8788Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(vr.
Graduauer.)
(-behördlicher Instanzen bei uns in Deutschland diesem Unwesen das weitgehendste Entgegenkommen bezeigen.
Es ist noch weit schlimmer, daß man sich hier zu Lande dazu hergiebt, diese Dinge zu unterstützen, als daß ein Regiment, wie es in Rußland besteht, derartiges versucht.
Und das Allerschlimmste ist, daß gerade unsere Universitäten und Hochschulen es sind, die sich besonders eifrig zur Bedienung der russischen Polizei herangedrängt haben.
Meine Herren, es ist bekannt geworden, daß an verschiedenen Universitäten, in erster Linie hier in Berlin, russische Studenten, die um ihre Jmmatrikulirung einkommen, sie nicht erhalten, ohne daß erst ihre Papiere einer Prüfung der russischen Polizei unterworfen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das „Berliner Tageblatt ''hat vor einiger Zeit über diese Dinge eine Mittheilung gebracht, die offenbar von der Berliner Universitätsbehörde selbst ausging.
Da wurde erklärt, daß allerdings seit einiger Zeit im Einverständniß mit der Polizei die Papiere der sich zur Immatrikulation meldenden russischen und polnischen Studenten der Polizei übergeben werden, damit diese untersucht, ob der Betreffende nicht etwa irgend welcher Umtriebe verdächtig ist.
Und weiter heißt es: diese Anordnung gilt nicht nur für die Berliner Universität, sondern für sämmtliche Universitäten und die Hochschule in Charlottenburg.
Sie ist geschehen im Einverständniß mit den Hochschulverwaltungen.
Thatsächlich ist auch bekannt geworden, daß einem Studenten in Berlin die Immatrikulation verweigert worden ist, weil die russische Polizei den Mann als verdächtig bezeichnet hat.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt aber nicht nur in Berlin vor.
Aus Darmstadt z.
B. sind Nachrichten gekommen, die zeigen, daß auch dort zwischen der Hochschulbehörde und der Polizeibehörde ein sehr reger Austausch besteht über die Frage, ob russische Studenten zur Aufnahme gelangen dürfen.
Wenn der Herr Präsident gestattet, erlaube ich mir, einige Stellen aus einem Bericht hier zur Verlesung zu bringen.
Es heißt da: In den letzten Tagen des vorigen Monats kamen in Darmstadt zwei russische Studenten an, die wie so viele der an der dortigen Hochschule Studirenden in Rußland relegirt waren, um sich für das Wintersemester zu immatrikuliren.
Der eine hatte dies auch bereits gethan, als am anderen Tage Abends sich ein Kriminalbeamter bei ihnen einstellte und sie einlud, dem Polizeirevier einen Besuch abzustatten.
Hier wurden sie in ein Verhör genommen und am anderen Tage zu dem Rektor der Hochschule gerufen, der dem einen seine Studiengelder wieder zurückgab mit dem Ausspruch: „Wer in Rußland einmal von der Universität verwiesen ist, den brauchen wir hier in Deutschland auch nicht.
Im Korridor der Hochschule hatte sich inzwischen ein Kriminalbeamter eingefunden, der sich ihrer in der liebenswürdigsten Weise annahm, sie nach dem Polizeirevier spedirte, woselbst ihnen eröffnet wurde, innerhalb 24 Stunden Darmstadt zu verlassen, da man sie sonst abschieben würde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also auch in Darmstadt bringen die Universitätsbehörden die Papiere der Studenten zur Kenntniß der Polizei.
Mit Hilfe der russischen Polizei ermittelt man, ob Studenten in Rußland irgend etwas begangen haben, weswegen sie von einer dortigen Universität relegirt (v) wurden.
Nach allen diesen Vorkommnissen hat es wahrlich fast den Anschein, als ob eine allgemeine Verfügung ergangen ist, daß die Universitäten und Hochschulen im ganzen Reich so verfahren sollen.
Wenn dies der Fall wäre, aber auch wenn eine solche allgemeine Verfügung nicht besteht, und die einzelnen Hochschulen aus eigener Gesinnung so handelten, so muß ich sagen, es ist das ein Verfahren, welches im höchsten Maße verwerflich ist.
Die schlimmsten Zeiten der Demagogenriecherei tauchen wieder vor uns auf, nur mit dem großen Unterschiede, daß seinerzeit, als man die deutschen Burschenschaften, als man die liberale Bewegung unter den Studenten verfolgte, der größte Theil der Hochschullehrer auf Seiten dieser „Umtriebe ''gestanden haben.
Heure ist dieses Verhältniß vollständig verkehrt, heute sind die deutschenGelehrten, die deutschen Professoren bereit, die Institute der Wissenschaft zu Filialen der russischen Polizei herabzuwürdigen.
Ja, meine Herren, wenn es sich um Marinevorlageu und derartige Dinge handelt, dann sind die Gelehrten unserer Universitäten dabei, öffentlich aufzutreten und sich zu beiheiligen am politischen Leben.
Aber, wenn derartige Mißstände, wie ich sie vortrage, bei uns bestehen, dann hört man von keinerlei Protest seitens der deutschen Universitätslehrer.
Ich stelle also die Frage an den Herrn Reichskanzler, ob diese Dinge auf eine einheitliche Verordnung zurückzuführen sind, die etwa auf Abmachungen zwischen unserer Regierung und der russischen Regierung beruht.
Ich habe weiter eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, von der ich zwar nicht von vornherein behaupten will, daß das Auswärtige Amt direkt betheiligt gewesen ist, die aber, gerade wenn das Auswärtige Amt nicht direkt betheiligt ist, um so schlimmer steht, weil der Fall dann zeigen würde, baß es bei uns, insbesondere in (v) Preußen, untergeordnete Behörden giebt, die sich Rechte, die dem Auswärtigen Amt zustehen, ihrerseits anmaßen.
Es war im Juli v. I., als ein Student russischer Staatsangehörigkeit namens Kalajeff in Myslowitz in Oberschlesien verhaftet wurde.
Er wurde dann am 10.
August ausgewiesen, und zwar, indem er der russischen Grenzpolizei übergeben wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorgang scheint mir von solcher Erheblichkeit und hat in weiten Kreisen unserer Oeffentlichkeit so große Erregung hervorgerufen, daß ich auch darauf mit einigen Worten eingehen muß.
Der Student Kalajeff wurde gleich nach dem Ueberschreiten der deutsch-österreichischen Grenze von der Polizei festgehalten.
Beim Durchsuchen seiner Effekten fand man russische und polnische Schriften, die man für verdächtig hielt; er wurde dem Amtsgericht in Myslowitz zugeführt und blieb dort längere Zeit in Hast.
Seine Freunde in Krakau sandten zu seiner Vertretung einen Anwalt, der Rücksprache mit dem Untersuchungsrichter in Myslowitz nahm und von ihm erfuhr, die betreffenden Schriften seien nach Beuthen gesandt zur Untersuchung und Prüfung des Inhalts; bis dahin müsse der Student in Haft bleiben, dann werde er entweder unter Anklage gestellt oder aber enthaftet werden.
Von einer Auslieferung war noch nicht die Rede, wohl aber erklärte der Anwalt schon damals dem Gericht, wenn der Student enthaftet werde, wie es vorauszusehen sei, dann habe er die Absicht, nach Oesterreich zurückzugehen.
Was geschah nun weiter
Es stellre sich heraus, daß nach deutschem Gesetz ein Strafverfahren gegen den Studenten ausgeschlossen war.
Ich muß hierbei bemerken, es ist mir unverständlich, wie das Gericht in Myslowitz überhaupt ein Untersuchungsverfahren einleiten konnte; denn dieser Mann war eben über die Grenze Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
8739 (vr.
Gradnauer.)
() gegangen, er konnte überhaupt noch nicht irgend etwas nach deutschem Gesetze Strafbares begangen haben; selbst wenn diese Schriften gesetzwidrigen Inhaltes gewesen wären, lag noch keine Veranlassung vor, ihn festzunehmen.
Also schon das Verfahren in Myslowitz, soweit die Justizbehörde betheiligt gewesen ist, war ganz unberechtigt und bedeutet nichts weniger als Freiheitsberaubung.
Sodann aber hat man den Studenten, nachdem sich erwiesen hatte, daß er strafrechtlich nicht verantwortlich gemacht werden könne, nun nicht, wie es nothwendig geschehen mußte, auf freien Fuß gesetzt, vielmehr hatte sich mittlerweise das Gericht mit der Polizei in Verbindung gesetzt, und man übergab den als schuldlos erkannten jungen Mann der Polizeibehörde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizeibehörde behielt den jungen Mann ohne jeden berechtigten Anlaß in weiterem Gewahrsam und faßte mittlerweise den Entschluß, den Mann auszuweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Hierzu mußte natürlich die Genehmigung des Regierungspräsidenten eingeholt werden, und der Regierungspräsident in Oppeln war bereit, die Ausweisung zu befinden.
Meine Herren, wie geschah nun diese Ausweisung
Man hat den Studenten der russischen Grenzbehörde vorgestellt, man hat den Gendarmeriekapitän in der benachbarten russischen Station gebeten, doch einmal zu kommen und sich den jungen Mann anzusehen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da nun die russische Polizei erklärte: den Mann möchten wir schon ganz gern übernehmen, den möchten wir in unsere Hände bekommen, da hat man dem jungen Mann unter einer vollständig mißbräuchlichen Anwendung der Ausweisungsbefugniß nicht gestattet, die Grenze zu wählen, über welche er gehen wollte, wenn mau ihn auswies, sondern man hat dies abgelehnt, (L) hat ihn an die russische Grenze gewaltsam gebracht und ihn unmittelbar in die Hände der russischen Polizeischergen ausgeliefert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sache liegt besonders widerwärtig, weil gerade dort in Myslowitz, an der sogenannten Dreikaiserecke, gar keine Gründe vorlagen, warum man den jungen Mann nicht ebenso gut nach Oesterreich gehen ließ; denn die österreichische Grenze ist mindestens so leicht zu erreichen wie die russische.
Die russische Polizei hat den Studenten in Empfang genommen, man hat ihn alsbald iu gerichtliche Untersuchung gezogen.
Was sein Schicksal mittlerweile geworden ist, ist nicht sicher bekannt.
Soviel mir mitgetheilt wird, ist der Student bereits in Freiheit gesetzt worden.
Der Fall liegt vielleicht ich weiß es nicht bestimmt so, daß diese schamlose Handlungsweise, die dort vorgenommen wurde, sogar vollständig unnöthig und überflüssig war, weil dieser Student thatsächlich ein ganz harmloser Manu gewesen ist, sodaß selbst die Russen, die doch wahrlich wegen des entferntesten Verdachtes eines politischen Vergehens aufs schärfste vorzugehen Pflegen, nichts gegen den jungen Mann unternehmen konnten.
Meine Herren, ehe ich noch weiter diesen Vorgang kritisire, möchte ich darauf hinweisen, daß auch er nicht etwa ein vereinzelter ist, sodaß man sagen könnte, es war das Ungeschick einer Unterbchörde.
Nein, Aehnliches ist wiederholt vorgekommen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich mir gestatten, einige wenige Worte zur Verlesung zu bringen über einen anderen Fall ähnlicher Art.
Das „Oberschlesische Tageblatt '', kein sozialdemokratisches Blatt, schrieb vor einigen Monaten Folgendes: Man klagt in Myslowitz ohnehin über den Eifer gewisser Ordnungsorgane, sich dienstlich hervorzuthun.
Der Gendarm O. hat schon einmal einen russischen Unterthan, der, von Oesterreich kommend, (0) angeblich aufrührerische Schriften bei sich führte, ohne ihn erst der Polizeiverwaltung oder seiner vorgesetzten Behörde vorgeführt zu haben, an das russische Gendarmeriekommando ausgeliefert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beamte erhielt von der russischen politischen Aufsichtsbehörde 25 Rubel als Prämie (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dazu vom Zaren die silberne Medaille „für Eifer ''am Stanislaus-Bande.
Von seiner eigenen Behörde aber wurde ihm bedeutet, daß sein Verfahren nicht korrekt gewesen sei.
Meine Herren, hier hatte der Beamte nicht korrekt Verfahren, und nun glaubte offenbar die obere Behörde, der Regierungspräsident, in dem Falle des Studenten Kalajeff korrekter zu handeln, indem sie die formelle Ausweisung, zu der ihr ja das Recht zusteht, vornahm.
Thatsächlich aber war diese „Ausweisung ''nichts anderes als eine „Auslieferung ''.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat sich nun über diese Sache ausgesprochen, und die Angelegenheit ist dadurch weit über den eigentlichen Fall zu einer allgemein politischen und völkerrechtlichen Frage emporgehoben worden.
Ich bitte wiederum den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, diese wenigen Worte zu verlesen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''meldet Folgendes über diese Angelegenheit: Der „Vorwärts ''hat sich aus Breslau berichten lassen, der russische Student Kalajeff sei an Rußland ausgeliefert worden.
Diese Angabe ist falsch.
Kalajeff ist nicht an Rußland ausgeliefert, sondern im ordnungsmäßigen Verfahren durch die zuständige Landespolizetbehörde nach seinem Heimatsstaat Rußland ausgewiesen worden (Lachen bei den Sozialdemokraten), weil er anarchistischer Umtriebe überführt und lv) dementsprechend als lästiger Ausländer zu behandeln war.
Es sind bei ihm anarchistische Schriften in Beschlag genommen worden, die er nach seiner eigenen Aussage mit anderen Drucksachen im russischen Verein in Charlottenburg zu vertheilen beabsichtigte.
Wegen des Vertriebs dieser Schriften, soweit sie mit Rücksicht auf ihren anarchistischen Inhalt von den inländischen Behörden zurückbehalten sind, wird das objektive Strafverfahren eingeleitet werden.
Die völkerrechtlichen Vorschriften über die Auslieferung kommen bei dem vorliegenden Falle nicht in Frage.
Gegenüber dieser offiziösen Erklärung möchte ich sagen, daß jeder Satz darin unrichtig und unwahr ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sei zunächst bemerkt, daß nichts bekannt geworden ist über den Verlauf des objektiven Verfahrens, von dem die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''spricht.
Es ist eigenthümlich, daß nach so langen Monaten die Richter in Beuthen diese Angelegenheit noch immer nicht zur Entscheidung bringen konnten; wenigstens ist mir trotz meiner Bemühungen nicht bekannt geworden, daß diese Angelegenheit erledigt worden sei.
Ich kann aber auf Grund der Erkundigungen, die ich in der Lage war zu machen, feststellen, daß die Schriften, die der Student bei sich führte, keine anarchistischen Schriften gewesen sind, sondern Schriften, die im Verlage des sozialdemokratischen Blattes in Krakau erschienen sind und in Oesterreich durchaus frei und ungehindert und fordauernd verbreitet werden dürfen.
Allerdings führte der Student ein Buch bei sich, welches den Titel führte: „Der Anarchismus der Gegenwart '', dessen Verfasser aber nicht etwa ein Anarchist war, der Gewalttbägkeiten predigte, sondern ein Schriftsteller, der 8740 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(Dr. Gradnauer.)
ein Gegner des Anarchismus ist, ein gewisser Kolczyski.
Dieses Buch ist in Oesterreich im Buchhandel allgemein verbreitet.
Dieses Buch hatte aber nicht nur den schrecklichen Titel „Der Anarchismus der Gegenwart '', sondern auch einen rothen Einbanddeckel, und diese furchtbare Thatsache scheint ja auch den Verdacht der Polizisten erregt zu haben und die gesetzeswidrige Verhaftung des Mannes verursacht zu haben!
Aber auch sonst ist die Note der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nicht geeignet, die Angelegenheit aufzuklären, sondern sie bedeutet nur einen Versuch, sie weiter zu verdunkeln.
Nur das eine zeigt sie, daß die preußische Regierung nicht gewillt war, das Unrecht, was geschehen ist, zu mißbilligen und damit wenigstens eine gewisse Genugthuung zu geben und für die Zukunft vorzubeugen, sondern daß sie im Gegentheil diese Methode gebilligt hat und damit eine Frage heraufbeschworen hat, die auch für den Reichstag, der ja bekanntlich nach der Verfassung die Aufsicht über die Handhabung der Fremdenpolizei hat, von sehr aktueller Bedeutung geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''spricht von einem ordnungsmäßigen Verfahren.
Ich zeigte bereits, wie diese Ordnung aussieht: ungesetzliche Verhaftung, ungesetzliches Jnhaftbehalten, nachdem die Unschuld des Mannes erwiesen war, und endlich eine ungesetzliche Ueberlieferung an die Polizei durch das Gericht.
Das war das ordnungsmäßige Verfahren!
Weiter sagt die „Norddeutsche ''— und das ist ja der Kern der Angelegenheit —: Kalajeff sei nur ausgewiesen worden; und dazu habe ja natürlich die Behörde das Recht; wozu der Lärm
die ganze Sache sei doch ganz harmlos, man solle sich nicht darüber erregen.
Meine Herren, ich bin aber der Meinung, daß diesem Manne gegenüber, zu dessen Auslieferung keinerlei gesetzte licher Anlaß und keine gesetzliche Möglichkeit vorlag denn die russische Regierung hatte seine Auslieferung nicht verlangt —, die Ausweisung in einer Form vollführt worden ist, die einer Auslieferung gleichkommt; man hat unter dem Vorwand, ihn auszuweisen, ihn thatsächlich ausgeliefert!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das Recht eines Ausgewiesenen, sich die Grenze zu wählen, über die er passiren will, ist ein altes, feststehendes Recht für Personen, bei denen politische Angelegenheiten in Frage kommen.
Das haben alle Völkerrechtslehrer ohne Ausnahme bisher anerkannt; die Völkerrechtswissenschaft stand immer auf dem Standpunkt, daß Personen, die aus politischen Gründen, weil ein Staat sie nicht bei sich haben mag, ausgewiesen werden, das Recht der freien Wahl der Grenze haben sollen.
Diesen Brauch, den man bisher immer als Anstandspflicht ansah, hat man übertreten, indem man dm Studenten in dieser Weise ausgewiesen hat.
Dabei lag nicht einmal der geringste Grund auch nur zur Ausweisung vor; denn das Deutsche Reich und die Einzelstaaten haben meines Erachtens nur Grund, Ausweisungen vorzunehmen, wenn sie vermuthen, durch irgend welche Personen in ihren eigenen Interessen geschädigt zu werden.
Eine solche Vermuthung bestand aber gegenüber dem Studenten nicht.
Ich weise deshalb nebenbei darauf hin, daß es sehr wünschenswerth wäre, wenn wir einmal daran gingen, das Ausweisungswesen selbst einer Neuregelung von Reichs wegen zu unterziehen und vor allen Dingen für Personen, die ansgewiesen werden sollen, Rechtsgarantien zu schaffen und sie nicht der Willkür der Polizeibehörden zu überlassen.
Die Ausweisung des Kalajeff ist nicht aus deutschem Interesse geschehen, sondern sie bedeutete einen Liebesdienst gegenüber den russischen Polizeibehörden.
Nun hat man in verschiedenen Zeitungen zur Beschönigung dieses (G Vorgehens erklärt: dieser Mann war aber ein Anarchist, und da bestehen internationale Abmachungen über die gegenseitige Auslieferung.
So z.
B. hat die „Post ''am 5.
November 1902 erklärt, daß betreffs der Anarchisten internationale Abmachungen beständen, denen im Falle des Kalajeff Folge zu leisten war.
Nun habe ich aber schon dargelegt, daß hier schon deshalb kein Anlaß zur Ausweisung vorlag, weil der Mann kein Anarchist ist.
Aber bestehen denn wirklich solche Abmachungen, wonach politisch Verdächtigte in dieser Form ausgeliefert werden müssen
Wenn solche Abmachungen zwischen Rußland und Deutschland bestehen, so wäre das um so schlimmer, weil ja bekanntlich der Auslieferungsvertrag, der zwischen Rußland und Preußen, Rußland und Bayern um die Mitte der achtziger Jahre abgeschlossen ist, der rückständigste und reaktionärste Vertrag ist, der überhaupt existirt, indem er die Bestimmung hat, daß auch ein jeder, der wegen eines Vergehens verdächtigt ist, das mit politischen Dingen nur entfernt in Zusammenhang steht, doch ausgeliefert werden muß.
Also gerade Rußland gegenüber wäre nicht der mindeste Anlaß selbst für diejenigen, die die weitgehendsten Ausnahmebestimmungen gegen Anarchisten wünschen, solche Abmachungen noch zu treffen, die nur der Willkür Thür und Thor öffnen würden.
Gegen solche Abmachungen wäre aber vor allen der Reichstag verpflichtet zu Protestiren; denn sie würden eine Umgehung der Rechte des Reichstags bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat das Recht, bei Auslieferungsverträgen mitzuwirken; und wenn Abmachungen mit anderen Staaten getroffen werden, die in den Auslieferungsvertrag hineingehören, ohne daß der Reichstag befragt wird, so ist das eine vollständig verfassungswidrige Handlungsweise.
Wenn aber solche Abmachungen, welche, wie ich ver- V muthe, bestehen, nicht vorhanden wären, so liefern diese Vorkommnisse den Beweis eines gänzlich verfehlten Systems, einen Beweis für die Thatsache, daß die untergeordneten Behörden, besonders im östlichen Preußen ein Verfahren einschlagen, welches durchaus gesetzwidrig und kulturwidrig ist, daß ferner diese Behörden die gebotenen Rücksichten auf die Befugnisse und die Verpflichtungen des Auswärtigen Amts außer Acht setzen.
Der Fall scheint mir noch aus einem anderen Grunde besonders schlimm zu liegen.
Meines Erachtens hat das Deutsche Reich auch nicht den geringsten Anlaß, gerade gegenüber jungen Studenten, die in Rußland von einer Universität relegirt worden sind, mit solchen brutalen Mitteln vorzugehen oder auch nur irgendwie von dem strengen Rechtsstandpunkt und von dem, wozu es unbedingt verpflichtet ist gegenüber Rußland, auch nur um eines Haaresbreite abzuweichen.
Bei den Kämpfen, welche die studentische Bevölkerung in Rußland kämpft, handelt es sich vielfach um Ziele, die selbst Sie, meine Herren hier von der Rechten, billigen.
Die Bewegungen, die Rußland in der gegenwärtigen Zeit erschüttern, haben sich zum Theil wenigstens Aufgaben gestellt, die selbst die reaktionärsten Parteien bei uns in Deutschland billigen, und sie wollen Zustände schaffen, die bei uns längst verwirklicht sind.
Man kämpft dort für Einrichtungen, die bei uns bestehen: wegen des Strebens nach Versassungsbestimmungen, die bei uns längst eingelebt sind, werden Studenten in Rußland verfolgt und relegirt.
Wenn die Dinge so liegen, so ist kein Anlaß für Deutschland gegeben, solche jungen Leute nach Rußland auszuliefern, während sie glaubten, die deutsche Gastfreundschaft genießen zu können.
Ich habe nun noch mit wenigen Worten einen Fall, der ganz ähnlich gelagert ist, Ihnen vorzuwagen.
Auch Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
8741 M im Sommer vorigen Jahres wurde in dem Orte Matzukehmen im Kreise Stallupönen ein junger Mann Namens John Alter festgenommen und in das Gefängniß Stallupönen gebracht.
Als Grund seiner Verhaftung wurde angegeben, daß er als Ausländer sich ohne Beruf und Legitimation herumgetrieben habe.
Thatsächlich hatte man auch diesen jungen Mann im Verdacht, Druckschriften nach Rußland transportiren zu wollen.
Der junge Mann gab an, daß er zwar aus dem russischen Ort Wilkowischken stamme, aber in der Schweiz heimatsberechtigt sei.
Ec forderte seine sofortige Freilassung, weil er nichts Strafbares begangen habe, und er wünschte, falls man ihn ausweisen wolle, nach der Schweiz zu reisen.
Nun ließ man auch diesen jungen Mann Wochen um Wochen im Gefängniß sitzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich machte der Landrath des Kreises dem Anwalt, der sich mittlerweile der Sache angenommen hatte, die sonderbare Mittheilung: Ich habe mich mit dem russischen Grenzkommissar und Kreischef in Wilkowischken unter Absendung einer Photographie in Verbindung gesetzt, um Alter seiner Heimatsbehörde zuführen zu lassen.
Also, meine Herren, auch hier, ohne daß ein Gesuch von russischer Seite vorlag, das ja an das Auswärtige Amt hätte gehen müssen, nimmt sich ein simpler Landrath das Recht, ganz auf eigene Faust sich mit den russischen Behörden in Verbindung zu setzen und ihnen einen unrechtmäßig Gefangengenommenen, der gar nicht verlangt worden war, anzubieten!
Während dann noch weitere Verhandlungen zwischen dem Anwalt und dem preußischen Ministerium des Innern schwebten, hat der Landrath von Stallupönen sich thatsächlich auch an die Ausführung seiner Absicht gemacht und hat diesen jungen Mann an die Grenze bringen lassen.
Hier ereignete sich ein für den G) jungen Mann glücklicher Vorgang: die Einwohner des Ortes Wilkowischken erklärten, daß sie ihn nicht kennten, und deswegen wurde er nach Stallupönen zurückgebracht.
In der Angst, ausgeliefert zu werden, hat er sich eines Widerstandes gegen den preußischen Gendarm zu schulden kommen lassen.
Er wurde vor dem Schöffengericht prozessirt und zu einer Woche Gefängniß verurtheilt, die durch die Haft als verbüßt erachtet wurde.
Dann wurde er frei und konnte das gastliche Deutschland verlassen und in die Schweiz zurückkehren.
Ja, meine Herren, das sind denn doch alles Zustände, die geradezu skandalös genannt werden müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Zustände, mit denen auch der Herr Reichskanzler alle Veranlassung hat sich auf das ernsthafteste zu beschäftigen.
Diese Vorkommnisse fordern die Frage nochmals heraus, ob denn wirklich entsprechende Abmachungen mit Rußland getroffen worden sind, auf Grund deren alles dieses möglich war.
Ich bitte aber den Herrn Reichskanzler und seinen Vertreter im Auswärtigen Amte, daß er, wenn solche Abmachungen nicht bestehen, bei den Einzelstaaten seinen Einfluß dahin geltend mache, daß sie von ihrer Befugniß, Ausländer auszuweisen, künftig nicht in dieser kulturwidrigen Art Gebrauch machen, daß eine Ausweisung einer ungesetzlichen Auslieferung gleichkommt.
Meine Herren, ich schließe, indem ich sage, in all diesen Zuständen macht sich eine Art Russifizirung unserer öffentlichen Zustände bemerkbar, welche die schärfste Abwehr unsererseits herausfordern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk dankt dafür, daß wir uns einer sklavischen Bedienung russischer Poltzeiwirthschaft und russischen Absolutismus befleißigen.
Man spricht in unseren Tagen so viel von der Wahrung der deutschen Ehre und des Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1 deutschen Ansehens.
Ich meine, daß das deutsche Ansehen V) tief vor aller Welt herabgesetzt wird durch eine systematische Förderung der russischen Reaktion, durch solche Maßnahmen gegenüber der russischen Jugend, die mit unsäglichen Opfern bessere Zustände in ihrem Heitmatlande schaffen wollen.
Meine Herren, hier ist ein großes und weites Gebiet für die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler, um die deutsche Ehre und das deutsche Ansehen zu wahren (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und so sage ich dem Herrn Reichskanzler, sorgen Sie dafür, daß das Reich wieder zurückkehrt auf den Boden der Ehre und Würde!
(Bravo!
bei den Soziademokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath IN.
Freiherr v. Rtchthofen.
Do.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Soweit ich dem Herrn Abgeordneten Gradnauer habe folgen können, hat er fünf Spezialfälle berührt.
Vou diesen sind drei Fälle in Preußen vorgekommen; in Bezug auf sie habe ich nach zweierlei Richtungen Kompetenzbedenken wegen der Antwortsertheilung.
In allen drei Fällen scheint es sich um Ausweisungen zu handeln, und da diese unter die Befugniß der Landespolizeibehörden fallen, so ist die Retchskompetenz für sie nicht vorhanden, vielmehr ist bei Beschwerden über derartige Fälle das preußische Abgeordnetenhaus die Stelle, an die sich die Beschwerdeführer zu wenden haben würden.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch beiden Sozialdemokraten.)
Das zweite Kompetenzbedenken liegt auf einem anderen Gebiet.
Soweit ich verstanden habe, handelt es sich in dem ersten Fall um einen Oesterreicher, in dem zweiten um einen Schweizer und in dem dritten um einen Russen, (vl Die Interessen dieser wahrzunehmen, liegt, wie ich glaube, wohl in der Kompetenz nicht eines deutschen Reichstagsabgeordneten, sondern der Vertreter dieser Länder.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist aber weder von dem russischen Botschafter noch von dem Schweizer Gesandten oder dem österreichischungarischen Botschafter eine Beschwerde der bezeichneten Art vorgekommen.
Ich kann über zwei dieser Fälle, die mir gänzlich unbekannt sind, da weder das Reich bei den Ausweisungen betheiligt ist, noch Beschwerden des Auslandes erfolgt sind, gar keine Auskunft geben.
Wegen des Falles Kalajeff habe ich mich an den Königlich Preußischen Herrn Minister des Innern gewendet und mich über den Sachverhalt orientiren lassen und werde, wenn er auch meines Erachtens nicht hierher gehört, doch mittheilen, was ich darüber erfahren habe.
Dieser angebliche Student Kalajeff ist an der preußischen Grenze angekommen.
Dort hat man ihn als mittellosen Auswanderer festgehalten, und als man ihn durchsuchte, fand man bet ihm 104 mindestens verdächtige Schriften, von denen er erklärte, daß er sie im russischen Vereinen Charlottenburg vortragen wollte.
Die Polizeibehörden sahen sich diese Schriften näher an.
Um den Inhalt dieser Schriften, welche sich bei diesem nach dem Urtheil des Herrn Gradnauer gänzlich harmlosen und unschuldsvollen jungen Manne vorfanden, etwas zu kennzeichnen, möchte ich Ihnen nur eine Stilblüte daraus verlesen: Im Blute ertränken wir die angefaulten Throne, die dann im Menschenblute purpern gefärbt sind.
Ha!
schreckliche Rache den heutigen Henkern!
Jedenfalls hat die zuständige preußische Behörde das Material für vollkommen ausreichend erachtet, um dem Studenten Kalajeff aus dem preußischen Gebiet auszu1194 8742 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
() weisen, wozu ihr, wie der Herr Abgeordnete Gradnauer selbst anerkannte, das volle Recht zusteht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Eine Auslieferung hat deshalb nicht vorgelegen, weil ein Antrag auf Auslieferung von der russischen Regierung überhaupt nicht gestellt war.
Es ist also eine rein preußische Polizeimaßregel, zu der die preußische Regierung befugt war; und wenn Beschwerden dagegen bestehen, so ist das Forum dafür das preußische Abgeordnetenhaus, nicht der Deutsche Reichstag.
Nähere Auskunft zur Sache zu geben, bin ich nicht in der Lage.
Gewiß hat auch das Reich ein Interesse an Ueberwachung des Treibens der Anarchisten; es ist ganz natürlich, daß die betheiligten Regierungen dieserhalb in Verbindung mit einander stehen.
Die russische Regierung hat hier den Wunsch zu erkennen gegeben, daß ihr ermöglicht werde, über das Thun und Treiben der russischen Anarchisten in Deutschland Kenntniß zu erhalten, und wir haben ihr gern gestattet, daß sie sich hier darüber informirt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was das „hört!
hört!
soll.
In Paris befindet sich zu gleicher Zeit ein Bureau mit einem russischen Beamten an der Spitze, natürlich mit Kenntniß der französischen Regierung, und erst vor kurzem wurde in der italienischen Deputirtenkammer davon gesprochen, daß sich ein italienischer Polizeibeamter zu ähnlichen Ueberwachungszwecken in London befinde.
Es ist das bei dem gemeinsamen Interesse, welches sämmtliche Regierungen gegenüber dem Anarchismus haben, etwas ganz Selbstverständliches.
M (Sehr richtig!
rechts.)
Auf einem anderen Gebiet liegen die beiden Fälle Kugel und Buchholz.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wie es mit den Universitäten ist, weiß ich nicht.
Den: Auswärtigen Amt ist hierüber nichts bekannt; aber ich glaube, daß die deutschen Universitäten kein Interesse daran haben, anarchistische russische Studenten in ihrer Mitte zu sehen.
Das ist aber nicht Sache des Auswärtigen Amts, sondern derjenigen Behörden, welche den deutschen Universitäten vorstehen.
Anders liegt, wie gesagt, die Sache in den Fällen Kugel und Buchholz, weil bei diesen das Auswärtige Amt mitzuwirken Anlaß gehabt hat.
Die Frau Kugel ist durch Kaiserlich russischen Erlaß vom 11.
Juni v. I. wegen politischer Vergehen, unter Anrechnung der erlittenen Untersuchungshaft als Strafe, für immer aus Rußland ausgewiesen worden.
Die Abschiebung nach Deutschland ist am 9.
August v. I. erfolgt.
Nach den von uns bei der russischen Regierung eingezogenen Erkundigungen ist die Verurtheilung der Kugel erfolgt, weil sie durch Zeugen überführt worden ist, daß sie ihrem Ehemann August Kugel behilflich gewesen ist, Erzeugnisse der revolutionären Presse aus dem Anslande nach Rußland einzuschmuggeln.
Der Kaiserliche Konsul hat sich dieser Frau unseres Erachtens nach Möglichkeit angenommen.
Wenn er ihr den Rath ertheilt hat, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer gesprochen, die Wahrheit zu sagen, da dies ihren Ehemann, der in Deutschland war, ja nicht schädigen könne, andererseits aber ein langwieriges Zeugnißverfahren nach russischem Recht vermieden würde, so glaube ich, daß er damit einen recht guten Rath gegeben hat; und wenn sie den Rath befolgt hätte, so wäre sie viel früher frei gekommen.
Der zweite Fall, Buchholz, unterscheidet sich in cv einem Punkte von dem Falle Kugel, nämlich darin, daß der Ehemann Kugel eigentlich für seine Frau gar keine Schritte gethan zu haben scheint, dagegen der Ehemann Buchholz sich seiner Frau in hohem Grade angenommen hat.
Er hat wiederholt Schritte bei dem Auswärtigen Amt gethan, und wir haben sofort eingreifen und für die Frau eintreten können.
Nach dem uns vorliegenden Bericht ist die Frau Buchholz, die ein geborene Russin ist, deshalb in Kasan verhaftet worden, weil sie einer Gesellschaft ausgewanderter russischer Revolutionäre in Berlin angehört hat, und bei der Haussuchung in Kasan revolutionäre Schriften gefunden worden sind.
Ihr Ehemann hat sich übrigens gar nicht sehr erfreut gezeigt über die Publizität, die von der sozialdemokratischen Partei dieser Sache gegeben worden ist.
Das ist ihm sehr unangenehm gewesen.
Er selbst hatte gar keine Auskunft gegeben, aus welchem Grunde seine Frau dort verhaftet worden ist.
Diese Auskunft haben wir nur von russischer Seite erhalten.
Er hat uns insbesondere mitgetheilt, daß er dem Artikel, welchen der „Vorwärts ''über diesen Fall gebracht hat, gänzlich fernsteht, und er hat dem Auswärtigen Amt seinen besonderen Dank ausgesprochen für Alles, was wir für seine Frau nach Maßgabe der Verhältnisse gethan haben.
(Heiterkeit links.)
Also diese beiden Fälle liegen so, daß doch schließlich dem Auswärtigen Amt kein Verschulden zur Last fällt.
Wenn ein solches dabei vorgekommen ist, so liegt es an einer ganz anderen Stelle.
Ich möchte den Herren den Rath geben, möglichst darauf hinzuwirken, daß niemand den Versuch macht, mit revolutionären Schriften nach Rußland hineinzukommen; dann würden sich derartige Fälle nicht ereignen.
(Zurufe links.)
Es ist bekannt, daß in Rußland eine solche Nachsicht, Wb wie sie hier in dieser Richtung besteht, nicht geübt wird, und daß diejenigen, die nach Rußland mit revolutionären Schriften gehen, sich die Finger verbrennen.
Das Auswärtige Amt tritt nach Möglichkeit selbst für solche Leute ein, aber sehr weit kann es hierin nicht gehen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufklärung, welche der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners aus dem Hause gegeben hat, werden schwerlich das Haus befriedigt haben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Zunächst ist Eines unbeantwortet geblieben.
Es ist Beschwerde erhoben, daß in Deutschland sich russische Polizei befinde, die von der deutschen Regierung unterstützt wird.
Ich glaube, das ist etwas, was wir uns nicht gefallen lassen können.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich nehme an, daß die preußische Regierung, in deren Bezirk das stattfindet, nichts davon gewußt hat; sonst würde es ihr vielleicht durch den Herrn Reichskanzler mitgetheilt werden können.
Ueber diesen Punkt, meine ich, könnte auch ein anderer genaue Auskunft geben.
Der Ministerpräsident von Preußen, der ja auch als solcher Mitglied des Bundesraths ist, würde wohl in der Lage sein, darüber sich zu äußern.
Denn es ist, was den Fall Kugel betrifft, doch unbeachtet geblieben von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts, daß Frau Kugel nicht in Rußland selbst gefaßt, sondern nach Rußland hinübergeschleppt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Daß solchen Dingen entgegengetreten werden muß durch eine richtige Anweisung der Polizeibehörden, versteht sich Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1963.
6743 (Schräder.)
(L) auch; und daß dazu auch das Deutsche Reich und der Reichstag kompetent ist, ergiebt sich daraus, daß auch die Fremdenpolizet ein Theil derjenigen Funktionen ist, die durch die Reichsverfassung dem Reich überwiesen sind.
Ich glaube, die heutige Verhandlung sollte in dieser Beziehung dem Herrn Reichskanzler Veranlassung geben, die Dinge genau zu studiren und zu ändern, wenn es nöthig ist.
Die Verfolgung des Anarchismus mag ja ganz wohl begründet sein; aber ich möchte doch zu bedenken geben, daß, wenn jemand bei uns wegen anarchistischer Umtriebe gefaßt ist, man gut thut.
den Mann hier zu Prozessiren und hier zu verurtheilen und ihn nicht auszuliefern einer Justiz, die mit der mistigen nicht zu vergleichen ist, der man niemand ausliefern dürfte, den man in seinen eigenen Händen hat.
Wenn man ihn ausweist nach der russischen Grenze zu, so ist das eine Auslieferung in anderer Form.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kalajeff über die österreichische Grenze gern gegangen wäre und über die russische Grenze geführt wird, so ist das eine Auslieferung, zumal wenn die russischen Behörden wissen, daß er zu ihnen kommen wird.
Ich glaube, diese Punkte bedürfen einer weiteren und besseren Aufklärung, als der, welche uns hier gegeben ist.
Im Eingang seiner Ausführungen sprach der Herr Vorredner davon, daß trotz aller Friedensbestrebungen die Kriegsrüstungen der Völker fortdauern.
Die Thatsache ist richtig.
Ebenso richtig ist, daß alle Völker streben, den Frieden zu erhalten.
-Aber dies Streben kann auf volle Erfüllung in längerer Zeit nicht rechnen.
Wir kommen nicht darüber hinweg, auch den Fall im Auge zu behalten, daß wir Krieg führen müssen.
Darum wird, soviel das auch kosten mag, keine Nation sich dem entziehen können, ihre Kriegsrüstungen im Stande zu halten.
G) Was den allgemeinen Frieden befördern kann und wird, ist, daß immer mehr die Nationen sich zusammenschließen nach großen Gesichtspunkten, wie wir mit Oesterreich und Italien im Dreibunde und wie Rußland mit Frankreich im Zweibunde.
Ich glaube, gerade solcher Zusammenschluß wird dazu führen, daß man sich mehr besinnt, kriegerische Ereignisse hervorzurufen, als wenn man einzeln dasteht.
Ich begrüße es darum mit Freuden, daß wir den Dreibund wieder abgeschlossen haben, unverändert.
Daß jede einzelne Nation meint, den Dreibund entbehren zu können, vielleicht auch andere Beziehungen finden zu können, versteht sich.
Daß wir keiner anderen Nation sagen, wir hätten den Dreibund nöthig, versteht sich ebensowohl.
Im Nothfall können wir allein stehen; aber daß wir das Interesse haben, mit befreundeten Nationen zusammenzustehen, wollen und dürfen wir auch nicht verhehlen.
Daß der Dreibund abgeschlossen ist zugleich mit zollpolitischen Abmachungen, wie hier angedeutet wurde, ist gewiß nicht richtig.
Man wird sich gehütet haben, in diese Verhandlungen noch andere schwierige Fragen hineinzumischen, um so schwieriger, als zu jener Zeit gar nicht zu übersehen war, auch heute nicht einmal zu übersehen ist, wie sich die Zollverhältnisse gestalten werden.
Man verhandelt nicht noch über Zollfragen, wenn man über wichtige politische Fragen zu verhandeln hat und auf deren Erfolg Werth legt.
Aber das ist auch richtig: wenn drei Nationen sich zusammenschließen, haben sie das lebhafte Interesse, auch ihre gegenseitigen Interessen zu wahren.
Daß die drei im Dreibunde vereinigten Nationen auch ihre wirthschaftlichen Interessen in diesem Bunde gewahrt, vor allem nicht geschädigt sehen wollen, versteht sich von selbst.
Wenn der Dreibund nicht bloß die Zustimmung der Regierungen, sondern auch die der Bevölkerungen haben soll, so ist es nöthig, daß auch die wirthschaftlichen Interessen dieser Nationen nicht benachtheiligt werden.
Daß dabei jede Nation ihr Interesse« 3 wahrt, versteht sich von selbst.
Und wenn wir hier auf der Linken immer hervorgehoben haben, gerade im Dreibünde sei es nöthig, auf eine vernüftige Regelung der Zollverhältnisse einzugehen, so gehen wir dabei davon aus, daß wir es für ein deutsches Interesse halten, in möglichst ausgedehntem Verkehr mit unseren Nachbarn zu stehen.
Wir gehören nicht zu denen, die meinen, es sei am besten, wenn jede Nation sich in sich abschließe.
Wir glauben: je inniger die Politische Verbindung ist, desto mehr werden auch die wirthschaftlichen Interessen befördert, und desto sicherer ist das Bestehen der Bündnisse und damit die Erhaltung des Friedens in Europa und in der Welt.
Daran wird uns im wirthschaftlichen und politischen Interesse alles gelegen sein.
Der Herr Abgeordnete Hasse hat heute meine vollständige Zustimmung zu den Grundsätzen, die er aussprach.
Er sagte eingangs seiner Rede, es sei sehr erfreulich, daß in der Presse die Hetzereien aufgehört hätten.
Ich bin ganz seiner Meinung.
Ich meine, wir sollten das Unsrige thun, um den Kampf zwischen den Nationen in der Presse zu vermeiden.
Aber dabei sollten wir nicht stehen bleiben.
Es giebt eine andere Stelle, von der man mit mehr Eindringlichkeit noch die Nationen gegen einander aufreizen kann; und diese andere Stelle sind die Parlamente.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin ganz der Meinung, daß wir in den Parlamenten rücksichtslos unsere Interessen zu vertreten haben, rücksichtslos, soweit unsere Interessen allein in Betracht kommen, aber daß wir uns an dieser Stelle zu hüten haben, andere Nationen zu verletzen.
Wir sind ja nicht die Regierung, aber ein Parlament ist eine politische Macht, und ich meine, ein jeder, der in diesem Parlament das Wort ergreift, muß sich darüber klar sein, daß die Bedeutung dieses Wortes mag man den Einzelnen (v) hoch oder niedrig schätzen —, das in die Ferne dringt, sehr leicht für etwas außerordentlich Wichtiges gehalten wird, selbst wenn der Redner nicht sehr wichtig bei uns oder in den anderen Parlamenten genommen wird.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht darauf hingewiesen, wie Lord Rosebery die englische Regierung angriff wegen ihres Verhaltens in der Venezuelafrage.
Aehnliche Angriffe haben wir hier erlebt, und diese Angriffe waren nicht alle am Platze; sie haben, glaube ich, nicht allein unser Ansehen, sondern auch das Ansehen der Regierung geschädigt.
Ich meinerseits sehe davon ab, derartige Angriffe zu machen, und es sollte auch von anderer Seite nicht geschehen.
Der Herr Reichskanzler hat ganz recht, wenn er die Angriffe auf die Magyaren hier zurückweist.
Wir haben ein sehr lebhaftes Interesse und haben es gewiß mit vollem Recht an dem Deutschthum auch in anderen Ländern, und es ist gewiß keinem Deutschen in Deutschland zu verdenken, wenn er wünscht, daß deutsche Kultur und deutsches Wesen auch in Ländern gewahrt wird, wo das Deutschthum nicht die herrschende Nation ist.
Aber etwas anderes ist es, wenn wir geradezu verlangen, daß von Seiten der Regierung eingegriffen werden soll im Interesse der Deutschen in anderen Ländern.
Dazu sind wir nicht berechtigt, und wir würden eine solche Einmischung uns auch bei uns nicht gefallen lassen.
Sollte Rußland eine solche Einmischung im Interesse der Polen bei uns versuchen, so würde der Herr Abgeordnete Hasse der erste sein, der diese Einmischung zurückweisen würde, obgleich Rußland von seinem Standpunkte aus die gleiche Berechtigung hätte wie Deutschland gegenüber den Magyaren.
Ich verstehe darum recht wohl die Zurückweisung, die Fürst Bismarck seinerzeit solchen Wünschen entgegengestellt hat.
Aber, meine Herren, bedauert habe ich, aus der Verlesung 1194'8744 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(Schräder.)
(Li der Verfügung an den Generalkonsul v. Thielau eine Bemerkung gehört zu haben, die besser an dieser Stelle unterblieben wäre, und von der ich gewünscht hätte, daß der Herr Reichskanzler sie uns nicht wiederholt hätte; denn sie gereicht nicht zur Ehre des Fürsten Bismarck.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zwei hochangesehene Deutsche, ein Mann wie unser früherer Kollege v. Bunsen, einer der angesehensten und achtbarsten Männer, mag man über seine politische Ueberzeugung denken, wie man will, und wie Professor v. Gneist, ein Mann, der einen Weltruf hatte, hätten in einem solchen Dokument, das zur Kenntniß verfremden Regierung kommt und kommen soll, nicht in der Weise angegriffen werden dürfen.
Und wenn der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow diese Stelle hier unterdrückt hätte, so wäre es auch im Interesse des Fürsten Bismarck gewesen, und es war gewiß nicht gut, von neuem hier diese Angriffe auf diese Leute zu wiederholen durch die Verlesung dieses Dokuments.
Ich verstehe vollkommen aus dem Datum dieses Schreibens, daß der Fürst Bismarck, der ja ein guter Hasser war (sehr richtig!
links), das geschrieben hat; es war im Jahre 1883, einer Zeit, in der er im speziellen Kampfe gegen die Nationalliberalen und gegen die freisinnige Partei stand.
Aber, meine Herren, einem Fremden gegenüber hätte eine solche Aeußerung nicht gemacht werden dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat sich dann noch geäußert über den Herrn Speck v. Sternburg und sein Interview.
Der Herr Reichskanzler hat es bereits richtiggestellt.
Es ist das eine Warnung für unsere Diplomaten und unsere Staatsmänner, sich interviewen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch unsere Presse sollte solche Interviews nicht (L) provoziren; sie dienen dem Sensationsbedürfniß vielleicht, aber nicht der Sache, und da Herr Dr. Oertel auf die Presse einen großen Einfluß hat, so sollte er diesen Einfluß darauf verwenden, daß die ihm nahestehenden Zeitungen davon absehen.
(Zuruf von rechts.)
Ich habe durchaus keinen Grund, das beim „Berliner Tageblatt ''zu billigen; ich mißbillige es an jeder Stelle, wo es auch geschieht, und kann unsere verehrten Staatsmänner nur davor warnen, sich auf solche Interviews einzulassen.
Dabei hat der Herr Kollege Dr. Oertel sich darüber geärgert, daß Herr Speck v. Sternburg eine gewisse Anschauung des Fürsten Bismarck für antiquirt erklärt hat.
Das wird dem Fürsten Bismarck genau so gehen wie allen anderen und ihm noch mehr als allen anderen; jeder Mensch, der vor 20, 30 Jahren Ansichten geäußert hat, muß sich darauf gefaßt machen, daß diese Ansichten zu einer anderen Zeit nicht mehr gültig sind, und bei keinem anderen trifft das mehr zu als beim Fürsten Bismarck, der absolut kein Prinzipienmensch war, sondern seine Prinzipien aussprach von Fall zu Fall; paßte es ihm nicht, daß ein Diplomat eine Angehörige des Landes heiratete, in welchem er akkreditirt war, so sagte man ihm: es paßt sich nicht, daß du eine Ausländerin heiratest!
bei anderen paßte es ihm aber ganz gut.
Der Herr Reichskanzler hat uns hier ja solche Fälle angeführt, und er könnte sie vielleicht noch vermehren.
Es ist ja ganz richtig, daß ein Botschafter und Gesandter in fremdem Lande weitgehende Rücksichten zu nehmen hat; sonst ist es ja unseren Beamten nicht verwehrt, sich zu verheiraten, sie müßten denn in der Provinz Posen sein und die Tochter eines Feldwebels heiraten wollen.
Aber bei einem Botschafter verstehe ich es; denn er hat nicht nur beruflich und politisch, sondern auch sozial zu repräsentiren, und da kommt es auch darauf an, welche Familienverbindungen (v) er eingeht.
Was nun Venezuela betrifft, so muß ich sagen: wenn eine Sache erledigt ist, so freue ich mich, daß sie erledigt ist, und eine retrospektive Kritik scheint mir von wenig Werth zu sein, zumal wenn man sagen kann, daß die Affaire, wie Herr Kollege Oertel sagt, „leidlich gut durchgeführt ist ''.
Wir haben ja erreicht, daß die Forderungen, die wir geltend gemacht haben, erfüllt worden sind.
Soviel ich gehört habe, sind sie ganz erfüllt.
Die einzige Beschwerde, die noch erhoben wurde, ist die, daß nicht noch eine besondere Satisfaktion gegeben worden ist für die Verzögerung in der Erfüllung und für andere Dinge, die von venezolanischer Seite geschehen sind.
Ich glaube aber, eine gewisse Genugthuung haben wir uns dadurch genommen, daß wir nicht nur mit friedlichen Worten sie gefordert haben, sondern mit unseren Schiffen die Städte und Schiffe in Brand geschossen haben.
Ich glaube, meine Herren, wir können uns damit begnügen, unser Recht uns selbst genommen und Venezuela gezwungen zu haben.
Wir brauchen also nun nicht mehr zu verlangen, daß ein Botschafter eine Entschuldigung ausspricht, und ich würde auch nicht für klug halten, es zu fordern.
Von einem der Herren Vorredner ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß eine jede solche Aktion gegen Venezuela doch auch ihre bedenkliche Seite hat: die im Lande ansässigen Angehörigen der Nationen, die solche Aktionen vornehmen, werden in der Werthschätzung und Liebe ihrer fremdländischen Mitbürger gewiß dadurch nicht gefördert, und die deutschen Kaufleute in Venezuela, gerade die alteingesessenen, diejenigen, die die ausgedehntesten Geschäfte haben, sind keineswegs erfreut gewesen von dem deutschen Eingreifen.
Es ist für nothwendig gehalten, um die Interessen, um die Ehre Deutschlands zu wahren.
Nun dies aber geschehen ist, meine ich, liegt es in unserem Interesse und im Interesse der (v) Deutschen, die in Venezuela sind, daß wir möglichst friedlich die Sache zu Ende führen, daß wir uns damit begnügen, unsere Forderungen bekommen zu haben und nun die Sache womöglich vergessen lassen, damit die freundlichen Beziehungen von neuem beginnen können.
Hoffentlich wird Venezuela von dem, was geschehen ist, die Lehre entnommen haben, daß es nicht gut ist, mit uns anzubinden, und es werden unsere Kompatrioten dort jetzt Ruhe finden.
Das, meine Herren, sind die Bemerkungen, die ich zu den Ausführungen, die hier vorgetragen sind, zu machen habe.
Ich will nur im allgemeinen noch bemerken: ich wünsche, daß unsere auswärtige Politik auf demjenigen Weg bleibe, auf dem sie sich jetzt im Ganzen bewegt.
Ich sage: im Ganzen, weil ich sehr wohl weiß, daß hier und da durch Einwirkungen, deren unsere Regierung nicht ganz Herr ist, einmal ein Seitensprung gemacht wird; aber ich glaube und wünsche, daß unser Herr Reichskanzler sich erfolgreiche Mühe giebt, uns in diesen friedlichen Bahnen zu erhalten.
Speziell in der einen Angelegenheit, die allerdings nach meiner Ueberzeugung diejenige ist, die für den europäischen Frieden am gefährlichsten ist: das ist die mazedonische Frage.
Ich bin ja einigermaßen unterrichtet über diese Dinge und weiß, daß in der That von Bulgarien und von Serbien Bestrebungen bestehen, allmählich diejenigen Provinzen der Türkei, in denen ihre Kompatrioten angesessen sind, an sich heranzuziehen, daß nicht von den Regierungen, wohl aber von sehr vielen Angehörigen von Serbien und Bulgarien jetzt die Versuche gemacht werden und seit einer Reihe von Jahren gemacht werden, durch Aufstände und dergl.
allmählich dahin zu kommen, daß eine Annexion, wie sie seinerzeit von Nordbulgarien in Ostrumänien geschah, auch dort stattfinde.
Nun liegen die Dinge dort außerordentlich schwierig.
Es 8745 Reichstag 287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März lS03.
M ist nicht eine Nation, um die es sich handelt, sondern es sind drei Nationen, außer der türkischen, die mit einander kämpfen.
Der Herr Reichskanzler hat recht, daß wir ein direktes Interesse an dieser Angelegenheit nicht haben.
Wir haben ein Interesse daran, daß die Zustände bleiben, wie sie find, und soviel ich weiß, beschränkt sich darauf die Thätigkeit der deutschen Regierung gegenüber der Türkei.
Sie stört nicht das, was andere Regierungen anregen in Bezug auf Reformen in Mazedonien, unterstützt sie vielmehr, und ich glaube, sie giebt den sehr loyalen und auch sehr loyal von der türkischen Regierung aufgenommenen Rath, in Mazedonien zu thun, was möglich ist.
Daß es schwierig ist, unterliegt keinem Zweifel; und daß ein so geschätzter Rathgeber, wie die deutsche Regierung, wohlthut, auf die türkische Regierung nach Kräften zu drücken, daß sie den Wünschen von Oesterreich und Rußland entspricht, verstehe ich.
Deutschland hat in der Türkei keine anderen Interessen, als vor allem den Weltfrieden zu wahren.
Deutschland ist deshalb von der Türkei besonders geschätzt, weil es von den großen Nationen die einzige ist, die niemals der Türket Land genommen hat, niemals in Krieg mit der Türkei gewesen ist und die Absicht hat, auch niemals weder Land zu nehmen noch einen Krieg gegen die Türkei zu führen.
Es hat außerdem nach dem russisch-türkische »Feldzug das Seinige gethan, um die Türkei aufrecht zu erhalten.
Weiter geht die Aktion der deutschen Regierung nicht, sie geht auch nicht weiter in Bezug auf industrielle Unternehmungen in der Türkei.
Die deutsche Regierung fördert Unternehmungen, die die Türkei selbst wünscht und in ihrem Interesse hält, und ich glaube, das ist ihr gutes Recht; und wenn damit auch deutsche Interessen wahrgenommen werden, wenn dadurch für die deutsche Industrie Eingang in die Türkei geschaffen wird, so kann sich darüber niemand beschweren.
Ich glaube, auf diesem Wege wird die deutsche Regierung bleiben, und (v) ich wünsche, daß es ihr gelingt, den Frieden, der dort nach meiner Ueberzeugung sehr leicht gefährdet werden kann, zu erhalten, vor allem auch durch Einwirkung auf die türkische Regierung dahin, daß sie mit den Reformen, die jetzt zugestanden sind, ernstlich vorgeht, etwas, was in der Türkei nicht ganz leicht ist.
Ich wünsche deshalb, daß die deutsche Regierung auch in dieser Richtung der Türkei mit ihrem Rathe zur Seite steht.
Also, meine Herren, ich kann nur wiederholen, ich wünsche, daß unsere Politik dem Ausland gegenüber auf dieser Bahn erhalten wird, und glaube, wir unsererseits sollten alles thun, um die Kreise unserer Politik nicht zu stören.
Wir sollten nicht unsererseits durch Preßangriffe u. s. w. auf andere Nationen Unfrieden Hervorrufen und sollten uns etwas bessere Nerven anschaffen gegenüber privaten Angriffen und Reden aus anderen Nationen.
Schließlich entscheiden die großen Interessen, nicht die kleinen, die sich gelegentlich so oder so in den Vordergrund drängen.
Darum, glaube ich, lassen Sie uns ruhig die Dinge behandeln, so werden wir Ruhe und Frieden erhalten, und unsere Regierungen mögen dazu mithelfen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nach der scharfen Kritik, die vorhin der Herr Reichskanzler in seinen Zitaten Bismarck'scher Aktenstücke an den Professoren, den politischen Rednern und den Theoretikern geübt hat (Heiterkeit), ist es für mich eigentlich etwas peinlich, auch meinerseits jetzt als Professor und politischer Redner mit dem Anschein eines Theoretikers hierher zu treten und über die auswärtigen Angelegenheiten das Wort zu ergreifen.
Aber ich meine, so gut, wie seinerzeit Fürst Bismarck die hervorragenden Kenntnisse und Fähigkeiten des Professors Rudolf v. Gneist gern in den Dienst des Deutschen (0) Reichs gestellt hat und so gut, wie er auch gern den edlen, vornehmen Georg v. Bunseu (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) mit all seiner Vielseitigkeit und seinem patriotischen Geiste, der meines Erachtens den Spott, der in diesen Bemerkungen steckte, nicht verdient hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), in seinen Dienst gestellt hat, so wird der Herr Reichskanzler auch nicht böse sein, wenn ein Professor, wie es eben der Professor v. Hertling auch gethan hat, in seinem Sinne etwas spricht, und ich hoffe, er wird mir den Vorwurf, ein unpraktischer Theoretiker zu sein, nicht allzu sehr ankreiden.
Ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, weil meine politischen Freunde Gewicht darauf legen, zu konstatiren, daß die Ausführungen, die vorhin Herr vr.
Hasse gemacht hat, nicht im Namen seiner Partei gemacht sind (große Heiterkeit) und nicht im Namen seiner politischen Freunde.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Ja, meine Herren, das hat er auch selbst gesagt.
Er hat gesprochen als Vertreter des Alldeutschen Verbandes, und wenn er von seinen Freunden sprach, hat er gesprochen von seinen Freunden im Alldeutschen Verbände, nicht von seinen politischen Freunden.
Ich brauche deshalb nicht besonders zu konstatiren, daß wir in vielen Dingen nicht mit seinen Ausführungen einverstanden sind, und daß wir namentlich in Bezug auf die Politik Ungarn gegenüber vollkommen den Standpunkt theilen, den vorher der Herr Reichskanzler als Erbe der Bismarck'schen Politik hier verkündet hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, da ich das Wort habe, will ich noch einige wenige Bemerkungen zur allgemeinen politischen (v) Situation sprechen.
Ich halte mich nicht für berufen, wie vorher Herr vr.
Oertel, dem Herrn Reichskanzler eine Zensur zu ertheilen über die verschiedensten Aktionen, die auf dem Gebiete der Auswärtigen Politik in den letzten Jahren vorgenommen sind.
Weder ein „Leidlich ''noch ein „Gut ''noch ein „Schlecht ''möchte ich aussprechen; dazu halteich mich ebenso wenig wie ihn für berufen und geeignet und ich kann nur meine eigene Meinung hier in einzelnen Dingen ganz kurz aussprcchen.
(Zuruf rechts.)
—Also keine Kritik, keine Zensur will ich aussprechen.
Ich glaube, Herr Kollege, Sie können mir nicht verargen, wenn ich das sage; denn es macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn ein „Theoretiker '', wie Sie es doch auch sind, sich hinstellt und sagt: das war „leidlich ''vom Herrn Reichskanzler!
(sehr richtig links!)
oder ich kann ihm nur das Zeugniß „leidlich ''geben.
In dem Sinne will ich keine Kritik üben, sondern nur auf einige Einzelheiten der auswärtigen Politik eingehen.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler zunächst dankbar dafür, daß er erklärt hat, beim Abschluß des Dreibundes seien keinerlei wirthschaftliche Interessen im Spiel gewesen, und es sei kein wirthschöstliches Opfer nach irgend einer Richtung gebracht worden, um den Abschluß herbeizuführen.
Das erfüllt uns mit Zufriedenheit, weil nach den Aeußerungen, wie sie in der Zollkommission hier und da gefallen waren, gewisse Besorgnisse vorhanden waren, daß mancherlei wirthschaftliche Interessen dem politischen Zwecke des Dreibundes zu Liebe geopfert werden könnten.
Auch darauf gehe ich heute nicht weiter ein.
Ich wollte nur noch einige Worte wegen Venezuela sagen.
Herr vr.
Oertel hat da ziemlich starke Angriffe gegen die 8746 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(L.) Regierung gerichtet, daß sie in erster Linie im -Dienste der Diskontogesellschaft gearbeitet habe.
1 tz (Zuruf rechts.)
Nein, Herr vr.
Oertel, Sie haben ausdrücklich gesagt, wir würden die Suppe auszmssen haben, die uns die Diskontogesellschaft eingebrockt hätte, und Sie haben weiter gesagt, daß die Machinationen der Diskontogesellschaft uns dort den auswärtigen Handel, den wir bisher in Händen gehabt hätten, ganz wesentlich gestört hätten.
Dagegen möchte ich Protest erheben.
Ich kenne die Verhältnisse in Venezuela aus eigener Anschauung und weiß, daß das, was die Diskontogesellschast dort in Venezuela mit dem Bau der großen venezolanischen Bahn geleistet hat, ein Kulturwerk allerersten Ranges ist, das nicht etwa in irgend welcher Form die deutschen Interessen dort geschädigt sondern den Namen der Deutschen hoch zu Ehren gebracht hat.
Und wenn man da einige 50 Millionen deutschen Kapitals angelegt hat, um ein großes und, wie ich hervorheben möchte, sehr wichtiges Kulturwerk zu fördern, so verdient das nicht, daß man diesem Vorgehen des deutschen Kapitals und einer deutschen Kapitalsgruppe hier die Vorwürfe macht, die vorhin ich müßte mich sehr getäuscht haben, wenn es nicht der Fall sein sollte von Herrn Dr. Oertel gegen die Diskontogesellschast erhoben sind.
Meine Herren, ich bedauere das um so mehr, daß dieses Kulturwerk, wie ich es eben nannte, bisher keine finanziellen Erfolge gehabt hat, weil wir seinerzeit von allen Seiten den Standpunkt vertreten haben, es wäre besser für unseren deutschen Gewerbefleiß, für unser deutsches Kapital, wenn das, was hier mit fleißiger Hand erworben und gespart wird, nicht, wie es bisher der Fall war, hinausgeht, um Anleihen in Mexiko, Argmtinien und Gott weiß wo zu kontrahiren und das Geld festzulegen in mehr oder weniger unsicheren Papieren, sondern wenn unser (L) deutsches Kapital in das Ausland hinausginge und sich dort direkt an wirthschaftlicher Arbeit betheiligte, wie andere große Nationen es machen.
(Sehr richtig!)
Das war einer der ersten Versuche, die deutsches Kapital gemacht hat auf fremdem Boden, deutsche Arbeit zur Geltung zu bringen, und ich bedauere, daß die finanziellen Erfolge unter der Mißwirthschaft, wie sie in Venezuela existirt, keine günstigeren gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube aber, man sollte jetzt, wenn das Deutsche Reich dafür eintritt, daß die berechtigten Forderungen einer derartigen Vertretung deutschen Kapitals und deutschen Gewerbefleißes gewahrt werden gegenüber einem Staatswesen, wie es Venezuela ist, nicht noch Vorwürfe erheben, die meines Erachtens völlig unberechtigt sind.
Ich glaube auch, wir haben da nicht die Suppe auszuessen, sondern ich bin der festen Ueberzeugung, daß das mannhafte Auftreten der deutschen Regierung den Venezolanern gegenüber für alle Zeiten dazu beitragen wird, daß unser Handel sowie unsere geschäftlichen Beziehungen zu jenen südamerikanischen Staaten sich ganz wesentlich verbessern.
Wer das Volk von Venezuela und der südamerikanischen Staaten kennt, wird zugeben, daß da mit sanftem Auftreten recht wenig zu erreichen ist.
Ich habe massenhaft Briefe bekommen, ehe jene Expedition begann, in denen gerade die deutschen Kaufleute sich immer und immer wieder an mich wandten und baten: wird nicht endlich einmal das Deutsche Reich für seine Reichsangehörigen eintreten und den Venezolanern zeigen, daß ein deutscher Reichsangehöriger nicht so ohne weiteres verletzt, beleidigt und ausgeplündert werden darf, wie es hier thatsächlich der Fall gewesen ist

Ich will die ganze Geschichte nicht austollen, aber daran erinnern, daß ebenso wie in Venezuela auch in den Grenzgebieten von Kolumbien in der rücksichtslosesten (0) Weise gegen die deutschen Kaufleute und die deutsche Arbeit vorgegangen ist.
(Sehr richtig!)
1.
Man hat den Leuten die Stores gespeist, hat ihre Dampfer, die auf dem Fluß gingen, einfach ohne Entschädigung in den Dienst der Regierung oder der Revolution gestellt, hat ihnen ihre Maulthiere weggenommen, die Hunderttausende von Pesetas werth waren, hat ihnen den Kaffee, den sie hinausschaffen wollten, weggenommen, und durch die jahrelange Sperrung des Flusses ich kann mich augenblicklich auf den Namen nicht besinnen —, der den alleinigen Handelsweg zwischen Cucuta und Maracaibo bildet, ist dem deutschen Kapital und dem deutschen Handel dort ein Schaden zugefügt, der gar nicht ersetzt werden kann, weil Jahre lang all das, was man mit Mühe und Noth angesammelt hatte, absolut unverkäuflich gewesen ist.
Dabei hat man die Deutschen verhöhnt und verspottet und ihnen gesagt: was nützt euch euer schönes Deutsches Reich
Nie und nimmer wird das Deutsche Reich für euch eintreten und etwas thun.
Da, meine ich, war es die allerhöchste Zeit, daß wir auch jenen Elementen einmal die Zähne gezeigt haben, und, ich bin der festen Ueberzeugung, nicht das Zeugniß „leidlich ''wollen wir hier der Politik Venezuela gegenüber geben, sondern, ich glaube, man kann ihr ein sehr viel besseres Zeugniß ausstellen.
Wir haben im Interesse des Deutschthums dort gehandelt.
(Zuruf rechts.)
Nun, wenn Sie damit einverstanden sind, Herr Dr. Oertel, um so lieber ist es mir, dann spreche ich also auch in Ihrem Sinne, wenn ich ausspreche, wir haben mit Ehren und nachhaltig die deutschen Interessen dort vertreten, und ich hoffe, daß, wenn ähnlich einmal den Deutschen in derselben Weise entgegengetreten wird, dann die deutsche Macht ebenso (v) fest hinter den deuschen Interessen steht, wie es hier in Venezuela der Fall gewesen ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen auf das berufen, was der Herr Kollega Schräder vorhin ausgeführt hat.
Ich glaube, daß er die richtigen Gesichtspunkte auf die Fragen, welche heute zur Besprechung kamen, herausgefunden hat, daß wir uns insbesondere damit vollständig zufrieden geben können, wenn die Politik, welche in den lehren Jahren seitens des Herrn Reichskanzlers und des Auswärtigen Amts im allgemeinen festgehalten worden ist, auch für die Zukunft festgehalten werden wird.
Das Interesse des Reichs ist vor allen Dingen maßgebend, alle anderen Interessen, alle Spezialinteressen, namentlich alle wirthschaftlichen Spezialinteressen müssen vor dem Interesse des Reichs in der allgemeinen Politik zurücksteten.
Es hat ja Zeiten gegeben, wo nach meiner Ansicht nicht immer das Richtige getroffen worden ist, vielleicht auch in der letzten Zeit in Einzelheiten.
Ich erinnere an den Fall des chinesisch-japanischen Kriegs.
Damals ist meines Erachtens von der deutschen Politik ein großer Fehler gemacht worden, indem man sich zwischen die streitenden Theile unter Anschluß an Frankreich und Rußland hineinstellte.
Es ist ein altes bekanntes Sprichwort: „Wenn zwei streiten mit einander, was geht 's dich an!
Von diesem vollkommen richtigen Grundsatz ist man damals abgewichen, man hat sich hineingemischt in die Streitfrage zwischen China und Japan und hat Japan gezwungen, von den Vortheilen, die es durch seine Siege errungen hatte, einen großen Theil zu opfern.
In solchen Fällen weiß man ja, daß, wenn zwei, namentlich wenn Reichstag.
S87.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
8747 (« eckh sCoburgj.)
(L) zwei Jungen mit einander raufen, und ein dritter kommt hinzu und will sich zwischen die zwei werfen, dann die zwei oft über den dritten hergefallen sind und ihn abgebeutet haben.
Nun ist es zwar so weit nicht gekommen, daß Deutschland damals abgebeutet worden ist; aber Vortheil hat Deutschland doch auch nicht davon gehabt, sondern meines Erachtens nur Nachtheile.
Wenn das damals nicht geschehen wäre, so würde jetzt die Situation für uns gegenüber Japan gewiß eine günstigere sein, als sie nunmehr ist.
Ich bin überzeugt, daß wir es dem damaligen Auftreten Deutschlands zu verdanken haben, daß jetzt England und Japan in einem sehr freundschaftlichen Verhältniß stehen, und wir, die wir früher in Japan einen großen Einfluß besessen haben, dadurch zurückgedrängt worden sind.
Was nun die Gegenwart anlangt, so muß ich vor allen Dingen dem Herrn Kollegen Hasse entgegentreten, wenn er davon gesprochen hat, daß wir die Stimmung in England überhaupt nicht berücksichtigen sollten, daß wir der Würde unseres Reichs entsprechend uns daran nicht zu kehren haben und möglicherweise nach seiner Anschauung in der gleichen brüsken Weise vorgehen sollen, wie es in England seither geschehen ist, namentlich in der Presse.
Nun, meine Herren, ich bin auch ein Freund der Buren gewesen, ich habe auch das englische Auftreten entschieden verurtheilt; aber etwas ganz anderes ist es, ob unsere deutschen Staatsmänner in einer solchen Weise vorgehen sollen, ob unsere deutsche Presse in gleicher Weise weiter vorgehen soll, nachdem jetzt der Burenkrieg zu Ende gegangen ist, und bessere Verhältnisse zwischen England und dem Burenvolke angebahnt werden.
Dann ist vielmehr meiner Meinung nach für unsere Staatsmänner geboten, sich nicht von beleidigenden Angriffen der englischen Presse und auch theilweise des englischen Parlaments zu gleichem Vorgehen hinreißen zu lassen.

v) Wir dürfen nie eine Politik »i ü-ato treiben, sondern eine nüchterne und ruhige Politik, die den Interessen des Reiches dient.
Dabei sind insbesondere das darf ich nicht unerwähnt lassen gegenüber Aeußerungen des Herrn Dr. Oertel auch die Verkehrs- und wirthschaftlichen Verhältnisse zu berücksichtigen.
Wenn wir auch nicht von vornherein ein politisches Verhältniß verquicken dürfen mit wirthschaftlichen Fragen, mit Zoll- und Handelsverkehrsverhältnissen, so dürfen wir doch auch den politischen Freund nicht durch wirthschaftliche Nachtheile zum versteckten Feinde machen.
Wenn weiter von Herrn Dr. Hasse tadelnd erwähnt worden ist, daß man sich herbeigelassen habe, in dem Konflikt mit-Venezuela die Vereinigten Staaten als Vermittler anzunehmen oder anzurufen, so betrachte ich das gerade als glücklichen Ausgang.
Was wäre denn geworden, wenn man diese Vermittlung nicht angenommen hätte
Ich glaube, diejenigen Herren, welche hierüber räsontren, würden noch viel mehr räsonirt haben, wenn man in einen langwierigen Streit mit diesem Lande gekommen wäre, und schließlich noch weitere große Kosten für das Reich entstanden wären, aber nichts für diejenigen, die es für seine Schützlinge erklärt hat, herausgekommen wäre.
Was nun den Vetter in Amerika, wie der Herr Dr. Oertel sich ausdrückte, anlangt, so bin ich der Ansicht, daß man hier mit derselben Wucht auftreten und das Ansehen und die Würde des Deutschen Reichs bei jeder Gelegenheit wahren muß, daß mau aber auch bei Amerika jedenfalls die wirthschaftlichen Verhältnisse ins Auge fassen muß.
Wie würde es denn mit unserem Handel und unserer Industrie aussehen, wenn wir mit Amerika in Konflikt geriethen
Ich will besten nicht bezichtigt werden, daß ich bange machen will, aber ich glaube, wie in dem eben erwähnten Falle durch das Vermiitlnngsverfahren, so sollte man sich auch hier stets gütlich aus- (0) einandersetzen.
Die Angriffe, die gegen unseren diplomatischen Vertreter in Amerika gerichtet worden sind, sind bereits durch den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen widerlegt worden.
Es ist mir dabei doch etwas komisch vorgekommen, daß man ein so großes Aufheben davon gemacht hat, daß unser deutscher Gesandter dem amerikanischen Präsidenten angeblich Komplimente gemacht und etwas Schönes gesagt habe, daß er das gethan habe gerade so, wie es dem Deutschen Kaiser gegenüber geschehen würde.
Nun, meine Herren, das Oberhaupt der amerikanischen Freistaaten ist, was die politische Macht anlangt, ebenso bedeutend wie unser Kaiser, wie jedes andere Oberhaupt eines anderen großen Staates, und wenn also dort etwas Freundliches gesagt worden sein sollte, so hat es gerade so Berechtigung, wie wenn das unserem Kaiser gegenüber von anderer Seite gesagt wird.
Also derartige Vorwürfe sind wirklich komisch; das kann ich nicht anders sagen.
Ueberhaupt muß ich mich dagegen aussprechen, daß die Hetzereien, welche schon mein verehrter Herr Kollege Schräder als solche bezeichnet hat, hier im deutschen Parlament so zur Sprache gebracht und gewissermaßen als eine Richtschnur für unsere Reichsregierung vorgezeichnet werden.
Damit, meine Herren, ist man im politischen Leben niemals weit gekommen.
Wir haben ohnedies Feinde ringsum.
Welcher Staat hat so wenig Freundschaft wie gerade unser Deutsches Reich
Ucberall herum haben wir Feinde.
Damit wird es ja auch immer motivirt, daß wir unser Heer und unsere Marine in einem guten, in einem großartigen Zustande erhalten sollen.
Ja, meine Herren, wenn das so ist, dann darf man unter keinen Umständen mit Hetzereien hervortreten gegenüber Staaten, mit denen wir wenigstens zur Zeit in einem anständigen Verhältniß leben.
Das geht doch absolut nicht.
Ich bin deshalb sehr froh, daß wir aus (v) der ganzen Geschichte mit Venezuela „leidlich ''heraus sind, wenn auch nicht alle damit einverstanden sind, und ich glaube, daß der Herr Kollega Dr. Oertel die Sache doch etwas zu schwarz ansieht.
Ich meine, er könnte sich auch damit einverstanden erklären, besonders nach dem, was wir heute von Seiten des Regierungstisches gehört haben.
Er hat allerdings auch, was die Frage des Paktirens mit auswärtigen Staaten anlangt, große Bedenken von seinem agrarischen Standpunkt aus.
Ja, meine Herren, jeder Staat sucht bei diesen Verträgen in wirthschaftlicher Beziehung seinen Vortheil herauszuschlagen; das ist begreiflich.
So gut das von unserer Seite geschieht, so gut es von den Vereinigten Staaten geschieht, so gut geschieht das auch von Italien.
Es ist aber das, was er und was Herr Professor Hasse berührten, bezüglich der Versprechungen wegen des Imports von Blumen u. s. w. vom Herrn Reichskanzler bereits als nicht richtig bezeichnet worden, und andererseits muß ich sagen, ich hätte, wenn es auch geschehen wäre, nichts dagegen; denn wenn man ein bischen entgegenkommt, findet man auch wieder Entgegenkommen.
Etwas anderes ist es, was ich vorhin sagte, ob es verquickt werden soll mit den politischen Verhältnissen.
Das darf nicht sein.
Aber wenn man einmal sagt, wir können in irgend einem Punkte auch übereinkommen, so hat das nichts schlimmes; im Gegentheil, es wird ein freundliches Entgegenkommen auch in anderer Beziehung herbeiführen.
Ich muß ausdrücklich erklären, daß, wie auch der Herr Reichskanzler unter dem Beifall der ganzen Rechten des Hauses gesagt hat, es unrichtig ist, politische Vortheile durch wirthschaftliche Zugeständnisse zu erkaufen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber ebenso richtig ist, was ich eben von dem freund8748 Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1903.
(Beckh sEoburgU m lichen Entgegenkommen gesagt habe; kleine Geschenke erhalten bekanntlich die Freundschaft.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun komme ich noch zu den sogenannten alldeutschen Bestrebungen, welche vom Herrn Dr. Hasse hier bei jeder Gelegenheit vorgebracht werden.
Meine Herren, es ist von ihm insbesondere auf Ungarn heute das Auge geworfen worden, und er hat sich darüber beschwert, in welcher Weise man dort gegen das Deutschthum vorgeht.
Das ist eine alte Klage, daß nicht bloß in Ungarn, sondern auch in anderen Staaten und da nenne ich besonders Rußland das Deutschthum in den letzten Jahrzehnten schwer zu leiden gehabt hat.
Wir müssen anerkennen, daß, sowohl was unsere Schulen als auch die Behandlung der deutschen Presse dort in den letzten Monaten anlangt, darüber mit Recht Klagen entstanden sind.
Aber, meine Herren, eine Besserung dieser Verhältnisse durch das Vorbringen hier im Reichstag und durch das Drängen auf die Reichsregierung, in dieser Beziehung zu interveniren, ist so nicht zu erwarten; ein solches Vorgehen schädigt die Sache enschieden.
Wir dürfen überzeugt sein, daß es viel besser ist, wenn wir unsere deutschen Brüder in Oesterreich Front machen lassen, als wenn das hier von unserer Seite geschieht; sonst wird es sofort als eine Einmischung erklärt, und daß eine solche nicht stattfinden darf, daß wir nicht, wie Herr Kollege Hasse meinte, den Ungarn auf die Finger klopfen dürfen, das ist auch ein wichtiger Satz der Politik, den wir heute ja schon haben vortragen hören.
Es ist allerdings wahr, daß auch im ungarischen Reichstage Aeußerungen gegen unser Deutschthum gefallen sind, die nicht schön lauten, die der Herr Präsident leider dort zugelassen hat.
Das ist der frühere Führer der Oppositionspartei, die jetzt größtenteils mit zurRegierungspartei geworden ist, der Graf Apponyi.
Ich hatte GeM) legenheit, vor 4 Jahren auf der interparlamentarischen Friedenskonferenz über die Unterdrückung der deutschen Schulen und die Verfolgung der deutschen Presse mit dem Herrn Grafen Apponyi mich ausführlich zu besprechen.
Er hat mit aller Entschiedenheit in Abrede gestellt, daß irgend eine feindliche Tendenz gegenüber dem Deutschthum obwalte, und als ich ihm darauf einzelne Thatsachen vorhielt, hat er sie als entstellt bezeichnet; es gebe keinen besseren Freund für das Deutschthum als ihn und seine Freunde, und er werde es stets zur Geltung bringen, daß man nicht in schroffer Weise gegen das Deutschthum vorgehe.
Wenn also auch unter dem Ministerpräsidenten Banffy eine andere Praxis zeitweise eingerissen ist und sich diese Tradition noch erhalten hat, so dürfen wir doch nicht glauben, daß das im allgemeinen die Tendenz der ungarischen Regierung ist, und wenn Leute wie der Herr Graf Apponyi und seine Freunde auch ferner dies mit Wort und That bekräftigen, dann werden wir am besten thun, nicht gegenüber unserer Negierung so zu drängen, sondern zu versuchen, uns mit jenen Leuten freundschaftlich auseinanderzusetzen und Vorstellungen zu machen, die hoffentlich auch Gehör finden werden.
Es hat ja nach den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers auch schon Fürst Bismarck die Lage bedauert, welche die Deutschen in Ungarn zeitweise und theilweise auszuhalten haben; aber er hat zugleich mit vollem Recht erklärt, Gemüthsbedürfnisse müssen zurückstehen bei einer wahr und gut geführten Politik.
Wir müssen ja auch berücksichtigen, daß es sonst einfach heißen würde: wie Du mir, so ich Dir.
Ich erinnere Sie daran, daß in jüngster Zeit die österreichische Regierung Kundgebungen gegen die deutsche Regierung in Galizien entschieden zurückgewiesen hat und eingeschritten ist, und so dürfen auch wir unsere Regierung doch nicht veranlassen, in entgegengesetzter Richtung thätig zu sein.
Der Nothschrei aus Rußland erschallte früher viel (o) stärker, und Sie wissen mit mir aus den letzten Jahrzehnten, wie scharf in Kurland und Esthland russifizirt wurde, wie die Städtenamen und die Universität russifizirt wurden.
Trotzdem hat man es diesseits nicht für richtig befunden, dagegen aufzutreten.
Als aber Rußland einmal, ehe das Deutsche Reich bestand, sich in deutsche Verhältnisse einmischen wollte, zu Zeiten des schleswig-holsteinischen Krieges 186364, und desfalls eineNote der bayerischen Regierung übergeben wurde von dem russischen Gesandten, in welcher darauf hingewiesen wurde, -aß die Agitation in Bayern zu Gunsten des Herzogs Friedrich leider so starken Anklang finde, und daß dieselbe von der Regierung unterdrückt werden solle, da hat der damalige bayerische Ministerpräsident Freiherr von der Pfordten dem russischen Gesandten erklärt: „N0U8 US 80WI68 PS SN Russist Das war eine würdige Antwort, die jede Einmischung der russischen Regierung zurückwies.
Wenn unsere Reichsregierung einen solchen Standpunkt auch heute einnimmt, so werden wir gewiß alle im Deutschen Reiche damit einverstanden sein.
Ich habe ja auch heute zu meiner Freude gehört, daß ein solcher Standpunkt eingenommen werden will, und ich freue mich weiter, aus alledem, was ich heute gehört habe, entnehmen zu können, daß wir eine friedliebende Politik von unserer Reichsregierung getrieben sehen.
Das Friedensbedürfniß ist ja auf allen Seiten in der Welt so hervorragend, daß wir es nur begrüßen können, daß eine solche Friedenspolitik stattfindet.
Ich bin überzeugt, wenn wir in einer solchen Weise fortfahren und die anderen Staaten sich diesem Streben anschließen, dann werden wir auch dahin kommen, daß, was im deutschen Volke doch allgemein gewünscht wird, und was auch andere Staaten wünschen, was England insbesondere in seinen letzten Parlamentsverhandlungen hat hervortreten lassen, wir auch zu einer Abrüstung sowohl beim Heere wie bei der Flotte kommen werden.
1 (v) Wir sind ja bereit, jederzeit das Nothwendige für Heer und Flotte zu bewilligen; aber wenn die Staaten in einer solchen Weise wie bisher gegenseitig übertreiben und sich überbieten, dann geht schließlich der nationale Wohlstand unter.
Unsere kleinen deutschen Staaten haben ja bekanntlich sehr zu leiden unter der Erhöhung der Matrikularbeiträge; sie bringen sie kaum mehr auf, weil wir eben nicht in der Lage sind, so abzurüsten, wie es wünschenswerth wäre.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, das ist so!
Wenn der Herr l) r. Arendt es heute erst erfahren hat, so thut es mir leid; er hätte es schon längst lernen können, wenn er es hätte lernen wollen.
Ich schließe also damit.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich bin der letzte Redner, wie oft, und da hätte ich doch gedacht, Sie würden mich auch ruhig bis zum Schluß anhören; denn das ist wahrhaftig nicht einer besonders freundlichen Gesinnung und der guten Sitte entsprechend, wenn man bei jeder Gelegenheit mir dann mit Aha und Oho entgegentritt.
Ich habe ganz gewiß nicht so gesprochen, daß ich einen Unwillen bei Ihnen Hervorrufen konnte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, jegliche Unterbrechung zu unterlassen.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich habe dasjenige ausgesprochen, was in: Sinne meiner Partei zu Gunsten einer friedliebenden Politik gesprochen werden sollte und mußte, und ich halte daran fest, daß wir auch in Zukunft in diesem Sinne fortwirken sollen, und darum wollen wir ja die Regierung gern unterstützen, wenn sie den Weg geht, den auch wir als den richtigen erkennen.
(Bravo!)
Reichstag.
287.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
März 1963.
8749 Präsident r Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Bassermann, Bebel und I) r. Spahn.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Di-.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die einschränkende Bemerkung meines Freundes und Kollegen Paasche eigentlich für überflüssig gehalten, da ich keine Bemerkung in meiner Rede gemacht habe, die sich darauf deuten ließe, daß ich namens der Fraktion sprach.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, es geschehe namens des alldeutschen Verbandes.
Ich Pflege in solchen Sachen korrekt zu sein.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat behauptet, ich hätte von der Regierung verlangt, sie solle eine Einmischung in Ungarn stattfinden lassen.
Kein Wort habe ich davon gesagt.
Ich werde vielleicht morgen die Ehre haben, mich darüber zu beklagen, daß von anderer Seite eine Einmischung stattfindet.
Präsident: 1 Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 20.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen, Fortsetzung der Etatsberathung, unter Hinzufügttug folgender Etatstheile: 1.
1 Kap.
44a Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (s) des Etats für das Reichs-Militärgericht (Anlage Va), Besoldung des Präsidenten re.
des Reichs-Militärgerichts, 2.
1 Kap.
35 Tit.
10a und 105 der fortdauernden Ausgaben des Etats der Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), Preußen, militärtechnische Hochschule, 3.
1 Kap.
5 Tit.
66 der einmaligen Ausgaben des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), Preußen, Truppenübungsplatz Neuhammer, sowie 4.
1 Berathung ausgesetzter Titel: a) von den Etats der Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V): Kap.
5 der einmaligen Ausgaben Tit.
97 und 115, ack 1, 2, 3 und a mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
912 der Drucksachen), 5) vom Etat der Kaiserlichen Marine (Anlage VI): einmalige Ausgaben Kap.
6 Tit.
26 und 26 a. Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.