Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift über die Tuberkulose und ihre Bekämpfung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Preiß, Dr. v. Jazdzewskt, Wellstein, vr.
Endemann und Trimborn Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden« Z die Herren Abgeordneten: Bargmann, Hauß in die Budgetkommission; Engelen in die Wahlprüfungskommisston; Müller (Rudolstadt), Schwarze (Lippstadt) in die XXI.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Blödau für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; v. d. Gröben-Arenstein für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Baron de Schmid wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XXl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation des Mitgliedes des Reichstages Nißler wegen Gewährung von Beihilfen an Theilnehmer deutscher Feldzüge (Nr.
836 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, über Erhebungen Mittheilung zu machen, welche angestellt sind auf Grund der vom Reichstage unterm 6.
März 1901 beschlossenen, wie folgt lautenden Resolution: a) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Auszahlung der den Kriegsveteranen nach Maßgabe des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 (v) gebührenden Beihilfen womöglich vom Tage der Anerkennung ihrer Berechtigung erfolge; l ) den Antrag Nißler (Nr.
38 der Drucksachen) dem Herrn Reichskanzler zur Anstellung weiterer Erhebungen zu überweisen.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Nißler.
Nißler »Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, eine überaus wichtige Frage ist die der Zuwendung von Beihilfen an die Kriegsteilnehmer an den Feldzügen von 187071 und ebenso denen von 1866.
Weil diese Frage immer noch nicht richtig gelöst ist, habe ich mir erlaubt, die Interpellation an den Herrn Reichskanzler einzureichen.
Daß man im Volk die Unterstützung der hilfsbedürftigen Veteranen wünscht, das geht schon daraus hervor, daß diese Frage nicht bloß von mir, sondern seit Jahren von verschiedenen Rednern des Hauses von allen Parteien als eine sehr dringliche behandelt worden ist.
Als das Gesetz, Beihilfen für die Veteranen betreffend, im Jahre 1895 ins Leben gerufen wurde, war man schon damals, obwohl man es nach außen mit Freuden begrüßte, darüber im Hause einig, daß diese Beihilfen insofern noch nicht entsprechend sein würden, als zu wenig Kriegstheilnehmer von der Wohlthat der Beihilfen würden einen Genuß haben können, da die Belass 7804 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
(Nißler.)
() ftimmungen der vollständigen Erwerbslosigkeit und Vermögenslosigkeit dem Gesetze zu Grunde liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits ist an dem Gesetz damals auch bemängelt worden, daß diese Beihilfe durchaus nicht den Namen „Ehrensold ''verdiene, weil sie zu niedrig sei.
Ich stehe nicht auf diesem Standpunkt, sondern auf dem, daß diese Beihilfe von 120 Mark für diejenigen Veteranen, welche zwar in dürftigen Verhältnissen leben, aber nicht vollständig vermögenslos sind, eine kleine Unterstützung bietet.
Im Jahre 1898 ist, soviel ich aus den Akten ersehe, von dem Abgeordneten Grafen v. Oriola eine Petition vertreten worden um Vermehrung der Zuwendung dieser Beihilfe.
Weiter habe ich gesehen, daß die freikonservative Partei im Jahre 1899 ebenfalls einen Antrag, den Antrag Kardorff, gestellt hat, welcher bezweckte, daß aus dem Jnvalidenfonds mehr Mittel zu den Beihilfen verwendet würden.
Es sind damals, soviel aus den Akten ersichtlich, 1100 000 Mark diesem Zwecke im Sinne des Gesetzes von 1895 zugewendet worden.
Wie wir sehen, ist, seitdem das Gesetz ins Leben trat, eingesehen worden hier im Reichstag, daß mit der Grundlage desselben gebrochen werden müsse.
Weshalb wir nicht vorwärts kommen, den vielen Tausenden von Veteranen, welche bedürftig und würdig sind, den Ehrensold zu erlangen, ihn auch zuzuwenden, liegt nur allein, wie schon gesagt, in den gesetzlichen Bestimmungen.
Solange die Grundlage des Gesetzes, der vollständigen Erwerbs- und Vermögenslosigkeit, im Gesetz nicht gestrichen, sondern aufrecht erhalten bleibt, so lange werden wir mit weiterer Ausdehnung der Veteranenversorgung nicht vorwärts kommen und im hohen Reichstag das nicht erreichen, was wir für würdige und bedürftige Veteranen in einmüthiger Uebereinstimmung in früheren Berathungen und, wie ich annehmen darf, auch heute erreichen wollen.
M Deshalb, meine Herren, habe ich mir am 20.
November 1900 erlaubt, einen Antrag einzureichen, daß das Gesetz vom 22.
März 1895 in der Weise abgeändert werden soll, daß diejenigen, welche nur ein Drittel des Tagelohns verdienen, seien es Handwerker, seien es Taglöhner, Fabrikarbeiter u. s. w., den Ehrensold erhalten, und daß nicht mehr die Vermögenslosigkeit nothwendig ist, sondern daß, wenn man nachweisen kann, daß der Veteran in dürftigen Verhältnissen lebt, er dann Anspruch auf die Beihilfe habe.
Dieser Antrag wurde im hohen Hause am 11.
Januar 1901 zur Berathung gestellt, und ich kann mich heute noch darüber freuen, daß in Einhelligkeit von allen Parteien des Reichstags dieser mein Antrag gutgeheißen und einer Kommission zur weiteren Berathung einstimmig überwiesen worden ist.
Diese warme Befürwortung meines Antrags hier im Reichstag hatte viele viele Veteranen begeistert; waren doch tausende der gewissen Hoffnung, daß nun die Zeit gekommen sei, das Gesetz so umzugestalten, daß wirklich die Beihilfe allen bedürftigen Veteranen zugewendet würde.
Allein man hat insofern sich enttäuscht gesehen, als aus der Kommission nichts weiter von meinem Antrag hervorging als eine Resolution, dahingehend, es sei der Antrag Nißler dem Herrn Reichskanzler zur Anstellung weiterer Erhebungen zu überweisen.
Meine Herren, als ich damals meinen Antrag hier begründete, und Einstimmigkeit darüber im hohen Hause herrschte, ja sogar von einigen Rednern ich den leisen Tadel erhielt, daß ich mit meinen Forderungen für die Veteranen sehr genügsam sei, da ich nur eine sehr minimale Forderung stellte, hätte ich wirklich nicht geahnt, daß nicht etwas Ergiebigeres in der Kommission geschaffen werden würde.
Als im Reichstage am 26.
Februar 1901 die Resolution verhandelt wurde, habe ich auch meine Verwunderung offen ausgesprochen.
Mein Antrag, welcher in die bekannte Resolution umgewandelt worden ist, hat den Wort- (0) laut: Es sei der Herr Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen zu Pflegen, wie viel Veteranen im deutschen Vaterlande vorhanden sind, welche ehrenvollen Antheil an den Feldzügen von 187071, 1866 und vielleicht auch 1864 genommen haben und nicht mehr in der Lage sind, in welchem Beruf sie auch stehen mögen, ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns zu verdienen.
Das war der Grundton meines Antrags und auch der Resolution.
(Rufe: Sehr richtig!)
Es war weiter der Beschluß des ganzen Reichstags, welcher die Resolution guthieß, und dadurch wünschte, daß die Erhebungen gepflogen werden sollten.
So der Verlauf über meinen Antrag im Jahre 1901.
Nun hat im vorigen Jahr der Herr Abgeordnete Dr. Arendt eine Interpellation eingebracht und dabei festgestellt, daß noch immer so und so viele Veteranen vorhanden sind, die nach dem Gesetz von 1895 die Berechtigung haben, den Ehrensold ausbezahlt zu bekommen, und diese Leute doch noch immer ein halbes Jahr und länger warten müssen, bis die Auszahlung erfolge.
Bei der Besprechung jener Interpellation haben sich verschiedene Redner im Hause, darunter die Abgeordneten Schrempf, Prinz Schönaich und der Graf Oriola, ebenfalls Herr Speck, dahin ausgesprochen, daß mein Antrag der Tendenz nach allein der richtige gewesen wäre, und es ist auch damals, wenn ich mich recht erinnere, der heute anwesende Reichsschatzsekretär Herr v. Thielmann ersucht worden, dem Reichstag Aufschluß zu geben über das, was in dieser Beziehung von den verbündeten Regierungen geschehen sei, und ob schon wirklich Erhebungen im Gange feien.
Wenn ich mich recht erinnere, hat damals der Herr Reichsschatzsekretär die Antwort gegeben, es seien Erhebungen im Gange.
Nun, mit dieser Antwort hat sich der Reichstag auch begnügt.
Es wurde aber von fast allen Rednern ausgesprochen, es (v) möchten diese Erhebungen so bald als möglich abgeschlossen werden.
Nun, meine Herren, ich glaube auch, daß diese Erhebungen beschleunigt werden könnten.
Was ist aber seitdem geschehen
Bis heute hat sich nichts gerührt, was die Erhebungen ergeben haben; und das ist der Grund, weshalb ich heute diese Interpellation gestellt habe.
Der Zweck dieser Interpellation ist, zu erfahren, ob wirklich Erhebungen gepflogen sind.
Die überaus wichtige Frage der Beihilfen an bedürftige Veteranen sollte denn doch nicht noch weiter hinausgeschoben werden.
32 Jahre sind verflossen seit dem großen Kriege 187071, und nun nach 32 Jahren, wenn man die Berichte nachsieht, die Kommissionsbeschlüsse u. s. w., so findet man, daß der Reichstag wie bei keinem anderen Punkte mit Einhelligkeit jedesmal die Besserstellung der Veteranen beschlossen hat.
Und heute sind wir seit 1895 um keinen Schritt vorwärts gekommen, als nur insofern, daß wir seit 1895 das kleine Aschenbrödelgesetz, wie wir es nennen, haben, worin die vollständige Vermögenslosigkeit gefordert wird.
(Sehr wahr!)
Ich möchte hier hauptsächlich darauf hinweisen, daß die Stimmung im Volke im allgemeinen die ist, daß man allüberall Mittel hat, auch da, wo die Volksvertretung sie nicht will, wo man die Volksvertretungen fast zwingt, die Vorlagen anzunehmen, und hier, wo der Reichstag Mittel haben will, sei es aus dem Jnvalidenfonds zu entnehmen, oder, was das Richtige wäre, in den Etat einzusetzen, geschieht nichts oder nur sehr wenig.
Anstatt Mittel in den Etat einzusetzen für die Kriegsteilnehmer, finde ich vermehrte Ausgaben für Offizierpensionen, auch in den Fällen, wo die Offiziere nach unserer Auffassung noch jahrelang dem Staate Dienste leisten können.
(Bravo!)
Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7805 (Nißler.)
M Die überwiegende Mehrzahl des deutschen Volkes begreift es nicht, daß man hier nicht endlich einmal Halt macht.
Da könnten große Summen erspart werden.
(Bravo!)
Wir finden in dem Etat große Ausgaben, die gefordert werden für Kolouialpolitik, welche ich nicht für vordringlich halte.
Ich bin wohl kein Gegner derselben; aber nachdem überall Mittel vorhanden sind, dürfte die Regierung doch einmal dazu kommen, nachdem sie vom Reichstag fort und fort dazu bestimmt und veranlaßt wird, im Etat Mittel einzusetzen, damit denjenigen Veteranen, welche ich in meinem Antrag vor 2 Jahren bedacht wissen wollte, die Beihilfe von jährlich 120 Mark zugewendet werden könnte.
Den Vorwurf kann ich der Regierung nicht ersparen, daß sie hierin von Jahr zu Jahr sich schieben läßt und nicht vorwärts will, sondern getrieben wird von der Volksvertretung.
Ich mache den Vorwurf nicht gern; aber ich glaube, ich kann ihn der Reichsregierung nicht ersparen.
Wie nothwendig es erscheint, Wandel zu schaffen, darüber möchte ich von den vielen Zuschriften, welche ich seit Jahren erhalten habe, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur von zwei Berichten einen Auszug vorlesen, um kurz zu zeigen, in welcher Lage viele Veteranen draußen sich befinden.
Es ist ein Bericht eines Württembergers aus Weißenstein mit dem Namen Eisele; dieser Mann wurde 1864 einberufen zum 5.
Regiment, machte den Feldzug 1866 mit, wurde beurlaubt, gründete sich 1869 ein eigenes Heim mit seinem geringen Vermögen; er war Schreiner.
1870 wurde er wieder zum gleichen Regiment einberufen und gerieth am 16.
Januar 1871 in Gefangenschaft.
Er schreibt in dem Bericht, was wirklich nicht übertrieben erscheint, welche Strapazen, Entbehrungen, Mißhandlungen er ausgestanden, wie sie Tag für Tag fast unter freiem Himmel oder in Heustadeln untergebracht waren, und er da schon (L) glaubte, es sei sein Letztes vor lauter Frost.
Aus der Gefangenschaft, wo die Verpflegung die denkbar schlechteste war, kam er, weil gänzlich abgemattet, nach Ulm, wo ihm gute Verpflegung zu theil wurde sechs Wochen lang.
Nach dieser Zeit kam er in seine Heimat zurück.
Da fand er, daß er sein Gewerbe nicht weiter betreiben konnte, weil sich Konkurrenz eingestellt hatte.
So blieb ihm nichts übrig, als in die Fabrik zu gehen.
Der Mann ist durch die Strapazen nach und nach so heruntergekommen, daß er zur Zeit in der einen Hand einen Stock, in der anderen eine Krücke haben muß; bis heute kommt er nicht dazu, die Veteranenbeihilfe zu erlangen.
Das sind doch Zustände, welche im deutschen Vaterlande heutzutage durchaus nicht mehr vorhanden sein sollten!
Weiter habe ich einen größeren Bericht einer Korporation von Hessen, aus dem ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Sätze vorlesen möchte.
Die Herren schreiben: Wie wir als junge kräftige Männer begeistert für die Fahne des Vaterlandes hinausgezogen, zum Theil Weib und Kind und neu gegründeten Herd hinter uns lassend, um die Grenzen unseres Vaterlandes, wenn es sein mußte, mit unserem Leben zu vertheidigen, ja da waren wir etwas werth.
Auch dann noch, als wir nach unendlich ausgestandenen Strapazen und glücklich beendetem Feldzuge wieder heim kamen, was wurde da nicht alles geredet und an uns gelobt!
Und jetzt jetzt sieht dasselbe Vaterland, für welches wir unsere beste Kraft eingesetzt haben, gleichgültig zu, wie diese selben Leute in ihrem Alter verderben und verkommen müssen.
Das ist die Stimmung im Volke, und das sollte doch von Seiten der Regierung nicht überhört werden.
Von den Volksvertretern hier im Reichstag ist das bisher nicht überhört worden, sondern der Reichstag hat wiederholt der Regierung gezeigt, daß es der Wille des Volkes ist, sH hier einmal Thaten zu zeigen.
Ich möchte nur an den Herrn Schatzsekretär v. Thielmann die beiden Fragen richten und um die geneigte Beantwortung derselben bitten.
Erstens: welche Ergebnisse haben die Erhebungen gezeigt in Bezug auf die Veteranen, welche zu den bedürftigen zählen; zweitens: wie viele Veteranen sind im Reiche vorhanden, welche den vollen Tagelohn nicht mehr verdienen
Ich weiß nicht, in welcher Weise die Erhebungen gepflogen worden sind.
Mir ist nicht bekannt, und ich habe auch in Abgeordnetenkreisen herumgefragt, ob die Erhebungen auch gründlich vollzogen worden seien; niemand weiß davon.
Ich habe die Auffassung, die Erhebungen seien nicht gründlich gemacht worden, die Erhebungen, wenn dieselben den richtigen Stand der Veteranen darstellen sollten, hätten in der Weise gepflogen werden müssen, daß die einzelnen Bundesstaaten von seiten der Neichsregierung angegangen worden wären, die Erhebung zu bethätigen, und die einzelnen Landesregierungen hätten dieselben an die Regierungsbezirke hinausgeben sollen, von da an die Bezirksämter, wie sie bei uns in Bayern heißen, anderwärts Oberämter, an die Stadtmagisträte und so herunter; dann hätten Reichsregierung, Reichstag und Bürgermeister ein klares Bild an der Hand gehabt.
Jede Gemeinde, sei es in Stadt oder Land, kann ganz genau ziffermäßig nachweisen, wie viel solcher Veteranen in jeder Gemeinde sind.
Ich befürchte, daß die Erhebungen nicht so vollzogen wurden, sondern nur im Bausch und Bogen.
(Rufe: Sehr wahr.)
Der Zweck meiner Interpellation soll und kann weiter nichts sein, als unseren ehrenwerthen Kriegstheilnehmeru, welche nun schon 32 Jahre auf Beihilfe warten müssen und frühzeitig durch die Strapazen des Feldzuges einen siechen Körper haben, eine kleine Unter- (v) stützung wie die der Beihilfe von 120 Mark jährlich zuzuwenden.
Der Hemmschuh ich wiederhole das ist die Regierung.
Diese hat nie ernstlich daran gedacht, hier einzugreifen.
Es handelt sich nur um solche, deren Verdienst ein geringer ist; draußen im Lande kann man diese Haltung nicht verstehen.
Auch ich kann die Haltung der Regierung nicht ganz begreifen.
Möchten doch die Herren, welche an der Spitze der Regierung stehen, überlegen, daß die Veteranen immer, wo es sich um politische Akte, Festivitäten handelt, voll Begeisterung für das Vaterland an der Spitze sind und sich in der Brust gehoben fühlen, daß sie es waren, die den Erbfeind geschlagen und das Deutsche Reich haben einigen helfen.
Wenn die Veteranen sehen müssen, daß die obersten Beamten, welche vielleicht ohne die Thaten der Veteranen nicht an der Stelle wären, ihnen keine Berücksichtigung gewähren, so ist das doppelt schwer.
(Sehr richtig!)
Möge der Reichstag auch fernerhin den Veteranen gegenüber so stehen wie bisher; dann wird die Regierung endlich nachgeben müssen.
Der Volkswille wird da größer sein als der Wille der Negierung.
Es handelt sich hier um Männer von 55, 60 Jahren, nicht um dauernde Ausgaben für alle Zeiten.
Den Lebensabend vielen Veteranen zu sichern, dürfte ein Akt der Billigkeit und Gerechtigkeit sein.
Vor einigen Jahren sind manche Kriegstheiluehmer in ihren Bezügen erhöht worden, aber nur die, welche Invaliden sind und seit 30 Jahren Pension beziehen.
Dagegen diejenigen, welche von A bis Z den Krieg mitgemacht haben und auch zum großen Theil leidende Knochen haben, sind leer ausgegangen.
Darüber herrscht Unzufriedenheit; die einen sind noch besser versorgt worden, die anderen ließ man leer ausgehen.
Zweck der Interpellation ist, zu hören, wie viel belass »7806 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
M dürftige und erwerbsbeschränkte Veteranen in Deutschland vorhanden sind; weiter, welche Stellung die Regierung dazu einnimmt.
ES handelt sich hier um kleine Gütler, Handwerker, Fabrikarbeiter u. s. w., die vor Armut zu schützen unsere Pflicht ist.
Da ich nicht der Budgetkommission angehöre, möchte ich mir die Frage erlauben: welche Höhe hat der Jnvalidenfonds, wie viel Ausgaben werden aus ihm gedeckt
Die Veteranen werden doch immer weniger will man da den ganzen Fonds aufsparen für spätere Zeiten
Ich weiß es nicht; es ist das nur eine Anfrage.
Ich schließe mit dem Wunsche, der Reichstag möge die Veteranen nicht aus dem Auge lassen.
Diejenigen, welche ihre Brust dem Feinde entgegengehalten haben, müssen zu ihrem Recht kommen, zu dem Recht, welches die Volksvertretung ihnen schon wiederholt zugedacht hat.
(Bravo!)
Präfideut: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmanu, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die letzte Frage des Herrn Abgeordneten Nißler bezog sich nicht direkt auf die Interpellation; erfragte: wie steht der Jnvalidenfonds
welche Ausgaben sind auf ihn angewiesen
und besteht die Absicht, ihn in alle Zeiten fortbestehen zu lassen
Ich kann diese letztere Frage, die in der Interpellation selber nicht enthalten war, nur in großen Umrissen beantworten.
Darauf näher einzugehen, wird Gelegenheit sein, sobald der ReichsJnvalidenfonds, der die Budgetkommission schon passirt hat wegen des einen Titels der Veteranen, der ihr überwiesen war, hier im Plenum zur Berathung kommen wird.
Aber in großen Umrissen will ich dem Herrn Abgeordneten (v) doch sagen: der Jnvalidenfonds ist jetzt schon seit Jahren nicht mehr in der Lage, die ihm zugewiesenen Ausgaben aus seinen regelmäßigen Einnahmen und einer entsprechenden Amortisationsquote zu decken.
(Sehr richtig!)
Die Folge davon wird sein, was ja dem Reichstag bekannt ist, daß der Jnvalidenfonds in wenigen Jahren in wie vielen, weiß ich nicht, das weiß vermuthlich kein Mensch heute aufgezehrt sein wird.
Früher als 1908 wird es nach meiner Ansicht nicht sein, später als 1910 aber auch schwerlich.
(Hört!
hört!)
Sämmtliche Ausgaben, die gegenwärtig auf den Jnvalidenfonds angewiesen sind, werden, soweit sie auf Gesetz beruhen und auf ähnlichen Bestimmungen, dann in den Etat übernommen werden müssen.
Dies vorausgeschickt, komme ich zur Beantwortung der Interpellation selber.
Die Interpellation spricht von der Resolution vom 6.
März 1901, welche unter a lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Auszahlung der den Kriegsveteranen nach Maßgabe des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 gebührenden Beihilfen womöglich vom Tage der Anerkennung ihrer Berechtigung erfolge.
Die Resolution ist gefaßt im März 1901; meinerseits ist sofort an die Bundesregierungen das folgende Rundschreiben gerichtet worden ich lese nur den Theil daraus vor, der sich auf die Resolution bezieht —: Nach dem mittels Bundesrathsbeschluß vom 28.
März 1901 hierher überwiesenen Schreiben des Reichstagspräsidenten hat der Reichstag in seiner Sitzung vom 7.
März 1901 beschlossen wie ich soeben vorgelesen habe.
Ich beehre mich hiernach zu ersuchen, der Anregung des Reichstags insoweit zu entsprechen, (6) als die etatsmäßig zur Verfügung stehenden Mittel dies gestatten.
Meine Herren, über das fortdauernde Anwachsen der im Etat ausgeworfenen Mittel brauche ich heute nicht zu reden; das ist Sache der Besprechung des Etats des Reichs-Jnvalidenfonds, in die ja in kurzer Zeit eingetreten werden wird.
Ich will daraus nur erwähnen, daß wir im Etat für 1903 9 Millionen für Veteranen ausgeworfen haben, daß aus diesen 9 Millionen 75 000 Veteranen die 120 Mark erhalten können.
Es ist diese Summe in der Budgetkommission wie ich vorgreifend bemerken darf gutgeheißen worden, und es ist ferner in dieser Summe ein überschießender Betrag von rund über Million enthalten, für welche heute ein Anwärter noch nicht vorhanden ist, also aus welcher auch solche Anwärter befriedigt werden können, deren Berechtigung zur Anwartschaft sich erst im Laufe des Rechnungsjahres 1903 herausstellen wird.
Sonach ist nun und, wie ich hinzufügen darf, unter voller Zustimmung der Budgetkommission für 1903 derjenige Zustand geschaffen worden, den wir erstreben, soweit menschliche Voraussicht überhaupt reicht, nämlich der, daß jedem Anwärter, dessen Berechtigung seitens der zuständigen Behörden anerkannt wird, sein Antheil an den 9 Millionen in Form einer Monatsrente von 10 Mark alsbald nach Anerkennung seiner Berechtigung gezahlt wird.
Nun, meine Herren, gebe ich zu das habe ich auch in der Budgetkommission zugegeben —, die Schätzungen derjenigen Veteranen, deren Anerkennung im Laufe des Jahres 1903 erfolgen wird, sind eben nur Schätzungen, wissen kann es niemand; und wie auch in der Budgetkommission erläutert worden ist, gehen die Schätzungen der einzelnen Bundesregierungen im Laufe eines kurzen Zeitraums sehr weit auseinander.
In einem Monat meldete Preußen eine höhere Ziffer an, wenige Monate (v später weit niedrigere.
Wenn also hier und da Fälle vorkommen mögen, daß den im Laufe eines Jahres anerkannten Anwärtern die Beihilfe erst einige Monate später ausgezahlt werden kann, so ist es ganz unmöglich, hier ein Versehen der verbündeten Regierungen zu erblicken, denn die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten haben das Material eben so wenig in der Hand, wie ich es habe, es kann von Tag zu Tag schwanken; soweit aber von einer Stelle aus eine Einwirkung hat geschehen können, daß einen berechtigten Anwärter die 10 Mark alsbald nach seiner Anerkennung als Anwärter ausgezahlt werden, so weit ist es geschehen, und mehr kann von hier aus nicht geschehen und ebenso wenig seitens der Regierungen der einzelnen Bundesstaaten.
Ich komme nun zum älteren Antrage des Herrn Abgeordneten Nißler, der später in eine Resolution umgewandelt wurde, und nach dessen weiteren Ergebnissen der Herr Interpellant gefragt hat.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Nißler lautete auf Aenderung des Gesetzes Von 1895 dahin: daß Mittel bereitgestellt werden behufs Gewährung von Beihilfen an solche Personen des Unteroffizierund Mannschaftenstandes des Heeres und der Marine, welche an den Feldzügen die dort näher genannt sind ehrenvollen Antheil genommen haben, und deren Erwerbsfähigkeit infolge von Alter, Krankheit und sonstigen Gebrechen dauernd auf ein Drittel herabgesetzt wird, soweit sie unterstützungsbedürftig sind und auf diese Unterstützung Anspruch erheben.
Nun, meine Herren, ist auch hiernach an die sämmtlichen Bundesregierungen im Sinne der Resolution geschrieben worden.
Ehe ich aber auf diese Schreiben und auf die bei mir eingegangenen Antworten des näheren eingehe, Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7807 (Freiherr v. Thielma««.)
(H) möchte ich nur auf einen Punkt aufmerksam machen, den der Herr Abgeordnete Nißler im zweiten Theil seiner Rede gewissermaßen an die Spitze gestellt hat.
Er hat an der Hand einer Petition aus Württemberg von den Leuten gesprochen, die aus den ruhmvollen Kriegen des Deutschen Reichs und aus den älteren Kriegen ihren siechen Körper nach Hause getragen hätten.
Meine Herren, soweit im Kriege selber durch Verwundung oder Krankheit ein Siechthum eingetreten ist, gehören diese Leute nicht zu den Veteranen im Sinne der heutigen Interpellation.
Sie gehören zu den Kriegsinvaliden und sind als solche anerkannt und sind pensionirt.
Soweit ferner sie nicht als Invaliden anerkannt und pensionirt sind, hat es ihnen durch die 33 Jahre freigestanden, aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds auf Grund ihres im Kriege erworbenen Leidens eine entsprechende Unterstützung zu erbitten.
Solche Unterstützungsgesuche gehen mir noch heute zu, sie werden mir seitens der betreffenden Kriegsministerien zugefertigt, und der Dispositionsfonds des Kaisers wird zum größten Theil seines Bestandes von etwa 3 Millionen für solche Unterstützungen an nicht anerkannte Invaliden verwandt, deren Leiden mit dem Kriege und den dort ausgestandenen Strapazen im Zusammenhang steht.
Unter Veteranen verstehen wir gegenwärtig im Sinne des Gesetzes diejenigen, welche hilfsbedürftig und vermögenslos sind, deren Leiden sich aber in keiner Weise direkt mit den Schädigungen des Kriegsleben hat in Zusammenhang bringen lassen.
Der Herr General v. Tippelskirch, welcher hier anwesend ist, wird mir bezeugen, daß noch jetzt, und zwar allmonatlich, nicht unbeträchtliche Listen von solchen Kriegstheilnehmern an das Rcichsschatzamt gelangen, deren Leiden nach ärztlichen Zeugnissen sich irgendwie auch nur entfernt mit den Strapazen des Krieges in Verbindung bringen läßt, und daß diese Personen, soweit eine AnerU ''kennung soweit überhaupt möglich ist, aus dem Allerhöchsten Pensionsfonds bedacht werden, und zwar die meisten von ihnen höher als mit den 10 Mark monatlich, welche die Veteranen erhalten.
Das Schreiben, welches auf die Resolution hin seinerzeit an die Bundesregierungen gerichtet wurde, hatte in seinem wesentlichen Theil folgenden Wortlaut: Der Antrag des Abgeordneten Nißler, welcher die Vorbedingungen für Gewährung der Veteranenbeihilfen von jährlich 120 Mark dahin zu erleichtern bezweckt, daß nicht mehr Unterstützungsbedürftigkeit wegen dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit gefordert werden, sondern, wie bei der Jnvaliditätsversicherung, schon die Herabminderung der Erwerbsfähigkeit auf weniger als ein Drittel genügen soll, ist, wie bekannt, von dem Reichstag in der Sitzung vom 7.
März 1901 dem Herrn Reichskanzler zur Anstellung weiterer Erhebungen überwiesen worden.
Es folgt hierauf die Aufforderung an die Bundesstaaten, solche Erhebungen anzustellen, und ich werde mir erlauben, jetzt die Antwort im Auszug zu verlesen, welche seitens der Bundesstaaten auf dieses Schreiben erfolgte.
Also die Frage lautet: Läßt sich die Zahl der Kricgstheilnehmer feststellen, deren Erwerbsfähigkeit bei gänzlicher Vermögenslosigkeit auf ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns herabgemindert worden ist
Preußen antwortet: Material stehe nicht zur Verfügung, es könnte nur aus umfassenden und zeitraubenden Erhebungen der Regierung gewonnen werden.
Meine Herren, damit Sie dies nicht überrascht, will ich dazwischen einige Ziffern geben.
Nach der Schätzung des Herrn Kriegsministers lebten in Deutschland vor Jahres-, seist etwa 600 000 Teilnehmer an dem Kriege gegen (6) Frankreich und an den früheren Kriegen.
Seitdem ist ein Jahr verflossen; es ist also sehr wohl möglich und wahrscheinlich, daß einige Zehntausende davon inzwischen in Fortfall gekommen sind.
Von diesen damals auf 600 000 geschätzten Kriegstheilnehmern haben am 1.
Juni 1902 infolge der Kriege von 1870 und 71 und früher im Bezug von gesetzlichen Pensionen gestanden rundum 45 000 Personen; diese würden also von der Zahl der Kricgstheilnehmer abzusetzen sein.
Für Bayern treten noch etwa 1000 Köpfe hinzu; ferner würden noch zu dieser Ziffer zuzusetzen sein die ungefähr 11000 Kriegsteilnehmer, welche aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds Gnadenpensionen beziehen.
Das sind zusammen rundum 57 000 Personen.
Wenn wir die Zahl der heute vorhandenen gesummten Kriegsteilnehmer also auf vielleicht 560 000 schätzen die Schätzung ist vage und kann um einige Zehntausende unrichtig sein und ziehen von diesen die 57 000 Köpfe ab, die ich eben erwähnt habe, so bleiben rundum eine halbe Million Veteranen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß, wenn von dieser halben Million Veteranen nach Maßgabe der allgemeinen Bevölkerungsziffer drei Fünftel, also rund 300 000, auf Preußen kommen, es beinahe ein Ding der Unmöglichkeit ist, von allen diesen 300 000 die Vermögenslage, die Erwerbsverhältnisse, die Arbeitsfähigkeit und auch die Arbeitsgelegenheit so genau festzustellen, um mit einigem Anspruch auf ungefähre Richtigkeit abzuschätzen: wie viel von diesen 300 000 Menschen fallen unter die Resolution auf Grund des Antrags des Herrn Nißler
Also, meine Herren, die Antwort von Preußen hat mich nicht überrascht.
Sie hat mich um so weniger überraschen können, als die Antworten der übrigen Bundesstaaten, welche ich verlesen werde, fast wörtlich gleichlautend sind (hört!
hört!
rechts), 1 (v) mit wenigen Ausnahmen, die ich besonders kennzeichnen werde.
Bayern antwortet: es stehen zur Beantwortung der Frage keine ausreichenden Mittel zu Gebote.
Die bayerische Regierung schätzt aber, daß der Bedarf sich bis zum Eintritt des Beharrungszustandes, oder bis ein Rückgang der Anwärterzahl bemerkbar wird, wohl auf das Doppelte der bisherigen Summe mehren würde.
Aber die bayerische Regierung betont ausdrücklich, daß dies eine reine Schätzung ist.
Sachsen antwortet: Material steht nicht zur Verfügung und kann auch mit Zuverlässigkeit nicht beschafft werden.
Württemberg antwortet fast gleichlautend: verwendbares Material findet sich nicht vor und kann nach Lage der Verhältnisse auch nicht beschafft werden.
Genau das Gleiche antwortet Baden.
Hessen, also ein kleinerer Staat, wo die Zentralverwaltung vielleicht einen besseren Ueberblick über die Verhältnisse in den einzelnen Gemeinden haben kann, schätzt die Zunahme auf Grund des Antrags Nißler auf ungefähr 1600 Veteranen.
Mecklenburg-Schwerin kann das entsprechende Material nicht beibringen, ebenso wenig Mecklenburg-Strelitz; doch schätzt Mccklenburg-Strelitz die Zunahme abweichend von Hessen, nur auf 20 Prozent.
Oldenburg sagt: Material steht nicht zur Verfügung, aber die geschätzte Vermehrung der Anwartschaft würde eine beträchtliche nicht sein.
Braunschweig schätzt die Zunahme der Anwartschaft auf 11 Prozent.
Bei den kleineren Staaten lauten die Anworten im großen und ganzen genau so wie bei den viel größeren Staaten, nämlich, daß Material nicht zur Verfügung gestellt werden kann.
Meine Herren, es mangelt in dieser Sache an zwei Vorbedingungen, um die Frage des Herrn Abgeordneten Nißler mit einiger Sicherheit zu beantworten.
Es mangelt 7808 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903. l) an einem direkten Jnstanzenzug von der Reichsregierung hinunter nach jeder einzelne« Gemeinde, und es mangelt ebenso an einem Jnstanzenzug für die Beurtheilung der einzelnen Fälle von der Gemeinde herauf bis in die Regierungszentralstelle.
Wir haben aus der verschiedenen Vertheilung der bewilligten Veteranenbeihilfen in den einzelnen Kreisen der Bundesstaaten ersehen, daß nicht jeder preußische Landrath, nicht jeder Obcramtmann, nicht jederAmtshauptmann in Sachsen oderjederKreisdirektor in Elsaß-Lothringen gleich verfährt; es ist da sehr viel dem subjektiven Ermessen überlassen.
Der eine mag sich sehr streng an den Buchstaben des Gesetzes halten und mag das kleinste vorhandene Vermögen als einSperrhinderniß für die Gewährung der Beihilfen ansehen; ein anderer mag mehr von rein menschlichen Grundsätzen ausgehen und über solchen kleinen Mangel in der Anwartschaft des einzelnen hinwegsehen.
Aber, meine Herren, das werden Sie mir zugeben müssen: ein Korrektiv dafür besitzt die Reichsregierung in keiner Art und Weise.
Sie kann nicht in die Verhältnisse der einzelnen Landestheile und der einzelnen Gemeinden hineinsteigen, sondern sie muß sich auf das verlassen, was die Regierungen der Bundesstaaten ihr mittheilen; denn die Negierungen der Bundesstaaten sind ja für die eigenen Einwohner ihres Landes interessirt, daß die Beihilfen nicht zu knapp bemessen werden.
Es finden sich Veteranen in den ärmeren Landestheilen und ebenso in den wohlhabenderen Landestheilen im ärmeren Theile der Bevölkerung vor, und keine Negierung wird die nöthigen Maßnahmen verabsäumen, um jedem Landestheil den ihm zukommenden Antheil an der im Etat ausgeworfenen Summe zuzuwenden.
Aber, meine Herren, der Antrag Nißler, welcher als Resolution den verbündeten Regierungen überwiesen wurde, den Schnitt zu machen bei der auf ein Drittel herabgeminderten Erwerbsfähigkeit, hat sich trotz aller Versuche (v) als ein gangbarer Weg nicht erwiesen, und das Einzige, was die verbündeten Regierungen thun können, und dem der Reichstag sicher beistimmen wird, ist das, auf dem Wege der jährlichen Bewilligungen unter Zugrundelegung der in jedem Jahre thunlichst sicher zu ermittelnden Anwartschaften im Etat vorzugehen und die entsprechende Summe in den Etat einzustellen.
Daß dies auch für das kommende Jahr 1903 geschehen ist, werden Sie aus dem Bericht der Budgetkommission für den Etat des ReichsJnvalidenfonds wieder ersehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Normann beantragt die Besprechung der Interpellation.
Hierzu gehört eine Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß die Frage, die diese Interpellation behandelt, bet der Berathung über den Etat des ReichsJnvalidenfonds mit erörtert worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn eine größere Anzahl von Punkten, welche wir in Bezug auf die Veteranenbeihilfe in der Budgetkommission besprochen haben, kann ich heute hier nicht eingehend behandeln, weil ich verpflichtet bin, als Referent der Budgetkommission über diese Dinge bei der Etatsberathung zu berichten.
Nur so viel möchte ich heute sagen, daß in der Budgetkommission gerade auch die Petitionen, die mit (0) dem Antrage Nißler in Zusammenhang stehen, berathen worden sind.
Insoweit kann ich meinerseits aber doch wohl auf die dort erörterten Gesichtspunkte heute eingehen, als auch an mich persönlich eine große Anzahl von diesbezüglichen Mittheilungen gekommen sind.
In diesen Mittheilungen werden, wie schon seit Jahren, Klagen darüber laut, daß die Festsetzung des Begriffs „dauernd gänzlich erwerbsunfähig ''in den einzelnen Gegenden ganz verschieden gehandhabt wird, und daß die allzu strenge Betonung der Worte „dauernd gänzlich erwerbsunfähig ''in vielen Fällen zu großen Härten geführt hat; auch nach meiner Ansicht ist hierdurch zu berechtigten Klagen Veranlassung gegeben worden.
Der Herr Abgeordnete Nißler hat, glaube ich, seinerzeit ausgeführt, daß die Aerzte, die pflichtgemäß den Gesundheitszustand eines Veteranen beurtheilen müßten, wenn sie fänden, daß der betreffende noch irgend welche kleine Handreichungen leisten könne, sich veranlaßt sähen, das Attest zu schreiben: „zum größten Theil erwerbsunfähig '', und daß damit ein Mann, der vielleicht noch irgend eine kleine Nebenbeschäftigung hätte, von dem Genuß der Veteranenbeihilfe ausgeschlossen würde.
Weil Herr Nißler und auch ich habe das gethan, ich glaube, sogar schon früher, als der Antrag Nißler gestellt wurde diese Fälle hervorgehoben hat, darum hat er auch seinerzeit im Reichstage im allgemeinen Zustimmung gefunden zu dem Grundgedanken, auf dem sein Antrag basirte.
Ich habe seinerzeit für den Antrag gestimmt und kann nur erklären, daß ich auch heute noch an dem Grundgedanken des Antrags Nißler festhalte.
Der Herr Abgeordnete Nißler sprach heute davon, daß er von dem Vorgehen der Budgetkommission im Jahre 1901 enttäuscht gewesen sei.
Nun, meine Herren, enttäuscht ist ein jeder Antragsteller, der nicht vollkommen das durchsetzt, was er beantragt.
Aber ich muß doch (v) sagen, daß die Budgetkommission dem Antragsteller Nißler gegenüber an Wohlwollen es nicht hat fehlen lassen.
Die beiden Gründe, die die Budgetkommission das fühle ich mich doch verpflichtet zur Vertheidigung der Budgetkommission anzuführen seinerzeit bewogen haben, anstatt der Annahme des Antrags Nißler Erhebungen seitens des Herrn Reichskanzlers zu beantragen, waren folgende: die Budgetkommission war erstens der Meinung, daß es ihr an jedem statistischen Material fehlte, und sie daher die finanzielle Tragweite des Antrags Nißler noch nicht überblicken konnte, und zweitens sagte man sich, daß, wenn man dem Antrag Nißler folgen wolle, man irgend welchen Jnstanzenzug schaffen müsse, damit die Anträge der Veteranen ähnlich behandelt werden könnten wie die Anträge von Invaliden, die durch die Invalidenversicherung ihre Renten bekommen.
Bei der Invalidenversicherung ich rede nicht von den Militärinvaliden, sondern von der Alters- und Jnvaliditätsversicherung besteht ein fester Jnstanzenzug, den ein jeder, der eine Rente erreichen will, eventuell zu erledigen hat.
Ein solcher Jnstanzenzug fehlt hier für die Veteranenbeihilfe bezüglich des Nachweises des Grades der Erwerbsunfähigkeit und da sagte sich die Budgetkommission ', daß, wenn man den Weg des Herrn Abgeordneten Nißler gehen wolle, man dafür sorgen müsse, daß wir für die Veteranenbeihilfe einen ähnlichen Jnstanzenzug bekommen, wie wir ihn bei der Arbeiterversicherung haben.
Auf den Punkt scheint mir auch der Herr Staatssekretär eingegangen zu sein im letzten Theile seiner Ausführungen.
Der Herr Staatssekretär hat da auf den mangelnden direkten Jnstanzenzug von der Reichsbehörde bis zu den einzelnen Gemeinden und umgekehrt von den einzelnen Gemeinden bis zur Reichsbehörde hingewiesen.
Ich muß sagen, der Gedanke, der meiner Auffassung nach in diesen Ausführungen des Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7809 (Graf v. Oriola.)
(L) Herrn Schatzsekretärs lag, ist auch mir ein durchaus sympathischer.
Ich muß anerkennen, daß, wenn wir eine andere Organisation für die Bewilligung und Vertheilung der Veteranenbeihilfe bekommen, als wir sie nach dem Gesetz von 1895 haben, wenn wir cs erlangen, daß die Reichsbehörde mehr Einfluß in der Angelegenheit hat, und nicht nur die Einzelstaaten zu vertheilen haben, wenn wir dazu gelangen, daß wir gleichmäßigere Grundsätze bezüglich der Vertheilung der Beihilfen für das ganze Reich bekommen, dieses auch meiner Ansicht nach nur erfreulich sein wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Nißler in Bezug auf den ersten Wunsch der Budgetkommission, nämlich daß Erhebungen darüber angestellt werden, welche finanzielle Tragweite sein Antrag haben würde, heute seitens des Herrn Schatzsekretärs eine, glaube ich, ihm recht wenig genügende und ziemlich ausweichende Antwort bekommen.
Der Herr Schatzsekretär hat hervorgehoben, wie außerordentlich schwierig es für einen Staat wie Preußen sei, festzustellen, wie viel Veteranen genau nach dem Antrag Nißler in Betracht kommen könnten.
Er hat uns mitgetheilt, daß die preußische Regierung gesagt hätte, Material stände nicht zur Verfügung, und es seien umfassende und zeitraubende Erhebungen nothwendig, um überhaupt das nöthige Material zu beschaffen.
Meine Herren, dessen war sich die Budgetkommission ganz klar, daß man nicht im Einzelstaate sofort das Material zur Verfügung hätte; dessen war sich die Budgetkommission sofort klar, daß es ziemlich viel Schreiberei geben würde, um ein einigermaßen genügendes Bild bekommen zu können.
Aber ich glaube, niemand in der Budgetkommission hat gedacht, daß nun gleich bei jedem einzelnen Veteran festgestellt werden sollte, ob er grade in Betracht käme.
Es galt, ein ungefähres, allgemeines Bild zu geben, und die hierzu nöthigen Erhebungen müßte, (2) glaube ich, jede deutsche Regierung, wenn sie es sich eben etwas Zeit und Mühe kosten läßt, veranstalten können.
Daß die Erhebungen im einzelnen Falle nicht immer ganz zutreffend sein würden, schon wegen der Sterblichkeit der verschiedenen Leute, das ist selbstverständlich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn man die preußische Regierung ersucht hätte, von den einzelnen Regierungspräsidenten Berichte einzufordern, die sich ihrerseits weiter an die einzelnen Gemeinden gewendet und diesen gesagt hätten: gebt uns einmal einen Ueberblick darüber, wie es bei euch in dieser Beziehung ausschaut, so wäre eine Arbeit entstanden, die allerdings, glaube ich, ziemlich1viel1Zeit1erfordert hätte, aber immerhin eine Arbeit, 1 die wohl1bis1zum heutigen Tage hätte erledigt werden können!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Antworten der anderen deutschen Regierungen sind ja theilweise ganz ähnlich wie die der preußischen, und die kleineren Staaten haben es da den großen Staaten nachgemacht.
(Sehr richtig!)
Aber man muß doch hervorheben, daß manche Staaten sich in der Lage gesehen haben, gewisse Schätzungen mitzutheilen.
Freilich, meine Herren, 1 wenn1da1das1eine Ministerium einfach sagt: ich schätze auf 20 Prozent, oder ein anderes sagt: ich schätze auf 11 Prozent, dann ist das allerdings eine Grundlage, die uns nicht genügen ann.
Aber ich glaube, daß gerade diese Staaten, die chon gewisse Schätzungen sich gemacht haben, sehr wohl n der Lage gewesen wären, den Weg zu gehen, den ich auch für Preußen anrathe, daß man nämlich die Erhebungen mit denen der untersten Instanzen beginnen läßt.
Ich hoffe, daß man das nachholen wird, damit der demnächstige Reichstag in der1Lage1ist, 1 das hier Erforderliche zu thun.
Meine Herren, ich möchte noch kurz darauf htn- (0) weisen, daß die Klagen, die in Bezug auf Veteranenbeihilfen hervortreten, sich auch auf einige andere Punkte erstrecken, und zwar zunächst auf einen Punkt, den ich wiederholt hervorgehoben habe, daß nämlich der Begriff der Hilfsbedürstigkeit in den verschiedenen Gegenden so ganz verschieden ausgelegt wird.
Es ist ja in dieser Beziehung manches besser geworden; gerade in Preußen war die Strenge der Auslegung des Begriffs „Hilfsbedürftigkeit ''am weitestgehenden.
Die einen verlangen gewissermaßen von demjenigen, der ein Gesuch um die Beihilfe stellt, daß er direkt schon am Bettelstab ist; die anderen legen einen liberalen Maßstab an, und diesen liberalen Standpunkt das sei hier nochmals offen ausgesprochen hat der Reichstag einstimmig gebilligt.
Alle Parteien haben ausgesprochen, daß wir hier nicht wünschen, daß die Veteranen gewissermaßen nur den letzten Nothgroschen bekommen sollen, sondern wir haben uns der Anschauung des Herrn Grafen v. Posadowsky einstimmig angeschlossen, der dahin ging, daß wir ehrenvolle Kriegsthcilnehmer eben nicht der allgemeinen Armenpflege anheimfallen lassen wollen.
Ein anderer Punkt, der hier wiederholt und mit Recht, glaube ich, hervorgehoben worden ist, ist der der Witwen- und Waisenversorgung.
Meine Herren, es ist ja bei unseren heutigen Finanzverhältnissen nicht daran zu denken, daß man jetzt dahin kommt, eine allgemeine Versorgung der Witwen und Waisen für die Kriegsteilnehmer einzuführen; aber, meine Herren, ein Punkt ist doch besonders beherzigenswert!)
ich habe selbst schon auf ihn hingewiesen: wenn solch ein armer bedürftiger Kriegstheilnehmer stirbt, dann befindet sich selbstverständlich die Witwe und ihre Kinder in einer sehr bedrängten Lage, und da erscheint es doch ein recht natürlicher Wunsch, wenn man ausspricht, daß dieser Witwe, deren Mann soeben gestorben ist, wenigstens für ein Gnaden- (v) Vierteljahr die Beihilfe noch belassen werde.
Drittens wollte ich dann aus den Punkt kommen, den Herr Abgeordneter Nißler bei seiner Interpellation sub a berührt hat.
Hier hat der Herr Schatzsekretär hervorgehoben, daß die Budgetkommission jetzt 9 Millionen in dem Etat für Veteranenbeihilfe bewilligt hätten, wie es die verbündeten Regierungen beantragt hätten, und daß damit 15 000 Veteranen die 120 Mark bekommen.
Ja, meine Herren, ich werde als Berichterstatter der Budgetkommission dieses Votum zu unterstützen und Ihnen zur Annahme zu empfehlen haben; aber ich kann mich hier der Aeußerung meiner eigenen Meinung heute rede ich ja nicht als Referent nicht enthalten, indem ich sage: der Betrag von 324 000 Mark, der vorgesehen ist, um den vom 1.
April 1903 bis 1.
April 1904 zur Anerkennung kommenden Veteranen die Beihilfe gewähren zu können, ist zu niedrig gegriffen.
(Sehr wahr!
links und rechts.)
Nun gebe ich dem Herrn Schatzsekretär zu, daß diese meine Meinung so gut wie die seine auf Schätzung beruht; ich glaube aber nicht, daß ich mich irre, wenn ich sage: der Ansatz ist zu niedrig.
Aber ich tröste mich mit dem einen Gedanken: finden wir, daß der Etatsansatz zu niedrig war, respektive finden dieses die Herren, die im neuen Reichstag fitzen werden, dann besteht ja die Möglichkeit, einen Nachtrags-Etat im Herbst zu verlangen und das Fehlende durch den Nachtrags-Etat auszugleichen, was nach meiner Ansicht schon jetzt hätte im Etat eingesetzt werden sollen.
Meine Herren, der Hauptgrund, daß so mancher berechtigte Wunsch ich will diese Wünsche heute nicht alle aufzählen, ich habe nur einige hervorgehoben bei der Veteranenfürsorge nicht erfüllt werden kann, liegt in der Lage des Jnvalidenfonds.
Der Jnvalidenfonds Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
781l c) die Zahl möchte ich dem Herrn Abgeordneten Nißler entgegenhalten, der sich vom Budget desselben doch einen etwas falschen Begriff macht wird dieses Jahr gekürzt um 38855 749 Mark.
Diese große Summe wird vom Kapital genommen (hört!
hört!
rechts), um die Bestimmungen der verschiedenen Pensionsgesetze ausführen zu können; und daß die Summe so groß sein muß, liegt daran, daß die Veteranenbeihilfe aus dem Jnvalidenfonds bezahlt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich, der ich eine genügende Veteranenfürsorge wünsche, lege den größten Werth darauf, und ich habe das hier schon oft gesagt man kann in der Sache überhaupt nicht mehr viel neue Gesichtspunkte vorbringen —, daß wir die ganze Veteranenbeihilfe aus dem Jnvalidenfonds herausbringen und sie aus ganz allgemeinen Reichsmitteln bestreiten.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Daß das, meine Herren, jetzt nicht geht, liegt an der allgemeinen schlechten Finanzlage; sonst, glaube ich, wäre im Reichstag niemand, der weiter die Bezahlung dieser Beihilfe dem Jnvalidenfonds überlassen wollte.
Aber wenn ich so, wie ich glaube immer gethan zu haben, mit aller Wärme eingetreten bin für die berechtigten Forderungen unserer Veteranen, so muß ich doch dem Herren Abgeordneten Nißler in einem Punkte entgegentreten.
Er hat sich gewissermaßen gewendet gegen die Offizierspensionen und hat gesprochen gegen die Bestimmungen bezüglich der Versorgung der Kriegsinvaliden, die nicht sehr schwer verwundet wären u. s. w. Meine Herren, wegen der Fürsorge für die Kriegsveteranen dürfen wir die Fürsorge für unsere Militärinvaliden nicht zurücktreten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(D) Ich bin immer eingetreten für die Fürsorge für die Unteroffiziere und werde es weiter thun, ich bin immer eingetreten für die Fürsorge für die Mannschaften; aber ich erwarte, daß auch mit Freuden die deutschen Soldaten es begrüßen, wenn ihren alten Offizieren, die sie zu Siegen geführt haben, das gegeben wird, was ihnen gebührt.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß es eine falsche Rede hinaus wäre in das Volk, wenn man hervorheben würde, der Offizier bekommt so und so viel mehr als ein Soldat; sondern man muß sich sagen: ich habe zu sorgen für eine anständige Versorgung unserer invaliden Unteroffiziere und Mannschaften, ich bin aber auch verpflichtet, unseren alten Offizieren und ihren Witwen das Nöthige angedeihen zu lassen.
Ich möchte daher, indem ich für die Bestrebungen des Herrn Abgeordneten Nißler gesprochen habe, dennoch hervorheben, daß mir nichts weniger lieb wäre, als wenn nun die nothwendige Revision des Militärpensionsgesetzcs wir kommen auf die Frage noch eingehender zurück »ä LLlsväss Kraeess verschoben würde.
Hier finden sich Forderungen, die wir schon seit 10, 15 Jahren aufstellen, und die doch noch nicht befriedigt worden sind.
Diese Forderungen sind zum Theil noch älter als diejenigen bezüglich der Veteranenbeihilfen.
Die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkt, daß im allgemeinen die Forderungen, die wir aufgestellt haben bezüglich der Revision der Militärpensionsgesetze, gerechtfertigte sind.
Aber auch hier hält man uns die schwierige Lage der Reichsfinanzen entgegm und weist deshalb unsere Forderungen jetzt zurück.
Wir wollen den Kriegsveteranen gern geben, was ihnen gebührt; aber lassen Sie darunter uysere alten invaliden Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, die sich nachweislich im Feldzuge Krankheit und Verwundung geholt haben, und ihre Witwen und Waisen (0) nicht leiden!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grünberg.
Grünberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde für die Veteranen im allgemeinen eintreten.
Die Anerkennung, ehe der Veteran eine Unterstützung bekommt, ist in vielen Gemeinden eine derartige, daß derselbe erst am Bettelstab stehen muß.
Nun, meine Herren, wenn dann ein solcher, mit dem Ehrenkreuz auf der Brust geschmückter alter Krieger bei der Armenkasse betteln muß, um von den Besscrsituirten etwas zu bekommen, damit er nicht verhungert, so ist das doch ein trauriges Bild unserer deutschen Zustände.
Für die Invaliden ist gesorgt, wenn auch nicht so, wie ich es wünsche; aber 50- bis 55 000 Veteranen wird es in Deutschland geben, die ganz nothwendig einer Unterstützung bedürfen.
Das sind Leute, welche in den Jahren 1864, 1866, 187071 gekämpft, Strapazen und Entbehrungen erlitten haben und nun im Alter mit Krankheiten behaftet sind.
Man kann nicht nachweisen, daß diese Krankheiten mit den Kriegsverhältnissen in Zusammenhang zu bringen sind, und infolge dessen versagt man ihnen jede Unterstützung, sodaß die alten Krieger, wenn sie dann von Thür zu Thür gegangen sind, nm Unterstützung gebettelt haben und drei- und viermal abgewiesen sind, in den Klagelaut ausbrechen: das ist der Dank des Vaterlandes seine Gesundheit hat man zugesetzt, und in seinen alten Tagen muß man sich derart kümmerlich durchhelfen, daß man kaum das tägliche Brot auf dem Tisch hat!
Ich dächte doch, gerade das Kapital in Deutschland hätte alle Ursache, diesen alten Veteranen, die das Deutsche Reich zu großem Ansehen gebracht und das Kapital in seiner Größe ganz gehörig gefördert haben, dankbar zu sein.
Ja, meine Herren, da ist nirgends Geld da, da geht der Jnvalidenfonds (v) zur Neige, da ist überall Defizit, und nun kommt noch das Schönste: nirgends ist Material aufzufinden, wie viel Veteranen im Deutschen Reich überhaupt hilfsbedürftig seien.
Meine Herren, das sind doch leere Ausreden; man will den Leuten nicht entgegenkommen, weil man kein Geld hat, und damit Punktum.
Ja, wenn der Reichstag einen Beschluß faßt, daß alle Gemeinden angewiesen würden, ihre hilfsbedürftigen Veteranen der vorgesetzten Behörde anzugeben, dann behaupte ich, binnen einem Jahre wird der Reichstag die Unterlagen bekommen, daß sämmtliche hilfsbedürftige Veteranen bekannt sind, und es werden nicht mehr sein als 11 Prozent, da es eine ganze Anzahl Veteranen giebt, welche es nicht nothwendig haben, an die Mildthätigkeit appelliren zu müssen.
Meine Herren, aber für diejenigen Veteranen, welche nun infolge ihres Alters, durch Krankheit, Familienverhältnisse, in ihren Vermögens- und Erwerbsverhältnissen derart herabgekommen sind, daß es ihnen unmöglich ist, für sich und ihre alte Frau das zu erwerben, was sie zum nothwendigsten Lebensunterhalt brauchen, sollte man doch glauben, müßte Reich, Staat und Gemeinde energischer eintreten, diesen alten Kriegsveteranen endlich einmal Hilfe angedeihen zu lassen.
Meine Herren, für die Chinaexpedition und die 2600 Mann t Millionen auszugeben, da hat man Geld!
Worte sind genug gesprochen; aber Thaten nach dieser Richtung haben die Veteranen und alle, die mit ihnen sympathisiren, noch nicht gesehen, wenigstens ist nur das Allernothwendigste geschehen.
Wenn man bedenkt, welche Strapazen 1870 von Homburg über St. Privat und Sedan bis Paris jeder Krieger zu erdulden hatte, der von Anfang an mitgemacht und das Glück hatte, nicht verwundet gewesen zu sein, aber seine Gesundheit nach der oder jener Richtung aufs Spiel gesetzt hat, was erst in späten Jahren zum Austrag geReichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7811 tL) kommen ist, so sollte man doch diesen Männern gegenüber etwas kulanter verfahren, und da das Kapital gerade diesen Männern Dank schuldig ist und nirgends Geld da ist, so mag man doch den Reservefonds im Juliusthurm angreifen oder eine Veteranensteuer für alle Einkommen von 10 000 bis 15 000 Mark und darüber mit 1 Prozent einführen.
Das, meine Herren, möchte ich Ihnen doch als Mittel vorschlagen, um den Veteranen entgegenzukommen.
Ich muß offen zugestehen, wenn die Regierung und der Reichstag nicht erstlich daran gehen, den Veteranen zu helfen, so ist es allerdings auch nicht mehr nothwendig, mit dem Chauvinismus und der Vaterlandsliebe bei irgend welcher Sache herumzuwerfen; denn damit ist den Veteranen ganz entschieden nicht gedient, und Sie können sich darauf verlassen: wird nicht bald für dieselben, nachdem sie nun alle in den fünfziger und sechziger Jahren stehen, etwas gethan, so werden tausende und abertausende ins Grab sinken, die bis auf die letzten Tage nur Hunger und Elend gesehen haben.
Aus diesen Gründen bitte ich das hohe Haus und die Negierung, endlich Schritte und Maßregeln zu ergreifen denn rasche Hilfe thut hier noth.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist tief beschämend für mich, daß ich nicht in der Lage bin, den Ausführungen des Herrn Vorredners entgegenzutreten.
Ich muß anerkennen, daß leider vieles von dem, was er sagte, von seinem Standpunkt aus richtig ist.
Gerade das zeigt, wie dringend nöthig es ist, hier endlich durchgreifend Hilfe zu bringen und endlich die Politik auszugeben, die uns heute wieder aus der Antwort des Herrn Staatssekretärs entgegenklang, die Politik, daß wir diese Dinge laufen lassen, wie sie nun einmal lausen, und daß wir (u) nicht im Staude sind, ihnen irgendwie kräftig entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner ist ja darin nicht im Recht, daß er diese Frage mit dem Kapital zusammenbringt.
Nicht das Kapital ist unseren Kriegern zu Dank verpflichtet, sondern die ganze Nation, das Vaterland ohne jeden Unterschied.
Da sollten wir keine Verschiedenheit der Parteien aufkommen lassen; wir sollten diese Frage von einer höheren Warte betrachten als von der der Partei.
Was der Herr Vorredner mit den 11 Prozent hilfsbedürftiger Veteranen gemeint hat, habe ich nicht verstanden.
Die Zahl der Hilfsbedürftigen ist ja weit größer.
Es sind schon jetzt 132 000 Kriegstheilnehmer, welche, als Invaliden oder Veteranen oder aus dem Dispositionsfonds, von den auf 560 000 geschätzten Kriegstheilnehmern eine staatliche Beihilfe bekommen.
Gerade diese große Zahl der bereits Versorgten beweist, daß es sich schließlich gar nicht um so ungeheure, finanziell unerreichbare Forderungen handelt.
Wenn der Herr Abgeordnete Grünberg aber schließlich meinte: der Worte sind genug gewechselt, laßt uns nun einmal Thaten sehen, so werde ich ihn beim Wort fassen, wenn wir mit jener Vorlage kommen werden, die nach meiner Ansicht hier allein Hilfe bringen kann, nämlich mit dem Entwurf einer Wehrsteuer.
Wenn wir auf diesem Wege Mittel beschaffen wollen, dann, glaube ich, wird nach ihrem bisherigen Verhalten die Sozialdemokratie versagen: sie wird sich dann zurückziehen auf die berühmte Reichs-Einkommensteuer, die, man mag über sie denken, was man will, jedenfalls nicht die rasche Hilfe bringen kann, welche der Herr Vorredner mit Recht fordert ich nehme an, sie wird noch nicht durchgeführt sein, wenn der letzte Veteran ins Gras gebissen hat.
Nun möchte ich im allgemeinen hervorheben, daß die ganze Angelegenheit ein ganz anderes Gesicht bekommen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
hat, seitdem die Veteranenbeihilfen zuerst bewilligt sind, (6) daß sie ich möchte sagen mit jedem Tage überhaupt eine andere Gestalt gewinnt, und daß heute die Gründe, welche vor 2 Jahren für den Antrag Nißler sprachen, jetzt thatsächlich nicht mehr in dem Maße geltend sind.
Ich glaube, der Antrag Nißler geht heute schon nicht mehr weit genug, nach der Richtung nicht mehr weit genug, daß im Lauf der Zeit eine Aenderung der Verhältnisse überhaupt eingetreten ist.
Als zuerst eine Veteranenbeihilfe bewilligt wurde, lagen die Dinge ja wesentlich anders.
Damals hatte der Jnvalidenfonds erhebliche Ueberschüsse; gleichzeitig trat die Schwierigkeit hervor, daß in vielen einzelnen Fällen es nicht möglich war, den schlechten Gesundheitszustand der alten Krieger nachweislich zurückzuführen auf den Krieg.
Es kämm fortwährend Gesuche, die abgewiesen wurden.
So bildete sich eine Kategorie heraus von Kriegstheilnehmern, die auf eine Invalidenrente, selbst aus dem Dispositionsfonds, keinen Anspruch machen konnten, denen man aber doch gern etwas zubilligen wollte.
Da wurde dieser Ehreusold für Veteranen eingeführt, bet denen ein ursächlicher Zusammenhang ihrer Leiden mit dem Kriege nicht nachweisbar war.
Aber heute liegen die Dinge gerade umgekehrt.
Heute ist, wesentlich auch durch die Größe, zu der diese Forderung angeschwollen ist, der Jnvalidenfonds nicht mehr im Ueberschuß, sondern sehr stark im Defizit, und heute tritt auf Seiten der Veteranen eine ganz andere Forderung hervor.
Es handelt sich heute nicht mehr darum, daß die Leute ihre Erkrankung, ihre Leiden nicht mehr auf den Krieg zurückführen können, sondern es handelt sich darum, daß nach dem natürlichen Verlauf der Dinge die größere Zahl der Kriegstheilnehmer in jenes Alter eingetreten ist, wo sie an sich bedürftig sind, wo die Arbeitsfähigkeit an sich aufhört.
Das ist der ganz wesentliche Unterschied, und deswegen sage ich der Herr Kollege Nißler wird mir darin wahrscheinlich (v) zustimmen —, daß seit den 2 Jahren, wo er seinen Antrag gestellt hat, die Dinge sich wesentlich verändert haben.
2 Jahre spielen in diesem Alter eine sehr große Rolle, und ich glaube, daß wir heute mit dem Prinzip der Untersuchung auf dauernde oder theilweise Erwerbsunfähigkeit überhaupt zu brechen haben.
Es ist für die alten Krieger eine sehr schwere Aufgabe und unter Umständen für diese armen Leute eine kostspielige Aufgabe, zum Arzt zu gehen, die Untersuchung herbeizuführen, die Atteste sich zu verschaffen, und es ist für den Arzt eine sehr schwere Aufgabe zu ermessen, wie weit die Erwerbsunfähigkeit im einzelnen Fall geht, namentlich bei der einmaligen Untersuchung.
Wenn aber die Kriegstheilnehmer in ein höheres Alter einrücken und nachweisbar hilfsbedürftig sind, muß meines Erachtens der Nachweis der Erwerbsfähigkeit wegfallen.
Wenn einer bei 60 Jahren hilfsbedürftig ist, dann ist er nicht mehr erwerbsfähig, denn sonst wäre er nicht hilfsbedürftig.
So liegen doch die wirthschaftlichen Verhältnisse bei uns nicht, daß einer erwerbsfähig ist und doch hilfsbedürftig erscheinen kann, wenn er noch zu arbeiten im Stande ist.
Unser Ziel muß also sein, daß wir an die Stelle des jetzigen Begriffs der dauernden oder theilweisen Erwerbsunfähigkeit die Erreichung eines bestimmten Lebensalters, etwa des 60.
Jahres setzen.
Die Anforderungen, die dadurch entstehen, sind nicht so unbegrenzt, wie es den Anschein hat.
Wenn jetzt von den 500 000 nicht mit Jnvalidenpension versehenen Kriegstheilnehmern 75 000 bereits einen Ehrensold erhalten, und wenn wir bedenken, daß es sich hier um eine Kategorie handelt, die nach dem natürlichen Lauf der Dinge im Absterben begriffen ist, so, meine ich, müssen die finanziellen Anforderungen hier vom Reich bewilligt werden.
Aber nach dieser Richtung hin muß ich sagen: eine Finanzwirthschast, wie sie der Herr 1066 7812 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
(vr.
Arendt.)
l) Schatzsekretär in dieser Frage betreibt, hat auf den Namen einer Finanzwirthschaft überhaupt kein Anrecht mehr.
(Hört!
hört!)
Er sagt uns hier: wann der Jnvalidenfonds erschöpft ist, weiß kein Mensch; dann sagt er uns: ja, vor 1908 nicht und nach 1910 auch nicht.
Da weiß er es ja: von 1908 bis 1910 ist der Jnvalidenfonds erschöpft; ob das 1908, 1909 oder 1910 eintritt, macht keinen erheblichen Unterschied.
Jedenfalls weiß der Herr Schatzsekretär »daß diese Erschöpfung bevorsteht.
Trotzdem aber habe ich noch niemals aus seinem Munde irgend ein Wort darüber gehört, was geschehen soll, wenn der Reich s-Jnvalidenfonds erschöpft ist.
Ich meine, das Ziel einer vorausblickenden Finanzpolitik muß doch sein, solchen außerordentlichen Belastungen der Reichsfinanzen, wie sie durch die Erschöpfung des Reichs-Jnvalidensonds bevorstehen, rechtzeitig entgegenzuarbeiten und dafür zn sorgen, daß der Reichs-Jnvalidensonds durch weitere Zuschüsse anstecht erhalten wird.
Da kann ich dem Herrn Abgeordneten Grasen v. Oriola nur zustimmen: diese ganzen Ausgaben für unsere Veteranen gehören nicht in den Reichs-Jnvalidensonds.
Ich habe schon erwähnt, daß sie unter wesentlich anderen Umständen in den ReichsJnvalidenfonds hineingekommen sind, weil man dort einen Ueberschuß hatte.
In dem Augenblick, wo der ReichsJnvalidensonds für die Invaliden nicht ausreicht, muß die Veteranensürsorge auf den allgemeinen Etat übernommen werden, und da darf auch keine Rücksicht auf schlechte Finanzen irgendwie in Betracht kommen, dafür müssen eben die Mittel beschafft werden.
Und nun möchte ich doch nach der Richtung noch aussprechen: bis jetzt hat das deutsche Volk für die Kriegstheilnehmer unserer glorreichen Kriege noch nicht einen Pfennig ausgegeben, bis jetzt ist alles, was ausgegeben ist, aus dem Reichs-Jnvalidensonds entnommen, der aus den französischen Kriegskosten stammt M (hört!
hört!)
der doch eigentlich durch unsere Kriegstheilnehmer erworben ist (sehr richtig!)
und die deutsche Nation hat bis jetzt noch nicht einen Pfennig für unsere Kriegstheilnehmer verausgabt.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß unsere Nation nicht gewillt ist, ihre Dankbarkeit zu bezeugen
Es wäre richtiger, wenn der Schatzsekretär, statt daß er recht unnütz die Bier- und Tabaksteuer in die Diskussion wirft und dadurch der Agitation unserer Gegner Waffen giebt, eine positive Finanzpolitik vorschlüge, wie wir diesen Dingen gegenüber die Mittel aufbringen, er würde dann des Beifalls der ganzen Nation sicher sein.
Die Nation ist opferbereit und empfindet es auf das schmerzlichste, daß unsere alten Krieger nicht in gebührender Weise versorgt werden.
(Sehr richtig!)
Diese Frage ist eine viel wichtigere und schneidet viel tiefer in das Volk ein, als man in Regierungskreisen anzunehmen scheint.
Nicht nur die alten Krieger sind es, die aufs schmerzlichste empfinden, daß ihnen ihr Recht nicht wird, sondern weite Kreise darüber hinaus empfinden es aufs schmerzlichste, daß für alles mögliche im Deutschen Reich Geld da ist, aber nicht für die Ehrenschuld, die wir unseren alten Kriegern abzutragen haben.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat gesagt, daß die Unterstützungen aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds sehr leicht bewilligt werden, wenn nur irgendwie entfernt die Krankheit mit den Kriegsstrapazen in Zusammenhang gebracht werden kann.
Nun, das widerspricht allen Erfahrungen, die ich nach dieser Richtung mit den zahlreichen Eingaben habe machen müssen, die von alten Kriegern in meine Hände gekommen sind.
Es wird da der Zusammenhang in einer Weise geprüft, als wenn es das Schlimmste für den Staat wäre, und als ob es ein (0) Unrecht wäre, wenn wirklich jemand die Unterstützung bekommt, wenn die Krankheit nicht ganz direkt aus dem Kriege herkommt.
Ich meine, es ist viel besser, daß einmal einer zu Unrecht Jnvalidenpension bekommt, als daß Hunderte oder noch mehr zu Unrecht abgewiesen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen ein Beispiel anführen, wie dieser Zusammenhang geprüft wird.
Vor mir liegt der Brief einer Witwe aus einem Orte meines Wahlkreises, die wiederholt abgewiesen worden ist.
Der Mann dieser Witwe war verwundet, er hatte eine kleine Pension aus dem Jnvalidenfonds und starb.
Der behandelnde Arzt, der mir persönlich als überaus zuverlässig und tüchtig bekannt ist und den Mann jahrelang behandelt hat, gab ein ärztliches Attest, daß der Tod des Mannes zweifellos auf seine Verwundung zurückzuführen ist.
Die Abweisung erfolgte, weil trotz dieses ärztlichen Zeugnisses die Militärbehörde erklärte: der Zusammenhang ist nicht erwiesen.
Ja, wenn das Attest des behandelnden Arztes nicht mehr als Beweis anerkannt wird, dann soll doch der Herr Schatzsekretär uns hier nicht sagen, daß, wenn irgend möglich, die Bewilligung erfolge.
Vielleicht hat sich die Praxis geändert und verbessert und ich werde die Eingabe noch einmal einreichen; möglicherweise wird etwas Besseres für die arme Witwe erfolgen.
Der Herr Schatzsekretär hat dann gesagt, es mangle der Jnstanzengang.
Herr Graf Oriola hat sich schon darüber ausgebreitet; aber nach meiner Meinung handelt es sich weniger um den Jnstanzengang, ich will auch nicht sagen, daß es an gutem Willen fehlt, aber cs mangelt an Geld, und dazu ist der Herr Schatzsekretär da, daß er das Geld besorgt und namentlich in einer Frage, wo der Reichstag so bewilligungsfreudig ist wie nur je.
Wir werden uns noch darüber unterhalten beim ReichsJnvalidenfonds, wenn ich eine Resolution auf eine Wehr- (io steuer stelle, welcher der Herr Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission sich sehr wenig günstig gegenübergestellt hat.
Aber ich meine, hier liegen die Mittel, um die Gelder zu schaffen.
Sie sollten einmal draußen im Lande diese armen abgezehrten Krieger sehen, wenn sie mit Stolz auf ihre Ehrenzeichen an einen herankommen, und ich muß sagen, daß ich da immer ein Gefühl der Beschämung habe, wenn man hört, wie sich diese alten armen Männer herumplagen müssen, um diese kleine Unterstützung zu bekommen.
Meine Herren, die gleichmäßigen Grundsätze bei der Vertheilung werden wir erst dann erhalten können, wenn das Lebensalter an die Stelle der Erwerbsunfähigkeit getreten ist, und wenn auch die Hilfsbedürftigkeit in einen festen Begriff umgewandelt wird, was leicht thunlich ist.
Ich glaube auch mit dem Herru Grafen Oriola, daß die 324 000 Mark nicht ausreichen werden, um bis zum 1.
April 1904 die Bewilligungen vorzunehmen.
Auch im vorigen Jahre war recht bald die Zahl der Anwärter über die Zahl der Bewilligungen hinausgegangen, es haben wieder Veteranen, die die Bewilligung erhalten hatten, viele Monate warten müssen, was sie besonders schmerzlich empfinden, und was so lange der Fall sein wird, als hier eine geschlossene Zahl vorliegt und nicht eine freie Summe.
Diese freie Summe werden wir aber erreichen, wenn das Geld für die Veteranen herausgenommen wird aus dem Jnvalidenfonds.
Nun, meine Herren, möchte ich aber noch aussprechen, daß ich das Vorgehen der Veteranen nicht billige, welche jetzt mit Petitionen kommen, wonach allen Veteranen ohne Unterschied des Alters und der Bedürftigkeit ein solcher Ehrensold bewilligt werden solle.
Das würde vollständig die Grundsätze verkehren, die wir nach dieser Richtung hin aufstellten.
Wir wollen nicht die Thaten für das VaterReichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag bett iO.
Februar 19037813 (L.) land mit Geld entlohnen, wir wollen nur dafür sorgen, daß unsere alten Krieger nicht zu Bettlern herabsinken, sondern daß sie in ihren alten Tagen die Liebe und Dankbarkeit des Vaterlandes wahrnehmen.
Und nach dieser Richtung hin möchte ich auch den Herrn Kollegen Nißler bitten, hier nicht Gegensätze zu schaffen zwischen Veteranen und Invaliden auf der einen Seite und zwischen Soldaten, Unteroffizieren und Offizieren auf der anderen Seite.
Wir wollen für die einen wie für die anderen sorgen, denn wir haben die Verpflichtung nach beiden Richtungen hin.
Meine Herren, wenn wir diese Verpflichtung aber auf uns nehmen und wenn wir verlangen, daß endlich eine durchgreifende Hilfe geschaffen wird, so ist auch an uns die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Mittel bereitgestellt werden.
Es kann nichts Helsen: was ausgegeben wird, muß vorher in der Einnahme da sein.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nur den Vorwurf machen, daß er uns eine Sorge überläßt, die seine Sorge sein müßte.
Wenn ein Bedürfniß vorhanden ist, dann hat der Reichssinanzminister die Verpflichtung, die Wege zu ebnen.
Das ist eigentlich nicht unsere Sache; wir haben nur zu bewilligen oder abzulehnen, je nachdem wir die Forderung gerechtfertigt oder ungerechtfertigt finden.
Aber, meine Herren, wenn ein Bedürfniß so dringend ist, wie dieses ist, und der Herr Staatssekretär so gänzlich versagt, wie er in dieser Angelegenheit versagt, so bleibt allerdings nichts übrig, als daß der Reichstag seinerseits die Initiative ergreift.
So wollen wir nicht, daß die Dinge weiter bleiben, und deshalb werden wir darauf dringen müssen, daß hier unter allen Umständen Hilfe geschaffen wird; wir werden die Geldmittel beschaffen müssen.
Meiner Ansicht nach ist der richtige Weg dafür die Schaffung einer Wehrsteuer.
Wenn der Herr Staatssekretär seinerseits diese Wehrsteuer nicht beantragt, so wird nichts weiter übrig bleiben, als daß wir im Reichs (8) tage dazu die Initiative ergreifen.
Aber Thaten müssen geschehen, die Dinge können nicht so weiter bleiben; wir können nicht dulden, daß unsere alten Krieger unversorgt dahinsterben.
Wir wollen ihnen helfen, und es soll ihnen geholfen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit den Ausführungen des Herrn Dr. Arendt nur zu einem sehr geringen Theil einverstanden erklären und, obgleich ich weiß, daß ich in dieser Richtung hier gewissermaßen der weiße Rabe unter den anderen Vögeln bin, muß ich es doch aussprechen, daß ich die Tonart, in der Herr I) r. Arendt soeben gesprochen hat, nicht unterstützen kann.
Ich stimme ihni nur in dem einen zu, daß, wenn wir Gelder bewilligen, wir auch eine solche Finanzpolitik treiben müssen, die dafür sorgt, daß die Mittel da sind; und wenn er sich da an die Reichsfinanzverwaltung gewandt hat und erklärte, es sei Aufgabe und Pflicht dieser Reichsverwaltung, dafür zu sorgen, daß dafür die Mittel beschafft werden, so stimme ich ihm darin vollständig zu.
Aber wenn er ausspricht: das Reich hat noch keinen Pfennig für seine Kriegstheilnehmer gezahlt, so gebe ich ihm zu: formell hat er recht.
Trotzdem thut es mir leid, daß aus seinem Munde das Wort gefallen ist das läuft natürlich durch alle deutschen Lande hindurch und wird erst recht die Ansprüche wach rufen, die uns ja von allen Seiten jetzt in einer Weise entgegentreten, daß wir uns heute noch in der Budgetkommission dagegen erklären mußten.
Herr Dr. Arendt mag doch mal eines bedenken: der Jnvalidenfonds das hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgeführt ist in spätestens acht Jahren aufgezehrt, vielleicht schon im Jahre 1908, d. i. in fünf Jahren.
Ja, was dann
Ob dann seine vielgerühmte Wehrsteuer, mit der ich übrigens einverstanden bin, aus- (V) reichend sein wird, um die etwa 50 Millionen jährlich aufzubringen, die jetzt schon nothwendig sind, um zu ersetzen, was wir jetzt aus dem Jnvalidenfonds nehmen müssen, ist eine Frage, die doch ernsthaft zu prüfen ist.
Nehmen Sie eine Zahl!
Im vorigen Jahre brachte der Jnvalidenfonds noch 15 Millionen Zinsen, in diesem nur noch 10 Millionen!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, so stehts im Etat!
Die Zuschüsse aus dem Jnvalidenfonds sind um 6 Millionen größer geworden; wir haben jetzt ungefähr 49 Millionen jährlich auszugeben.
Davon sind 9 Millionen Veteranenbeiträge, die übrigen 40 Millionen sind Jnvalidenpensionen.
Meine Herren, wir rechnen alle darauf, daß das Pensionsgesetz bald geschaffen wird; dann steigen auch die Jnvalidenpensionen.
Das halte ich für selbstverständlich, daß man die alten Offiziere und sonstigen Invaliden, die ihr Blut fürs Vaterland vergossen haben, in der Pensionirung nicht schlechter stellt als die, die nur in Friedensdiensten ihre Kraft ausgebraucht haben.
(Sehr richtig!)
Ja, dann steigen die Ansprüche noch schneller, und dann werden, wenn der Jnvalidenfonds, der doch für unsere Invaliden geschaffen ist, in wenigen Jahren zu Ende ist, die Lasten des Reichs ganz außergewöhnlich werden.
Da hat man doch auch die Verpflichtung, als Budgetmann den Wunsch zu äußern, daß die Ansprüche nicht immer weiter gesteigert werden.
(Sehr richtig!)
Die Rede, wie sie Herr Dr. Arendt gehalten hat, trägt aber nur dazu bei, draußen im Lande jeden, der nur einigen Anspruch zu haben glaubt, zur Geltendmachung desselben zu veranlassen, da man ihn fast mit der Nase darauf stößt: melde dich und beanspruche und suche und fordere möglichst viel, dann muß das Reich Geld schaffen.
1 (v) Die Nation ist opferbereit, sagte er.
Bisher habe ich von der Opferbereitschaft im Reiche und im Reichstage noch recht wenig gefunden, sondern bei allen Wahlreden draußen heißt es fortwährend: um Gotteswillen nur keine neuen Steuern!
Ich bin auch nicht sicher, daß die 50 Millionen so glatt bewilligt würden, wenn sie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts jetzt von uns verlangen würde.
Die Summen sind aber sehr groß, und sie werden wachsen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Abgeordnete Grünberg hat gemeint, es handle sich nur um 11 Prozent unserer Veteranen.
Herr Dr. Arendt hat schon eben angedeutet, daß das eine ganz falsche Auffassung ist.
Wir haben heute bereits 75 000 anerkannte Veteranen, die im nächsten Jahre den Beitrag beziehen werden, und sie bekommen jeder 120 Mark, also zusammen 9 Millionen.
Diese 75 000 Veteranen bilden jetzt bereits 15 Prozent aller vorhandenen Veteranen, mit Ausnahme der Invaliden, die ich von den 560 000 Gesammtzahl der Kriegstheilnehmer abgezogen habe, und die Ziffer wird weiter steigen und muß weiter steigen über diese 15 Prozent hinaus.
Sehen Sie sich doch die Entwicklung der letzten Jahre nur an.
Der Abgeordnete Grünberg sagt: laßt uns endlich Thaten sehen!
Ja, meine Herren, als die ersten Beihilfen im Jahre 1895 bewilligt wurden, da waren es bescheidene Anfänge, ich glaube 1, 8 Millionen.
Wir sind sehr schnell hochgekommen.
Im vorigen Jahre standen m Etat 6 200000 Mark, und der Reichstag forderte noch 1300000 Mark dazu; diese sind in einem Nachtragsetat auf Drängen des Reichstags noch bewilligt.
Jetzt schlägt die Regierung selber freiwillig 1500 000 Mark weitere Beihilfen vor, sodaß wir in der kurzen Zeit von einem Jahre von 6, 2 Millionen auf 9 Millionen gestiegen 1066 7814 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
(Dr. Paasche.)
(1 find.
Es wurde uns außerdem der Nachweis geführt, daß nach den Schätzungen, die man vorgenommen hat, jetzt schon wieder eine stattliche Zahl von Veteranen vorhanden find, die, obgleich man sie als hilfsbedürftig anerkannt hat, noch nicht unterstützt werden können.
Ihre Zahl wird also weiter wachsen.
Man nahm an, daß am Ende des Jahres bereits 12 500 vorhanden sein würden können, die noch nicht unterstützt werden, und daß die Zahl im entsprechenden Maße weiter wächst.
Also bei den 11 Prozent wird es nicht stehen bleiben.
Dann, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär doch darin recht, wenn er sagt: hier handelt es sich um eine ganz eigenartige Situation; das Reich bezahlt das Geld, und ausgegeben wird es von den Kommunen resp.
den Einzelstaaten; keine Kontrollinstanz ist da, in welcher Weise nun die Hilfsbedürftigkeit anerkannt wird, keine Kontrollinstanz, ob in dem einen Staate zu viel, in dem anderen zu wenig gegeben wird.
Wir haben deshalb in der Budgetkommission Nachweisungen darüber verlangt, wie sich die Zahl der unterstützten Kriegsveteranen auf die verschiedenen Landestheile vertheilt, damit man einigermaßen sehen kann, ob hier oder da vielleicht zu freigebig oder zu streng verfahren wird.
Daß das letztere leider recht oft geschieht, erkenne ich gerne an, und alle vorgebrachten Einzelfälle sind so traurig, daß jedermann nur wünschen muß, daß hier so schnell wie möglich Abhilfe geschieht.
Ich glaube auch, wenn die Herren sich direkt an die Militärverwaltung oder an das Reichsschatzamt wenden, so wird ihnen immer, wo es irgend möglich ist, auch die Hilfe zu theil werden.
Wenn man aber Einzelfälle hier im Hause vorträgt, so erweckt das um so mehr den Anschein, als ob das Deutsche Reich wirklich seinen Verpflichtungen gegen die Veteranen und Kriegstheilnehmer auch nicht im mindesten gerecht wird.
(Sehr wahr!)
(v) Meine Herren, es ist seit ganz kurzer Zeit erst diese Forderung eingestellt, und Herr Dr. Arendt hat durchaus mit Recht gesagt, die Zeiten und die Anforderungen, füge ich hinzu haben sich ganz wesentlich geändert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals hatte der Jnvalidenfonds einen Ueberschuß, und man sagte sich: wir wollen doch aus dem „entbehrlichen Aktivbestände ''auch denen etwas geben, die wahrscheinlich auch durch den Krieg invalide geworden sind, die sich bloß nicht als Invaliden ausweisen können, weil sie die ärztlichen Atteste nicht mehr haben.
Heute kommt Herr Dr. Arendt mit der Forderung: jeder, der 60 Jahre alt und hilfsbedürftig ist, soll und muß unterstützt werden, und die Nation muß opferbereit sein, die Gelder zur Verfügung zu stellen.
Das ist ganz etwas anderes, als damals gefordert wurde.
Ich glaube, hätten Sie nur annähernd solche Perspektiven eröffnet, so wäre der Reichstag nicht so schnell darauf eingegangen sein, da man damals nicht mit Begeisterung diese Forderung anerkannt hat, sondern schon damals, ich glaube, der Herr Abgeordnete Graf Roon darauf hinwies: wo bleibt der Jnvalidenfonds, der für andere Zwecke bestimmt ist, wenn man in der Weise die Forderungen steigert
Ich sagte, meine Herren, ich bin vielleicht ein weißer Rabe unter den anderen, denn ich weiß: populär ist es nicht, so im Interesse unserer Finanzen und im Interesse einer verständigen Finanzwirthschaft zu sprechen, wie ich es gethan habe.
Man wird draußen im Lande es so darstellen: der Mann hat kein Herz für unsere Kriegsteilnehmer.
Aber ich wiederhole: das Reich ist nicht Armenunterstützungsanstalt, und wenn Sie so weitgehende Forderungen stellen, so kommt es thatsächlich aus eine Armenunterstützungssache hinaus.
Die ist nach unseren staatsrechtlichen Begriffen Sache der Gemeinden und des Staats.
Die Einzelstaaten und die Gemeinden haben doch denselben Nutzen von der Krieg- (6) führung gehabt wie das Reich, und wenn man nach den bisherigen Grundsätzen die Unterstützung derer, die es im Laufe des Lebens infolge unglücklicher Umstände nicht fertig bringen konnten, für sich selber zu sorgen, dem Staate und der Gemeinde übertragen hat, so wäre grundsätzlich diese Unterstützung auch bei den Veteranen Sache der Einzelstaaten.
Heute mehren sich die Forderungen von allen Seiten, und es wurde uns heute in der Budgetkommission die Forderung unterbreitet, die 120 Mark, die absolut nicht ausreichend seien, auf 360 Mark zu erhöhen.
Nach den Grundsätzen des Herrn Dr. Arendt können Sie keinen Groschen davon abstreichen, sondern müssen eigentlich sagen: 360 Mark sind noch längst nicht genug.
Wenn Sie dem Reiche die Verpflichtung auferlegen, jeden hilfsbedürftigen Veteranen über 60 Jahre auskömmlich zu unterstützen, so werden Sie wohl nicht sagen können, daß 360 Mark ausreichend seien, und dann kommen Sie mit Ihrer allgemeinen Wehrsteuer wohl recht in die Brüche.
Ich erkenne grundsätzlich nicht an, daß das Reich eine Unterstützungspflicht hat gegenüber denjenigen, die nicht hilfsbedürftig infolge des Kriegs geworden sind, sondern die nur zufällig auch Kriegsteilnehmer sind.
Diese Unterstützungspflicht liegt nach wie vor dem Staat und den Gemeinden ob, und wenn das Reich seinerzeit aus den Ueberschüssen des Jnvalidenfonds 120 Mark für einen Theil derer ausgeworfen hat, die hilfsbedürftig sind, so folgt daraus noch nicht, daß wir nun jedem Veteranen Zuschüsse zahlen müssen, für die eine Grenze nach Ihrem Prinzip gar nicht vorhanden ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Roon hat das Wort.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meine Unterschrift unter diese Interpellation gegeben, obwohl ich gleich den übrigen Mitgliedern der Budgetkommission eigentlich über die Frage, die die Interpellation (v) in erster Linie stellt, bereits hinreichend unterrichtet war.
Auch ich wünschte, daß eine baldige, allgemeine, öffentliche Aufklärung über den Stand dieser Angelegenheit gegeben würde, und zum Wort habe ich mich gemeldet, weil auch ich anerkenne, daß die Frage eine brennende ist, weil von so vielen Seiten in dieser Beziehung Wünsche laut werden, und ich möchte mich der Aufgabe nicht entziehen, meinen Standpunkt auch darzulegen, weil ich mich ja auch mit dieser Angelegenheit schon persönlich vielfach befaßt habe.
Der Herr Abgeordnete Nißler wird anerkennen, daß seine Interpellation insofern schon einen Erfolg gehabt hat, als die fehlende Information über den Stand der Angelegenheit nunmehr ausreichend und in ausführlicher Weise durch die Vorträge des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Grafen Oriola gegeben worden ist.
In der Sache selbst aber muß ich auch Wasser in den Wein der allgemeinen Begeisterung gießen, die ich beinahe für eine Hurrahstimmung erklären muß, wenn ich mich als Budgetmann betrachte.
Meine Herren, mir wird es niemand nachsagen können, daß ich für meine alten Kriegskameraden nicht ein warmes und treues Herz habe; ich habe für sie immer gesorgt und werde für sie immer sorgen wo ich irgend kann.
Aber wir sind hier doch nicht bloß dazu da, die Trompete zu sein für alle die Klagen Einzelner, die vielleicht nicht berücksichtigt worden sind, sondern wir müssen das Ganze im Auge behalten, und wir müssen vor allen Dingen die Finanzlage im Auge behalten, und mag das nun populär sein oder nicht wir sind vor allen Dingen dazu da, treulich und ehrlich unsere Meinung zu sagen und unberechtigten Forderungen, die auf diesem Gebiete auch zuweilen hervortreten, entgegenzutreten.
Es hat alles seine Grenze, auch das größte Wohlwollen hat seine Grenze, und wenn der Herr Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7815 Abgeordnete Dr. Arendt sagt, es sei die Schuldigkeit des Herrn Staatssekretärs, Bitten, die so begründet sind, nun endlich Geltung zu verschaffen ja, meine Herren, den Dukatenmann hat er doch auch nicht bei sich.
(Heiterkeit.)
Bekanntlich muß der Reichstag das Geld bewilligen, und wo ist denn die Neigung, neue Steuern zu bewilligen, bisher hervorgetreten
Darin hat Herr Dr. Arendt ja ganz recht: das Reich selber hat für seine alten Soldaten noch gar nichts gethan.
Diese haben sich die Milliarden miterobert.
Daraus ist der Fonds gegründet worden, und weil das so ist, bin ich derjenige gewesen, der vom ersten Tage an gesagt hat, wir dürfen unsere Invaliden nicht berauben, denn der Jnvalidenfonds ist so berechnet, daß, wenn der letzte Invalide stirbt, der Fonds aufgebraucht sein soll.
Es hat eine Zeit gegeben, wo selbst die Finanzverwaltung die Hand darauf legen und einen Reichsbetriebsfonds daraus schaffen wollte.
(Zuruf.)
Jawohl, der Herr Finanzminister Miguel hat vor neun Jahren diesen Vorschlag gemacht.
Wir haben dem aber, und wie ich glaube, mit Recht energisch widersprochen.
Wie steht die Sache heut
Man muß dem Herrn Schatzsekretär vollständig recht geben, daß der Jnvalidenfonds seine Aufgabe nicht mehr lösen kann, weil er mit diesen von Jahr zu Jahr steigenden Ausgaben für die Veteranen belastet ist.
(Sehr richtig!)
Jetzt ist sogar schon eine Agitation im Lande im Gange das ist ja auch schon angedeutet worden —: alle alten Krieger müßten sich zusammenthun, und es müßte ein Ehrensold an alle Kriegsteilnehmer gegeben werden, gleichgültig ob hilfsbedürftig oder nicht.
Ja, meine Herren, wie stimmt denn das mit dem Ideal der allgemeinen Wehrpflicht überein!
(W (Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, so etwas muß zurückgewiesen werden, denn wir haben noch andere Rücksichten zu nehmen als auf diese durch die Begehrlichkeit entstehende Stimmung.
Weil der eine es hat, möchte es auch der Nachbar haben.
Man folgert: der Nachbar ist vielleicht etwas hilfsbedürftiger als ich, aber ich bin es doch beinahe ebenso; folglich muß ich es auch haben.
So geht es wie eine Lawine vorwärts.
Aber wir müssen doch auch unser Finanzgewissen fragen, und zwar müssen wir das in erster Linie in der Budgetkommission und auch im Reichstag thun.
Ja, meine Herren, wenn wenigstens der Reichstag bereit wäre, neue Steuern zu bewilligen!
Es hat ja auch der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei gesagt, die Forderung ist durchaus berechtigt.
Ja, meine Herren, bewilligen denn die Herren neue Steuern, bewilligen sie überhaupt nur das Budget
Das habe ich noch nie bemerkt!
Aber in solche Forderungen stimmen sie ein, denn das macht populär und ist für die Wahl ungeheuer nützlich.
Wer aber solche Forderungen erhebt, muß dann auch die Konsequenzen und die Verantwortung tragen; denn nur mit schönen Worten und Versprechungen an alle Welt wird thatsächlich nichts erreicht für unsere alten Soldaten.
Nein, meine Herren, dem gegenüber muß man doch ernst Widerspruch erheben.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt durchaus nicht einverstanden, daß, wenn einer 60 Jahr alt ist, er den Ehrensold haben soll.
(Zuruf.)
Sie haben die Hilfsbedürftigkeit durch das Alter erklärt und umgekehrt.
Da kommen wir aber aus dem oiroulus vltiosu« nicht heraus.
(Zuruf.)
Ja, die Wehrfteuer, die ich unter Umständen auch ganz paffend fände, hat auch ihre ungeheure Schwierigkeiten, und sie würde bei weitem nicht ausreichen, denn man (0) macht sich ganz falsche Vorstellungen von dem.
Ertrage dieser Steuer.
Man hat das ja oft genug ausgerechnet, und wenn sie zu Stande käme, so würden andererseits auch sehr große Härten entstehen, und sie würde in manchen Kreisen einen Sturm der Entrüstung entfesseln.
Was nun die finanzielle Seite selbst betrifft, so greifen wir da eigentlich der späteren Verhandlung vor.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat indessen schon vorgegriffen, ich will das nicht wiederholen und kann im ganzen seine, die finanzielle Seite betreffenden Ausführungen vollständig bestätigen.
Für die Veteranen hat das Reichsschatzamt im vorliegenden Etat bereits 1 500000 Mark mehr eingestellt als im vorigen Jahr.
Statt der anderthalb Millionen, mit der die Sache anfing, stehen jetzt schon 9 Millionen im Etat.
Damit ist also eine sehr erhebliche Verkürzung des Kapitals des Jnvalidenfonds verbunden.
Ich kann mich deshalb mit dem materiellen Theil des Antrags Nißler so lange nicht einverstanden erklären, nämlich, daß weitere Grenzen in Betreff der Bedürftigkeit gezogen werden sollen, bis wir das Geld dazu haben.
Schaffen Sie Geld, dann werde ich mit voller Begeisterung dafür sein.
Aber wie sollen wir es jetzt machen ohne neue Steuern, wenn wir die Grenzen der Berechtigten noch weiter hinausschieben
Ich resümire mich dahin: bei aller Liebe für unsere alten Kriegskameraden und bei allen guten Wünschen für sie muß ich doch sagen: es ist in dieser Beziehung vom Deutschen Reiche für die alten Soldaten recht viel geschehen, wenn wir an den Gnadenthaler nach 1813 bis 1815 denken das war alles, alles, was ein alter Invalide bekam —, und wenn wir daran denken, wie unsere Jnvalidenpcnsion wiederholt gesteigert, und wie viel für die wirklich hilfsbedürftigen Leute gethan worden ist.
Gewiß wäre zu wünschen, sie bekämen noch mehr, und wir wissen, daß auch noch einzelne Härten vorkommen.
M) Mir sind auch eine ganze Menge Fälle bekannt, wo nach dem Wortlaute der Bestimmung Veteranen und sogar Invaliden mit ihren materiell scheinbar ganz begründeten Ansprüchen abgewiesen werden mußten.
Aber auf einzelne Fälle sollten wir hier nicht hinweisen und sagen: das ist unerhört, das Reich muß mehr zahlen wie kann es seine Invaliden hungern lassen
Das wäre doch wirklich ungerecht, denn diese Klagen sind sehr oft auch Uebertreibungen nehmen Sie es mir nicht übel —.
Also hüten wir uns vor Uebertreibungen auf diesem Gebiete und seien wir gerecht, daß von Seiten der Behörden alles geschieht, was möglich ist, daß sie es an Wohlwollen nicht fehlen lassen, und seien wir auch gegenüber dem Staatssekretär des Reichsschatzamts der ja, wie die Finanzminister immer, keine besondere Liebe und Popularität finden kann, wenn er die Taschen zuknöpfen muß ein bischen gerechter; er allein kann es auch nicht machen!
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Cahensly hat das Wort.
Cahensly, Abgeordneter: Nach den von dem Herrn Vorredner gemachten ausführlichen Darlegungen kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Ich konstätire zu meiner Freude, daß im diesjährigen Etat der Fonds zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegstheilnehmer aus dem Feldzug von 187071 von Dr Millionen auf 9 Millionen erhöht worden ist, nachdem für das Rechnungsjahr 1902, noch in dem Nachtrags-Etat, durch Gesetz vom 16.
Mai 1902, schon 1300 000 Mark für das vergangene Jahr mehr eingestellt waren.
Die Reichsregierung ist also der Anregung des Reichstags, für hilfsbedürftige Veteranen aus den glorreichen.
Kriegsjahren von 18701871 Unterstützung zu gewähren, bereitwillig nachgekommen.
Allerdings ist mir, auch aus meinem Wahlkreise, zur Kenntniß gekommen, daß es immer noch 7816 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1903.
(L.) anerkannte Veteranen giebt, welche auf die Beihilfe warten müssen, und wird der Reichstag gewiß bereit sein, die noch nöthigen Mittel zu bewilligen, um diesen Veteranen unverzüglich die Beihilfe von 120 Mark pro Jahr zu gewähren.
Was nun die Interpellation des Herrn Abgeordneten Nißler anbelangt, so hat derselbe meine ganze Sympathie; doch sind die Petitionen im Sinne des Antrages Nißler in der Budgetkommission ausführlich behandelt, aber nicht als praktikabler Weg angesehen worden.
Die Anregung des Abgeordneten Dr. Arendt, den Kriegsteilnehmern von 187071, die das 60.
Lebensjahr überschritten haben und wirklich bedürftig sind, vom Reiche eine Unterstützung erhalten sollen, stehen wir sympathisch gegenüber.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat das Wort.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich in derselben Lage wie der Herr Vorredner; nachdem Herr vr.
Arendt und der Herr Graf Oriola in ausführlicher Weise im Sinne der Interpellation Nißler wie der Antragsteller selbst sich ausgesprochen haben, bleibt mir wenig übrig, was ich noch aus Eigenem hinzuthun könnte.
Ich muß allerdings auch meine Verwunderung darüber aussprechen, daß Herr vr.
Paasche und Graf Roon in der Weise, wie sie es gethan haben, dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu Hilfe gekommen sind.
Der hilft sich schon selber, wenn er nichts gewähren will; da braucht aus dem Hause heraus wirklich niemand ihm darin Unterstützung bringen.
Ich glaube, es wäre besser, selbst wenn einzelne von den Forderungen der Antragsteller zu weit gehen sollten, hier im Hause nicht die Meinung aufkommen zu lassen, als ob wir nicht unter allen Umständen geneigt sein würden, selbst neue Steuern mit dem bestimmten Zweck zu bewilligen, daß sie U ) für die Versorgung der Kriegsinvaliden dienen sollen.
Aber das sollen wir und können wir nicht machen, das soll der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts thun; Steuern zu dem Zwecke, die Kriegsinvaliden ausreichend sicher zu stellen, soll er beantragen, und dann werden wir ja sehen, ob das Haus dazu bereit ist.
Ich glaube, man wird in dieser Angelegenheit nicht vergeblich an die Empfindungen dieses Hause appelliren.
Ich muß auch gestehen, daß die Beantwortung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Nißler von Seiten des Herrn Schatzsekretärs mir nicht als ausreichend erschien.
Die Statistik, die er uns vortrug, reicht lange nicht aus.
Er sagte, wir sind gar nicht in der Lage, von Seiten der Regierung bei den Gemeinden Umfrage zu halten.
Da bedauere ich, daß er es noch nicht versucht hat.
Ich bin fest überzeugt, daß die Bundesstaaten einem Ersuchen der Reichsregierung unverzüglich Folge leisten würden.
Hier sitzen so und so viele Bürgermeister von kleinen Gemeinden im Saale, die wissen, wenn die Landesregierung von ihnen Auskunft verlangt, daß sie ihr sehr schnell die Auskunft in ausgiebigem Maße zu geben haben.
Daß das Reich nicht im Stande sein soll, genau festzustellen: wie viel Kriegsteilnehmer giebt es noch
wie viele bekommen, sei es Jnvalidenpensionen, sei es Zuwendungen aus dem Allerhöchsten Gnadendispositionsfonds, sei es sonstige Pensionen
—, begreife ich nicht; das läßt sich leicht feststellen; es bleiben dann so und so viele hunderttausend Leute übrig, und davon läßt sich ein Prozentsatz feststellen, der jährlich in Zugang kommt, und die für diesen Zugang erforderlichen Summen hätte man dann in den Etat einzustellen.
Es ist hier heute mehrfach mit Dank anerkannt, daß die Regierung ein Mehr in den Etat eingestellt hat, um den neu anerkannten hilfsbedürftigen Veteranen die 120 Mark zuzuwenden; aber sie hat in der Budgetkommission erlauben Sie mir, das zu sagen selbst (0) erklärt, sie wußte, daß die geforderte Summe nicht ausreiche.
Trotz der schlechten Lage der Reichsfinanzen wäre aber der Reichstag ganz gewiß bereit, mehr zu bewilligen, damit nicht mehr, wie es heute geschieht, den neu anerkannten Hilfsbedürftigen gesagt zu werden braucht: anerkannt ist deine Bedürftigkeit und Würdigkeit, aber bekommen kannst du nichts, denn es fehlt an bereiten Mitteln.
1 Meine Herren, es giebt nichts Unangenehmeres, und es wird nichts unbequemer empfunden als diese von der Negierung in vielen Fällen mit Recht angewendete Ausrede.
Da könnte eine Form der Abhilfe gefunden werden, indem man eine Pauschalsumme in den Etat einstellt, die zurückzuzahlen ist, wenn sie nicht verbraucht wird.
So schlimm ist die Finanzlage des Reiches unter keinen Umständen, daß es nicht möglich sein sollte, allen denjenigen Veteranen, die würdig und bedürftig sind und die nichts bekommen, das, was ihnen zusteht, auch zuzuwenden.
Es wird gesagt: ja, alle Leute, die als hilfsbedürftig anerkannt werden müssen, bekommen die 120 Mark ja.
Nein, eine ganze Anzahl bekommen es aber nicht sofort, Herr Graf v. Roon, sondern sehr viel später.
Einem jeden von uns Abgeordneten liegt ein Stoß von Gesuchen vor, von denen ein großer Theil zweifellos berechtigte Wünsche enthält.
Die Leute schreiben: man wird uns wohl erst etwas geben, wenn wir zwei Tage vor unserem Tode stehen.
Ich erkenne gern an, daß das preußische Kriegsministerium und wahrscheinlich auch die Kriegsministerien anderer Staaten nach Möglichkeit berechtigten Wünschen entgegenkommt und, soweit es uns angeht, die Gesuche berücksichtigt; aber die Grenzen der Möglichkeit sind zu eng gezogen.
Warum in aller Welt werden nicht endlich allgemeine Bestimmungen erlassen, wonach die Hilfsbedürftigkeit zu beurtheilen ist.
In dem einen deutschen Vaterlande macht man es so, in dem anderen anders.
Man gebe für das ganze Reich eine M) einheitliche wohlwollende Direktive, und dann wird den Leuten mehr geholfen werden als gegenwärtig.
Es ist das in der That ein ganz unleidlicher Zustand.
Man muß bei jeder Gelegenheit darauf hinweisen, wie es die Herren Graf v. Oriola u. a., die sich für die Invaliden interessiren, fortwährend auch thun.
Warum kommt uns denn die Reichsregierung nicht ein wenig entgegen und beantragt eine neue Steuer
Es ist noch niemals so dringend aus dem Hause heraus ein Wunsch nach neuen Steuern geäußert worden wie hier!
Ich glaube, daß die Reichsregieruug, jedes einzelne Mitglied, vielleicht mit Ausnahme des Herrn Schatzsekretärs, bereit sein würde, den Invaliden das zu geben, was sie verlangen können.
Ich weiß darum schlechterdings nicht, warum1Graf1Roon1und Kollege Paasche durch ihre Ausführungen, die mancherlei für sich haben mögen, gerade immer wieder dem Reichsschatzamt in seiner ablehnenden Haltung zu Hilfe kommen und ihm den Vorwand geben, nichts zu fordern.
Das Volk fordert, der Reichstag fordert, daß die Regierungen die ersten Schritte thun.
Der Reichstag wird es an sich nicht fehlen lassen.
Wir wollen nicht, wie ich schon neulich sagte, daß es in Bezug auf unsere Veteranen heißen soll: Nun, Bruder, häng den Schnappsack um, Soldat bist du gewest!
Das ist kein des Deutschen Reiches würdiger Zustand.
Die Reichsregierung sollte, wenn man ihr die Sache so auf dem Präsentirbrett entgegenbringt, wie es geschieht, sagen: gut, wir treten an euch heran, und nun laden wir auf euch die Schuld ab, wenn ihr uns nicht genügend entgegenkommt.
Es bestehen, wie ich schon sagte, zu strenge Bedingungen für die Anerkennung der Hilfsbedürftigkeit.
Man möge also endlich einmal eine genaue Statistik über die eingangs genannten verschiedenen Klassen Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7817 (4) der Veteranen aufnehmen, zweitens eine Abänderung der Bedingungen für Anordnung der Hilfsbedürftigkeit vornehmen und drittens eine Vorlage machen, die die Regierung befähigt, allen hilfsbedürftigen Veteranen auch wirklich zu helfen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich muß energisch dagegen Verwahrung einlegen, als ob das Eintreten für die Veteranen als Popularitätsgeschrei anzusehen ist.
Ich war verwundert, von Seiten des Herrn Grafen v. Roon diesen Vorwurf zu hören; man müßte denn sagen, daß niemand den andern hinter einer Thür sucht, hinter der er nicht selbst gestanden hat.
Wir sind für die Veteranen schon lange vor den Neuwahlen eingetreten, und zwar schon in Zeiten, wo die Beschaffung des Geldes nicht eine solche Schwierigkeit gemacht hätte wie heute.
Wenn die Herren in den sogenannten guten Jahren dafür gesorgt hätten, daß neben den Militär- und Marinemillionen auch etwas für die Veteranen und den Jnvalidenfonds in den Etat eingesetzt worden wäre, so würden Sie jetzt nicht in solcher Verlegenheit für die Beschaffung des Geldes sein.
Ich hätte es für sehr richtig gefunden, wenn in Rücksicht darauf, daß die Invaliden ans dem Jnvalidenfonds gespeist werden sollen, in guten Finanzjahren der Jnvalidenfonds aufgefrischt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber den Herren, die sich stets der treuen Kameradschaft mit den alten Invaliden rühmen, nie eingefallen; sie haben immer nur dafür gesorgt, daß Hunderte von Millionen für Kanonen und Panzerschiffe ausgegeben worden sind.
Der Herr Schatzsekretär hat, das muß ich zugeben, auch in den besseren Jahren immer darauf hingewiesen, daß der Jnvalidenfonds (L) seiner Erschöpfung entgegengeht.
Mir scheint überhaupt, als ob es nicht richtig wäre, diese Frage, die augenblicklich zur Diskussion steht, nämlich die Veteranenbeihilfe, zu vermischen mit den Aufgaben des Jnvalidenfonds.
Darüber kann ja doch kein Zweifel sein, man kann über den Militarismus so gegnerisch denken wie wir, man kann ein so grundsätzlicher Gegner des Militarismus sein wie wir lind kann doch den Opfern des Militarismus Schutz gewähren, wenn dieselben in Noth und Elend gerathen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also der Jnvalidenfonds seinem Ende entgegengeht, dann muß natürlich in einer anderen Weise dafür gesorgt werden, daß die Invaliden in ihren Bezügen nicht zu kurz kommen.
Nun möchte ich noch, bevor ich auf die Sache eingehe, ein Wort gegenüber dem Herrn Grafen v. Roon sagen.
Der Herr Graf v. Roon hat das ist ja nicht neu, das haben die Herren schon öfter gemacht gesagt, wir haben leicht über die Sache zu sprechen, wir sind für die Bewilligungen für die Veteranen und Invaliden, trotzdem stimmen wir gegen den Etat und bewilligen keine Mittel.
Gewiß, meine Herren, wir stimmen gegen den Etat aus Gründen, die wir wiederholt auseinandergesetzt haben, und die ich in kurzem noch einmal andeuten will.
Wir stimmen erstens gegen den Etat, weil die Bewilligung des Etats ganz allgemein als ein parlamentarisches Vertrauensvotum für die Negierung angesehen wird, und wir sind weit entfernt davon, der Regierung ein Zeichen von Vertrauen geben zu wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Politik der Regierung, die Thatsache, daß die Regierung sich in den Dienst der besitzenden Klassen stellt, eine Thatsache, die durch die Zolltarifvorlage erst neuerdings wieder erhärtet ist, verhindert uns selbstverständlich, der Regierung einen Beweis des Vertrauens zu geben.
(O) Wir stimmen aber auch gegen den Etat, weil die Hauptausgaben des Etats unproduktive sind, weil die Hauptsummen des Etats für Militär- und Marinezwecke ausgegeben werden, und weil ein sehr großer Theil der Einnahmen des Etats aus den verwerflichsten indirekten Steuern, aus Zöllen auf Lebensmittel und Verbrauchssteuern besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Gründe, die uns veranlassen, gegen den Etat zu stimmen.
Daß wir innerhalb der Etatsberathung für einen uns passenden Zweck ein bewilligendes Votum abgeben, versteht sich dabei von selbst und verträgt sich sehr gut mit unserer Gesammtabstimmung.
Wenn Sie für die Zwecke, für die wir Geld bewilligen, solche Steuern einsetzen wollen, die wir für gut halten, dann werden wir auch für diese Steuern stimmen.
Wir werden, wie wir Ihnen wiederholt gesagt haben, für eine Neichseinkommensteuer stimmen, wir stimmen für eine Erbschaftssteuer, wir stimmen für eine Vermögenssteuer.
Das sind nach meiner Meinung auch diejenigen Steuern, aus denen die Befriedigung der Ansprüche der Veteranen und Invaliden zu erfolgen hat; denn wesentlich ist das, was die Veteranen und Invaliden geleistet haben, das, was sie an Gesundheit und Kraft eingebüßt haben, zu Gunsten der besitzenden Klassen erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Die besitzenden Klassen hätten also alle Ursache, aus ihrem Einkommen eine Entschädigung an jene zu zahlen, die ihre Gesundheit und Kraft angeblich für das Vaterland, thatsächlich für die besitzenden Klassen geopfert haben.
(Bravo!
links.)
Also, meine Herren, kommen Sie mit Steuern dieser Art, dann werden Sie bei uns kein Nein entgegengesetzt bekommen.
Herr Dr. Paasche sagt, er habe im ganzen Land, in keiner Versammlung den Ruf nach neuen Steuern (v) gehört.
Ja, dann wundere ich mich ganz außerordentlich, wenn Herr Dr. Paasche auf die Stimmung im Volk und in den Versammlungen solchen Werth legt, wie er einer der ersten Vorkämpfer für die Zolltarifvorlage sein konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Hat Herr l) r. Paasche, abgesehen von bündlerischen und landwirthschaftlichen Versammlungen, vielleicht in irgend einer Versammlung den Ruf nach Vermehrung der Zölle und indirekten Steuern gehört
Hat der Herr Kollege vr.
Paasche in irgend einer Versammlung, namentlich, wo Leute zusammen waren, deren wirthschaftliche Lage durch diese Zollerhöhungen erheblich beeinträchtigt wird, den Ruf nach Erhöhung der Lebensmittelzölle gehört
Ich glaube, daß der Herr Kollege Paasche sich doch sehr in Widerspruch gesetzt hat mit dem, was er im Reichstag gethan hat, und mit dem, was er jetzt aus der Volksseele heraushört.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist die Frage der Vetcranenbeihilfe hier schon sehr oft behandelt worden, und ich mache gar kein Hehl daraus, daß wir auf dieser Seite in den Ruf nach einem allgemeinen Ehrensolde für Kriegstheiluehmer nicht einstimmen.
Die Herren haben ganz recht, wenn sie sagen, daß das Verlangen nach Ehrensold für alle Kriegstheilnehmer in direktestem Widerspruch steht mit der allgemeinen Wehrpflicht.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß für die Erfüllung einer gesetzlich auferlegten Pflicht ein besonderer Ehrensold gezahlt wird.
Daneben steht aber für mich und meine Freunde fest, daß das Vaterland die Verpflichtung hat, die Leute, die in ihren jungen Jahren dem Vaterlande Dienste geleistet haben und später in Noth gerathen sind, an ihrem Lebensabend vor Elend und Noth zu schützen.
(Sehr wahr!
links.)
7818 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
(Singer.)
M Es war mir interessant zu hören, daß der Herr Kollege Paasche, mehr vom mathematisch-budgetmäßigen Standpunkt aus die Frage behandelnd, zu der Meinung kam, eigentlich sei die Veteranenunterstützung Sache der Armenverwaltung, das Reich habe damit gar nichts zu thun.
Das ist charakteristisch.
Herrn Paasche ist damit, ganz gewiß unbeabsichtigt, das Geständniß entschlüpft, daß die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen des Reichs mehr oder weniger zum Zweck der Entlastung der Armenverwaltung geschaffen sind.
Das ist ganz richtig; so ist es auch mit unserer Versicherungsgesetzgebung zum großen Theil, ist auch die Verficherungsgesetzgebung mehr oder weniger eine Entlastung der Armenpflege.
Und wenn der Herr Kollege Paasche das mit mir bedauert, dann soll er sich mit uns vereinigen in dem Bestreben, andere Gesellschaftsklassen in die Gesetzgebung zu entsenden als solche, deren materielle Interessen zu vertreten heut als Aufgabe der Gesetzgebung betrachtet wird.
Das ist doch klar und das ist nicht nur vom Reichstage zu sagen, sondern auch von den Einzellandtagen, namentlich vom preußischen Landtag —: wer hat denn heut die Klinke der Gesetzgebung in der Hand
Es sind dieselben Klassen der Bevölkerung, die durch die Gesetzgebung, nicht für sich persönlich, aber für ihre Gesellschaftsklasse dadurch Entlastung schaffen, daß sie dem Reich und dem Staat Lasten auferlegen, die eigentlich von der Armenverwaltung geleistet werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde natürlich viel zu weit führen, wenn ich diesen Gedanken in dieser Diskussion weiter ausspinncn wollte; aber ich stelle fest, daß der Herr Kollege Paasche in einem unbewachten Augenblick das Geständniß gemacht hat, daß die Reichsfürsorge sich als eine Entlastung der Armenpflege charakterisirt.
Wir sind nicht der Meinung, daß dies geschehen soll, sondern glauben, daß die Jnvaliden (L) Pension und die Veteranenbeihilfe in keiner Weise auf die von der Armenverwaltung gezahlte Unterstützung angerechnet werden soll.
Wir meinen, daß diese Zahlung, die geleistet wird für Verdienste, die die Personen sich erworben haben, nicht dazu führen darf, die Gemeinden in ihrer Verpflichtung für die Armenpflege zu entlasten.
So gut wir dafür sorgen, daß Pensionen nicht beschlagnahmt werden können, daß Veteranenbeihilfen nicht einbehalten werden dürfen, so gut wir dafür sorgen, daß auf dem Wege der Klage diese Bezüge nicht verringert werden können, müssen wir auch dafür sorgen, daß die Armenverwaltung diese Bezüge auf die nothwendigen Unterstützungen nicht anrechnet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir also der Meinung sind, daß von einem allgemeinen Ehrensolde keine Rede sein kann, dann handelt es sich darum, festzustellen ich spreche jetzt nur von der Veterancnbeihilfe —, an wen diese Beihilfe gezahlt werden soll.
Da scheint mir der Vorschlag, die Zahlung der Veteranenbeihilfe an ein bestimmtes Alter zu binden, ganz ungerecht zu sein.
Nach meiner Meinung muß die Veteranenbeihilfe gezahlt werden an diejenigen, die bedürftig sind.
Die Bedürftigkeit kann nach meiner Meinung das einzige Kriterium für Veteranenbeihilfe sein.
Darüber ist aber zwischen den Parteien des Hauses gar kein Streit, auch nicht zwischen uns und der Regierung.
Wir haben nur darüber zu klagen und dieser Gesichtspunkt ist in der heutigen Diskussion noch nicht genügend hervorgehoben worden —, daß diejenigen Veteranen, die die gesetzlichen Qualifikationen erfüllen, indem sie als hilfsbedürftig und würdig anerkannt sind, nicht sämmtlich in den Bezug der Veteranenbeihilfe gelangen.
(Sehr wahr!
links.)
Darin liegt das schwere Unrecht der Regierung.
Das ist keine Stellung, die des Deutschen Reiches würdig ist, den (0) Veteranen, die die gesetzlichen Bestimmungen erfüllen, zu sagen: ja, nach den Bestimmungen des Gesetzes habt ihr Anspruch auf die Beihilfe, ihr könnt sie aber nicht bekommen, weil kein Geld da ist.
Das ist es, worum wir uns streiten; und daß der Herr Schatzsekretär das nicht einsieht, ist tief bedauerlich.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann über die Frage, wie das Geld herbeigeschafft werden soll, verschiedener Meinung sein; aber wenn die allgemeine von keiner Seite bestrittene Ansicht feststeht, daß die Veteranenbeihilfe gezahlt werden soll an Leute, die die gesetzlich festgestellten Eigenschaften besitzen, dann darf nicht gesagt werden: das Deutsche Reich hat kein Geld, nur deshalb wird die Veteranenbeihilfe nicht jedem Berechtigten ausgezahlt.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun der Weg, auf dem das Geld beschafft werden soll!
Da muß ich im Einverständniß mit einigen der Herren Vorredner sagen, die Einsetzung der Mittel in den Etat würde der richtige Weg sein.
Darin muß ich dem Herrn Grafen v. Roon recht geben: ich halte es für einen Fehler, daß die Beträge für die Veteranenbeihilfe aus dem Reichs-Jnvalidenfonds genommen sind.
Das sind Verpflichtungen, die zwar miteinander zusammenhängen, die aber doch von einander getrennt verwaltet werden müssen.
Man sollte also die nothwendigen Mittel in den Etat einstellen.
Statt dessen kommen nun eine ganze Masse phantasievolle Vorschläge, in welcher Weise diese Mittel zu beschaffen sind.
Einer der Vorschläge, der seit längerer Zeit schon umherspukt, ist der Vorschlag einer Wehrsteuer.
Wenn sich dieser Vorschlag, wie es ja der Fall ist, zu einem Antrag verdichtet hat, und wir zur Berathung desselben kommen, werden die Gründe eingehend erörtert werden können.
Eins möchte ich aber schon heut sagen: wir sollen doch bedenken, daß die Wehrsteuer mit der allgemeinen Wehrpflicht durchaus unvereinbar ist.
Bei uns zu Lande gilt die allgemeine Wehrpflicht als eine Institution, der anzugehören jeder sich sehnen sollte.
Leider machen ja die Verhältnisse im Militär, worüber wir hier so oft gesprochen haben, diese ideale Institution in vielen Fällen zu einer qualvollen Einrichtung.
Das braucht aber nicht zu sein; Militärmißhandlungen und andere Rohheiten brauchen in der Armee nicht vorzukommen.
Wenn aber die allgemeine Wehrpflicht als eine im allgemeinen Interesse nochwendige Institution gilt, dann sollte »die Leute, die der allgemeinen Wehrpflicht nicht genügen können, nicht durch eine Steuer bestraft werden.
Damit verändert man sofort den Charakter der allgemeinen Wehrpflicht.
Die Wehrsteuer ist aber um so ungerechter, als ja derjenige, der nicht zum Militär eingezogen wird, selbst gar keine Schuld daran trägt.
Er wird zum Militär entweder nicht genommen, weil seine gesundheitlichen Verhältnisse ihn nicht dazu geeignet erscheinen lassen einen solchen Mann, meine ich, braucht man nicht dadurch zu strafen, daß man ihm eine Wehrsteuer auferlegt —, oder der Mann wird nicht genommen, weil er überzählig ist, weil das Militär ihn nicht brauchen kann!
Was kann der Mann für diese Verhältnisse, weshalb soll er dann in der Form einer Steuer das Reich dafür entschädigen, daß er seiner Wehrpflicht nicht genügen kann
Es kommen auch noch eine Reihe anderer Gesichtspunkte bei dieser Frage in Betracht.
Kurz, ich glaube, wenn wir zur Berathung des Antrags kommen, wird das Haus schwerlich in seiner Majorität der Einführung einer Wehrsteuer zustimmen.
Die anderen Vorschläge, die gemacht worden sind, bewegen sich zum Theil auf dem Gebiet der Sonderbesteuerung.
Ich bin kein Freund hiervon.
Die Sozialdemokratie wird nach wie vor ihre Steuerpolitik nur so Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7819 betreiben, wie es ihren Grundsätzen entspricht.
Wir sind der Meinung, daß die Volksschichten, deren Besitz und Einkommen sie befähigt, Steuern zu zahlen, herangezogen werden müssen zur Bestreitung der allgemeinen Lasten, und von diesem Grundsätze werden wir auch bezüglich der Veteranenbeihilfe und der Jnvalidenpensionen nicht abgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles in allem, meine Herren, möchte ich sagen, daß die Haltung der Regierung in dieser Frage auch uns durchaus unbefriedigt läßt.
Wir sind mit den anderen Herren der Meinung, daß die Frage von allen Seiten so eingehend behandelt ist, und daß das Verlangen einer Veteranenbeihilfe an alle, die dafür anerkannt sind, so für sich selbst spricht, daß es eben nur bei der ganz besonderen Starrköpfigkeit unserer Finanzverwaltung möglich war, die Sache immer wieder hinauszuschieben.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, ich gehe sogar so weit, zu behaupten, daß auch innerhalb des diesjährigen allerdings schlecht aussehenden Etats der Reichstag bereit sein würde, für diesen Zweck Mittel zu bewilligen.
Die Regierung sollte doch einmal eine Probe darauf machen.
Bei der Regierung steht jedenfalls im Hintergrund die Befürchtung, daß, wenn diese Summen bewilligt werden, die Absetzung anderer Summen erfolgt.
Vielleicht ist der Regierung der Marinepalast das Hinderniß gewesen, eine Forderung für Veterancnbeihilfe in den Etat aufzunehmen, weil man den Marinepalast noch mehr gefährdet glaubt, wenn man Forderungen für Veteranen in den Etat aufnimmt.
Aber da sollte man den Maßstab anlegen: was ist nothwendig, und was kann noch bleiben
und da muß ich doch mit den anderen Herren sagen, daß es eine der nothwendigsten Aufgaben für Reichstag und Regierung ist, daß das Reich das Gesetz über die Veteranenbeihilfe in vollem Umfange ausführt.
So schlecht ist doch die Lage des Deutschen Reichs immer noch nicht, (v) daß Deutschland vor aller Welt erklären muß: wir können einen akzeptirten Wechsel nicht einlösen, wir müssen ihn unter Protest gehen lassen!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ungefähr die Stellung, die die Regierung den Veteranen gegenüber einnimmt; den Leuten ist versprochen worden: wenn ihr hilfsbedürftig seid, bekommt ihr die 120 Mark, jetzt kommen sie mit dem Wechsel in der Hand, und die Regierung sagt: wir sind zahlungsunfähig.
Das sollte das Reich nicht thun, und deshalb möchte ich wünschen, daß die für diese Ansprüche erforderliche Summe entweder in der Budgetkommission oder im Plenum in den Etat für 1903 eingestellt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete I).
Stoecker hat das Wort.
1).
Stoecker, Abgeordneter: Der Abgeordnete Dr. Paasche bemängelte den scharfen Ton, der von dem Herrn Dr. Arendt angeschlagen sei.
Ich kann dem letzteren auch nicht in allem folgen und glaube, daß die Feststellung einer Altersgrenze für die Unterstützung der KriegsVeteranen über die Nothwendigkeit hinausgeht; aber ich kann seine Tonart nicht für zu scharf halten.
Bei wirklichen Nothständen ist es besser, daß auf der rechten Seite des Reichstags eine scharfe Tonart des Patriotismus laut wird, als daß wir die scharfe Tonart nur der Sozialdemokratie überlassen.
Der Abgeordnete Singer hat auch heute die Gelegenheit wieder benutzt, um gegen die Regierung, gegen die indirekten Steuern, die wir noch nicht entbehren können, wie Herr Singer sich selber wird sagen müssen, um gegen Heer und Marine zu Protestiren.
Das ist die Tonart auf jener Seite; soll sie allein erklingen
Wenn übrigens Herr Singer die Ausgaben für die Armee unproduktiv nennt, so finde ich das im höchsten Grude oberflächlich.
Die Ausgaben für das Heer, das Reichstag.
10.
Legisl-.
P. 11.
Session.
19001903.
unserer ganzen Produktion den Frieden sichert, sind richtig (6) verstanden das Produktivste, das es geben kann.
Auch Herr Singer wird sich sageu müssen: ein einziger Krieg, der verloren geht, kostet uns mehr als die Ausgaben von 20 und 30 Jahren für die Armee.
Noch in anderem Sinne sind die Armeeausgaben produktiv.
Auch Herr Singer wird nicht leugnen, daß die militärische Erziehung eine ganze Reihe von bürgerlichen Tugenden hervorruft und damit unserem deutschen Volke den Charakter verleiht, der es vor der ganzen übrige »Welt kennzeichnet und zum Theil auszeichnet.
Es giebt schwerlich etwas Produktiveres als die Kosten, die man auf die Ausbildung des Menschen verwendet.
Das weiß jeder Vater, der seinen Sohn erzieht.
So viel über die Armee.
Für die vorliegende Frage handelt es sich darum, ob wir es wirklich mit einem Nothstand zu thun haben.
Das kann aber für den, der das Volk und die armen vom Kriege her in Noth befindlichen Leute kennt, gar kein Zweifel sein.
Ich behaupte, daß vielfach zwischen Kriegsinvaliden und Kriegsveteranen nur eine schwimmende Grenze ist.
Bei den letzteren kaun man es nicht mehr augenscheinlich beweisen, daß ihr Leiden, und damit ihr Nothstand, aus dem Kriege stammt; aber es ist trotzdem oft genug der Fall.
Im Jahre 18
1 als Militärprediger in Metz hatte ich große Säle voll Kranker aus dem Kriege her in meiner Seelsorge.
Bis zum Ende des Jahres, ja bis in das Jahr 1872 hinein litten diese Männer an den Folgen des Krieges.
Ich muß sagen, daß in den Lazarethen ein wundervoller Geist herrschte; keiner der Kranken, und wenn er noch so sehr litt, klagte über seine Wunden.
Sie wurden dann vielfach als völlig gesund entlassen, und sie waren auch gesund.
Aber wenn jemand Jahr und Tag im Lazareth gelegen hat, dann taucht leicht nach 10 und 20 Jahren die Krankheit wieder auf.
Es ist nicht nachzuweisen, daß sie aus dem Kriege stammt; aber für den (v) Kenner ist es klar, daß sie eine Folge des Krieges ist.
Wenn aber Menschen, die für das Vaterland gekämpft und nachher gelitten haben, daun in ihren bürgerlichen Beruf zurückkehren und so nobel denken, daß sie nicht auf eine Jnvalidenpension drängen, so soll man solche Leute ebenso unterstützen wie die anderen.
Das sind unsere Kriegsveteranen.
Man muß sich nur erinnern, wie die Belagerung von Metz, wo Monate hindurch die ganze Mannschaft im Schmutz und Regen lag, oder wie die ungeheuren Strapazen des Feldzugs vor Orleans auf den Körper einwirkten, und man wird sagen müssen, wer daran theilgenommen hat und in späteren Jahren krank wird, verdankt es gewiß oft dem Krieg.
Darum sollen wir den Kriegsveteranen nicht gegenüberstehen wie armen Leuten, die hilfsbedürftig sind, sondern als den Männern, die die großen Schlachten von 1870 und 1871 durchgekämpft und davon einen Schaden an ihrer Gesundheit mitgenommen haben.
Das ist es, meine Herren, was in dem Bewußtsein des Volkes lebt.
Wenn ein Familienglied, das im Krieg war, krank wird und erwerbsunfähig, daun sagt nicht bloß er selbst, sondern die Seinen sagen es auch mit einem gewissen Recht: das ist die Folge des Krieges.
Und nun bildet sich ein Herd der Unzufriedenheit, es findet sich ringsumher bei Verwandten und Freunden eine Schar von Unzufriedenen.
Und das wollen wir nicht dulden.
Daher ist es ganz unmöglich, die Sache an die Armenpflege der Gemeinden zu verweisen.
Es hat mir leid gethan, daß man das Wort ausgesprochen hat, die Gemeinde sei dazu da.
Meine Herren, die Gemeinden sind da für Armenpflege unter gewöhnlichen Verhältnissen.
Aber die Armenpflege nimmt das Wahlrecht dem, der die Armenpflege genießt.
Soll das wirklich das Schicksal unserer Kämpfer von 1870 sein, daß sie von der Gemeinde unterstützt werden und für das Reich, io«
7820 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
(4) das sie geschaffen haben, nicht mitwählen können
Nicht wahr, es ist unmöglich, diese Männer auf die gewöhnliche Art der Hilfeleistung zu verweisen.
Wir müssen ihnen helfen; daran ist kein Zweifel.
Wie
Es scheint mir das beste, daß man die Summen, die nöthig sind, in den Etat einstellt und an den anderen Ausgaben spart.
Ist es nöthig, so schrecke ich auch nicht davor zurück, zu dem Zweck eine Anleihe aufzunehmen.
Denn neue Steuern zu schaffen, ist sehr schwer.
Ich bin überzeugt, der Reichstag und das ganze Land würden dagegen nichts einzuwenden haben, wenn wir hierin unsere Pflicht erfüllten, auch wenn wir dadurch Lasten auf uns nähmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Herr Stoecker hat die Tonart des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt in Schutz genommen.
Ich möchte glauben, daß die Tonart, die sowohl Herr Dr. Arendt wie einige andere Mitglieder der Rechten angeschlagen haben, der Sache der Veteranen, der sie nützen soll, nur schaden kann, indem sie ihr Sympathien nimmt, die sie an sich verdient.
Man schadet, wenn man sich zu Uebertreibungen versteigt und neue Steuerprojekte damit in Verbindung bringt.
Was die Uebertreibungen anbetrifft, so ist ihnen gegenüber daran festzuhalten, daß wir bereits gegenwärtig 9 Millionen in den Etat für die Unterstützung von Veteranen eingestellt haben, und daß sich die Frage lediglich darauf zuspitzt: 33V, Prozent Erwerbsunfähigkeit gegenüber 66z, oder wie sonst die Sache bemessen werden soll.
Ferner ist daran zu erinnern, daß, wer an seiner Gesundheit durch die Theilnahme an Kriegen Schaden gelitten hat, Entschädigungsansprüche erheben darf und diese auch erfüllt sieht auf Grund gesetzlicher Bestimmungen.
Drittens ist für den Zwischenzustand, nämlich für die (2) Fälle, in denen später hervortretende Gesundheitsschädigungen die wahrscheinliche Folge der Kriegstheilnahme sind, der Kaiserliche Dispositionsfonds von drei Millionen da, und wird dafür thatsächlich zum großen Theil verausgabt.
Was die neuen Steuern anbetrifft, die man, wie ich glaube, überflüssigerweise damit in Verbindung gebracht hat, so irrt sich Herr l .
Arendt und diejenigen, die ihm darin beigepflichtet haben, durchaus, wenn er den Reichstag um seinen eigenen Ausdruck zu gebrauchen gerade gegenwärtig für so bewilligungsfreudig hält.
Ich glaube, daß, wenn er die Wehrsteuer beantragte, dies wesentlichen Bedenken begegnen wird.
Ich brauche nur darauf zu verweisen, daß die gleiche Steuer dem Reichstag schon einmal vorgelegen hat und von diesem mit großer Mehrheit abgelehnt worden ist.
Ich selbst verzichte darauf, da die Frage nicht aktuell ist, die Stellung meiner Freunde zu der Wehrsteuer schon darzulegen; es ist nicht nöthig, daß wir uns schon jetzt damit befassen.
Herr Dr. Arendt ging noch weiter und verlangte von dem Herrn Schatzsekretär sofort ein ganzes Finanzprogramm; er war sehr ungehalten, daß ein solches nicht im Zusammenhang auch mit dieser Frage vorgelegt wird.
Ja, meine Herren, so einfach sind die Dinge nicht.
Sollte wirklich einmal eine neue Steuer gemäß dem ja nun einmal vorhandenen Gesetz der wachsenden Staatsausgaben nöthig sein, so, glaube ich, kommen wir in erster Linie zwcckmäßigerweise auf die Reichserbschaftssteuer zurück; denn diese trägt sich am leichtesten, weil sie in einem Augenblick erhoben wird, wo ein Vermögenszuwachs stattfindet, und wird auch bei den Bundesstaaten geringeren Widerstand finden, da nur im ganzen 22 Millionen Mark im Jahre aus dieser Quelle, alle Bundesstaaten zusammengerechnet, gegenwärtig fließen.
Aber ich sage: wir brauchen gar keine Steuerprojekte im Anschluß hieran zu erörtern und sollen es auch gerade (0) um der Sache willen unterlassen, die wir gemeinsam vertreten.
Es genügt schon, wenn wir an dem Budget sparen.
Ich empfehle Herrn llr.
Arendt, beispielsweise den Kolonial-Etat einer aufmerksameren Prüfung zu unterziehen (Heiterkeit); er wird da dieses und jenes herausfinden, was sich zurückstellen läßt, und vielleicht ganz erhebliche Abstriche machen können.
Ohne die Gefährdung der nationalen Wehrkraft wird man auch am Militär-Etat einiges abstreichen dürfen, und das Reichs-Marineamt mag sich anderweitig behelfen, wenn es den Palast an der theuersten Ecke Berlins nicht bekommt, den es verlangt.
Wir möchten nicht, daß die Veteranen auf die Armenunterstützung verwiesen würden.
Das haben diese Leute nicht verdient, die damals ihr Leben in die Schanze schlugen.
Ich bedauere es, daß von dem Herrn Abgeordneten Paasche überhaupt dieser Gedanke in die Debatte geworfen ist.
Weder verweisen soll man sie auf die Armenunterstützung, nicht Aufgaben den Gemeinden übertragen, die dem Reich gebühren, noch soll man die Unterstützung als vom Standpunkt der Armenpflege aus gewährt betrachten oder gar die staatsbürgerliche Rechtlosigkeit daraus folgern.
Meine Herren, das wollen wir nicht.
Andererseits wünschen auch wir unter Beobachtung der gesetzlichen Bestimmungen, solange diese bestehen, eine möglichst milde Praxis bei der Feststellung der Erwerbsunfähigkeit.
Namentlich soll eines allsgeschloffen sein: politische Rücksichten!
Meine Herren, es werden einem mancherlei Fälle erzählt und mancherlei Briefe gesandt, in denen der Verdacht auftaucht, daß da und dort das politische Moment in der Beurtheilung des Einzelfalles eine Rolle spielt.
Wenn wir in dieser Weise den Standpunkt der Besonnenheit vertreten, wenn wir nicht wünschen, daß küiistlich Forderungen hervorgelockt und Hoffnungen erweckt werden, die man nachher nicht erfüllen kann, so haben wir auf der anderen Seite doch die volle Sympathie für diese Veteranen.
Uebertreibungen entgegentreten, heißt nicht, wovon vorhin gesprochen wurde, einer sich hartnäckig sträubenden Regierung noch Vorwände liefern.
Nein, meine Herren, nicht allein der Herr Reichsschatzsekretär trägt die Verantwortung für eine gesunde Finanzgebarung, sondern wir genau so wie er; der Reichstag hat dieselbe Verpflichtung, für das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben zu sorgen, wie die Regierung, und er würde sich degradiren, wenn er die entsprechenden Folgerungen für sich nicht ziehen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Hilpert hat das Wort.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, die Interpellation Nißler wurde von allen Seiten des hohen Hauses in wohlwollender Weise gewürdigt.
Auch ich habe meine Zustimmung im voraus durch meine Unterschrift gegeben.
Allein ich muß mein Bedauern darüber aussprechen, daß sehr viele Veteranen, welche sich zur Zeit in dürftigen Verhältnissen befinden, keine Staatshilfe erhalten können.
Besonders schwer ist es für jene, welche durch Krankheit keinen Erwerb haben und auch keinen finden können.
Mir sind aus meinem Wahlkreise verschiedene Klagen zugegangen über derartige Zurückweisungen.
Die begründenden Gesuche sind alle Instanzen durchgelaufen, und der Schluß war immer die Zurückweisung.
Es handelt sich hier um Leute, die hauptsächlich an Rheumatismus leiden.
Eine Persönlichkeit ist mir bekannt, die ist ganz erblindet.
Wie soll sich der Mann nun durchhelfen
Er war früher Landwirth, er hat sein Vermögen aufgezehrt, Verdienst hat er nicht.
Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7821 (L) Wenn man solche Leute auf gemeinnützige Unterstützung verweist, so würden sie sehr wenig bekommen.
Gerade Rheumatismus ist ein Leiden, das durch die Strapazen der Feldzüge hervorgerufen wird.
Das erkennt man im Volke an, und deshalb hat man solches Mitleid mit jenen Veteranen, welche rücksichtslos ihren Mißständen preisgegeben sind.
Die Kriegsinvaliden sind durch die letzte Gesetzgebung im allgemeinen befriedigt, diese Klagen hören jeßt ans, und sind mir auch seit Bestehen des Gesetzes nur zustimmende Erklärungen zugegangen.
Dagegen befinden sich eine große Anzahl Leute, die durch die Strapazen des Kriegs an ihrer Gesundheit Schaden genommen haben, in Noth.
Das deutsche Volk ist bereit, Opfer zu bringen; und, wie von verschiedenen Herren Rednern hervorgehoben wurde, wenn der Herr Staatssekretär Mittel einsetzt, der Reichstag wird sie nicht verweigern, und wenn cs zu Anleihen kommt, wie von anderer Seite hervorgehoben wurde, so wird man auch derartigen Anleihen zustimmen.
Es werden ja für verschiedene andere Dinge Anleihen gemacht, die weniger zweckdienlich sind als die hier zur Berathung stehende Frage.
Meine Herren, wenn der Reichs-Jnvalidenfonds in längstens 8 Jahren aufgezehrt wird, so können wir das bedauern.
Ich muß aber einigen Herren Rednern zustimmen, welche darauf hingewiesen haben, daß man früher diesen Fonds besser hätte stärken sollen.
Das Bewußtsein, daß durch den Krieg 187071 das Deutsche Reich gegründet wurde, läßt sich nicht verwischen, und dieser Gedanke wirkt auch auf die Stellung der Veteranen ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mit kurzen Worten der Reichsregierung zu bedenken geben, daß es doch an der Zeit wäre, diese berechtigten Ansprüche zu berücksichtigen.
Mit welchen!
G) Muth sollen unsere jungen Krieger bei einem zukünftigen Kriege ins Feld ziehen, wenn sie sehen, in welch dürftiger Armuth jene, welche seinerzeit das Deutsche Reich geschaffen haben, jetzt noch darben!
Ich erhebe diese Bitte mit allen jenen, welche schon gesprochen haben, und möchte doch wünschen, daß die Reichsregierung diesem dringenden Bedürfniß Abhilfe schaffen möchte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Pausche, Abgeordneter: Meine Herren, verzeihen Sie, wenn ich noch ein Wort sage, aber ich muß es deswegen, weil der Herr Abgeordnete Stoecker vorhin erklärte, ich hätte gesagt, man solle die Invaliden oder Veteranen auf die Armenkassen verweisen.
Das ist mir gar nicht eingefallen; aber damit dieser Mythus nicht Weiler verbreitet wird, widerspreche ich ihm gleich hier.
Ich habe nur gesagt: das Reich kann nicht dazu herangezogen werden, diejenigen, die hilfsbedürftig sind, weil sie zufällig Veteranen sind, vollauf zu unterstützen; das käme auf eine Armenunterstützung hinaus, und dazu sei nicht das Reich, sondern dazu seien die Bundesstaaten berufen.
Hier im Etat heißt es auch nicht, daß das Reich den Veteranen Zuschüsse zahlt, sondern es heißt: „Zuschuß an die Bundesstaaten und an Elsaß-Lothringen zur Gewährung von Beihülfen.
Damit ist also grundsätzlich anerkannt, daß eigentlich die Bundesstaaten für die Veteranen zu sorgen haben; das Reich zahlt nur Zuschüsse dazu.
Das war der Gedanke, von dem ich ausgegangen bin; und wenn Herr Singer gemeint hat, da sei mir einmal unbemerkterweise das Zugeständniß entschlüpft, daß alle sozialpolitische Gesetzgebung nur Armennnterstützung sei, so irrt er sich vollständig.
Dies hier sind, wie er er als alter Budgetmann weiß, thatsächlich Beihilfen an Hilfsbedürftige.
Aber bei der sozialpolitischen Gesetzgebung handelt es sich um eine Versicherung, die der Einzelne (c ) sich durch seine jahrelangen Beiträge als ihm zukommendes Recht erwirbt.
Das ist etwas ganz anderes als eine Armenunterstützung.
(Sehr richtig!)
Daß die Versicherungsrenten gleichzeitig zur Entlastung der Armenverwaltung beitragen, hat kein verständiger Mensch geleugnet, und ich gehe nicht weiter darauf ein.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um dem zu widersprechen, daß ich gesagt hätte, die Veteranen sollten auf die Armenunterstützung verwiesen werden; das kann selbstverständlich gar nicht meine Meinung sein!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Paasche gesagt hat, daß er die Veteranen nicht auf Armenunterstützung verweisen will, so ist das thatsächlich nur dann möglich, wenn er für ihre Versorgung durch das Reich eintritt; denn wenn sie hilfsbedürftig sind und für sic durch das Reich nichts geschieht, so fallen sie eben der Armenunterstützung zu, da meines Wissens noch in keinem einzigen Bundesstaate Mittel ausgeworfen sind, um für die Veteranenversorgung irgendwie in Anspruch genommen zu werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche auch darin entschieden nicht recht, daß er die Art, wie die Reichsbeihilfen durch die Vermittlung der Bundesstaaten zur Verausgabung gelangen, prinzipiell auffaßt als eine Anerkenntniß dafür, daß nicht das Reich, sondern daß die Bundesstaaten hier einzutreten haben.
Das geschieht nur deshalb, weil das Reich keine eigene Verwaltungsorganisation hat und deshalb sich der Verwaltungsorganisation der Bundesstaaten bedienen muß.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch ein anderes kleines Mißverständniß des Herrn Kollegen Paasche aus seiner ersten Rede richtigstellen.
Er hat dort ausgeführt, (v) daß die Zinsen des Jnvalidenfonds von 15 Millionen auf 10, 5 Millionen gesunken sind im letzten Jahre.
Das ist an sich richtig; aber der Herr Kollege Dr. Paasche hätte als mein Spezialkollege in der Reichsschuldenkommission doch auch wissen müssen, daß es sich hier nicht um ein Sinken der Zinsen um ein Drittel in einem Jahre handelt, sondern daß hier ein rechnungsmäßiger Vorgang zu Grunde liegt, indem die Zinsen eines Vierteljahres seit diesem Jahre anders berechnet sind als früher.
Also eine so kolossale Abnahme hat da selbstverständlich nicht stattgefunden.
Nun möchte ich auf die Frage der Wehrsteuer heute nicht zurückkommen, weil dieselbe bei anderer Gelegenheit ausführlich debattirt werden kann, und weil ich es nicht für richtig halte, die Zeit des Reichstags damit aufzuhalten.
Aber ich möchte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke doch bemerken: wenn ich davon gesprochen habe, daß die Nation opferbereit ist, von neuen Steuerprojekten u. dergl.
so habe ich das selbstverständlich unter der Einschränkung gethan: zu dem ausschließlichen Zwecke der Versorgung der Invaliden und Veteranen, und ich behaupte, daß für diesen Zweck die Nation allerdings opferbereit ist.
Auch habe ich nicht ein Finanzprogramm von dem Herrn Schatzsekretär verlangt für diese Versorgung der Invaliden an sich, sondern im Hinblick darauf, daß der Jnvalidenfonds seiner Erschöpfung entgegengeht, und daß meines Erachtens die Reichsfinanzverwaltung nicht bis zum Augenblick der Erschöpfung des Jnvalidenfonds warten, sondern rechtzeitig Gegenmaßregeln ergreifen sollte, und zu diesem Zweck und in diesem Zusammenhang sind allerdings die Erträgnisse der Wehrsteuer nicht unerheblich.
Ich will auf alle übrigen Fragen, die der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hier herangezogen hat, nicht 1067 7822 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
(4 näher eingehen.
Wir werden ja abwarten, ob der Marinepalast bewilligt wird oder nicht meiner Meinung nach nicht!
Aber das eine möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke doch sagen: mir sind wirklich viele Briefe aus allen Theilen des Reichs von solchen Invaliden und Veteranen zugegangen, die nicht berücksichtigt worden sind; aber noch niemals das muß ich zur Ehre unserer Verwaltung aussprechen ist mir auch nur der Schatten eines Verdachts zu Ohren gekommen, daß nach dieser Richtung hin politische Rücksichten genommen worden sind.
Niemals ist mir aus den betheiligten Kreisen darüber eine Klage zugegangen und das würde ja auch nach jeder Richtung hin zurückzuweisen sein.
Nein, meine Herren, soweit die Behörden in Frage kommen, glaube ich, wird immer das größte Wohlwollen von ihnen in dieser Beziehung stattgefunden haben.
Aber die Behörden müssen sich an das Gesetz halten, und solange das Gesetz diese Bestimmung enthält, können sie darüber nicht hinweg.
Deshalb ist es unsere Aufgabe, das Gesetz so zu gestalten, wie es den thatsächlichen Bedürfnissen entspricht, und ich glaube, daß ich über die thatsächlichen Bedürfnisse nicht hinausgegangen bin.
Ich meine, mit dem zunehmenden Alter der Kriegstheilnehmer tritt der Umstand des Alters ganz besonders in den Vordergrund, und wir werden schließlich nicht umhin können, die Altersgrenze als die Grundlage für die Veteranenbeihilfe, insoweit es sich um hilfsbedürftige Veteranen handelt, anzuerkennen.
Und wenn das geschieht, so wird auch eine größere Uebereinstimmung in den Bewilligungen eintreten.
Ich hoffe aber, daß auch die heutige Erörterung dahin wirken wird, daß die Ueberzeugung auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen sich Bahn bricht, daß die Dinge einfach so nicht bleiben können, daß ein ernstlicher Schade namentlich auch für die Interessen, welche die verbündeten Regierungen zu (L) vertreten haben, daraus entsteht, wenn man den berechtigten Anforderungen nicht Genüge thut.
Unberechtigte Anforderungen, wie die eines allgemeinen Ehrensoldes für alle Kriegstheilnehmer, werden wir im Reichstag jederzeit abweisen.
Aber von Begehrlichkeit da zu sprechen, wo es sich um die Anforderungen der hilfsbedürftigen Kriegstheilnehmer handelt, das halte ich für durchaus verkehrt, und dagegen kann man sich nicht scharf genug wenden.
Meine Herren, je eher wir dieses traurige Kapitel abschließen, um so besser!
Man kann aber faktisch nicht anders vorgehen als auf dem Wege der Bewilligung neuer Gelder, und in dieser Richtung liegt allerdings die erste Verpflichtung dem Herrn Reichsschatzsekretär ob.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde ganz kurz sein.
Die Interpellation, welche ich gestellt habe, hat eine Beantwortung durch den Herrn Schatzsekretär gefunden, und ich möchte hier vor dem ganzen Lande aussprechen, daß ich durch dasjenige, was der Herr Schatzsekretär bezüglich meiner Interpellation heute gesagt hat, auch nicht überrascht worden bin.
Es war mir von vornherein schon ganz klar, daß die Antwort so lauten würde, wie sie gelautet hat.
Ich habe gefragt, ob die Erhebungen über meinen Antrag gepflogen worden seien, in welcher Weise sie gepflogen worden seien, und ob nicht meine Befürchtung richtig wäre, daß sie in Bausch und Bogen gemacht worden sind.
Meine Befürchtung hat sich voll bewahrheitet.
Es sind wohl Erhebungen gepflogen worden, aber nicht in der Weise, wie es hätte geschehen können.
Es wäre wohl keine schwere Aufgabe für den Herrn Reichsschatzsekretär gewesen, an die Einzelstaaten heranzutreten und mit HUfe der Präsidenten oder Oberpräsidenten diese Erhebungen veranstalten zu lassen.
Auf diese Weise würde man nicht ein paar Jahre gebraucht (cy haben; es würde sich haben in einem halben Jahre machen lassen.
Also ich bin nicht überrascht, ich habe mir im voraus gesagt, daß, wenn Herr Reichsschatzsekretär die Interpellation zu beantworten betraut ist, es so kommen würde.
Eins hat mich überrascht: daß der Herr Schatzsekretär sich heute noch nicht vollständig im klaren darüber ist, was mein Antrag vom 20.
November 1900 bezwecken will, fast gar nicht verstehen will, wovon man spricht; denn seit zwei Jahren ist hier von den hilfsbedürftigen Kriegstheilnehmern ohne Unterstützung die Rede.
Aus den Worten des Herrn Schatzsekretärs kann man entnehmen, daß er noch gar nicht im klaren ist, um was es sich handelt.
Er sagte, daß derjenige, welcher einen siechen Körper aus dem Krieg mitgebracht habe, aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds unterstützt werde, dessen Aufgabe sei, daß Veteranen, welche nachweislich einen siechen Körper im Feindesland sich zuzogen, unterstützt werden.
Um solche Veteranen handelt es sich aber hier nicht; wie ich und wie verschiedene andere Herren auch gezeigt haben, handelt es sich um solche Veteranen, die nicht weniger als begehrlich sind, welche die Strapazen damals ertragen haben, und wo jetzt kein Arzt in der Lage ist, nachzuweisen, daß sie ihre jetzige Krankheit sich im Kriege zugezogen haben.
Solche giebt es zu Hunderten und tausenden, und da hat der Reichstag den Wunsch, daß diesen Männern die sogenannte Beihilfe zugewendet werden möge.
So sind die Verhältnisse, und ich hoffe, daß der Herr Reichsschatzsekretär endlich verstanden haben dürfte, was ich mit meinem Antrag und der heutigen Interpellation bezwecken wollte.
Nicht gefallen haben mir hauptsächlich die Ausführungen der Herren Abgeordneten Graf Roon und Dr. Paasche.
Beide haben einen sehr scharfen Ton angeschlagen, als ob wir in unseren Reden die Leute anspornen wollten, ihre berechtigten Wünsche geltend zu (i ) machen; sie haben von Begehrlichkeit gesprochen.
Meine Herren, eine Begehrlichkeit liegt in meiner Interpellation und meinem Antrag durchaus nicht; es handelt sich nicht um Begehrlichkeit, sondern es handelt sich um die Männer, welche bedürftig und in ihrem Erwerb beschränkt sind, und der Reichsregierung dürfte es nicht schwer sein, ihnen etwas die alten Tage zu erleichtern, herauszufinden, wer von den Veteranen bedürftig und in seinem Erwerb beschränkt ist.
Mir ist es nicht darum zu thun, und als einfacher Mann aus dem Volke bin ich nicht in der Lage, dem hohen Reichstage einen Antrag vorzulegen, welcher vollkommen marschfähig ist; aber ich wollte eine Grundlage bieten für die Männer in der Budgetkommission, einen Antrag zu formuliren, damit diese Kriegsveteranen nicht der Armenpflege anheimfallen.
Mir handelt es sich weiter darum, daß etwas Zweckmäßiges geschaffen wird, und darum will ich Sie auch alle gebeten haben.
Das ist auch die Auffassung des ganzen Reichstags und die Auffassung des Volkes.
Nicht richtig kann es sein, wenn man uns vorrechnet, daß der Jnvalidenfonds in 8 oder 10 Jahren erschöpft sei.
Es war mir interessant zu hören, daß derselbe aus der Kriegsentschädigung datirt, folglich auch den Kriegstheilnehmern gehört.
Meine Herren, ich sage weiter: wenn auch die Gelder des Jnvalidenfonds in zirka zehn Jahren erschöpft sind, was dann
Inzwischen werden tausende von Pensionsbezüglern ins Grab gesunken sein.
Der Aufwand ist dann auch ein weit geringerer.
Würde aber dann das deutsche Volk nicht in der Lage sein, die nothwendigen Mittel auf den Etat zu nehmen
Das müßte ein merkwürdiger Reichstag sein, der diese Mittel nicht auf den Etat bewilligen würde, weil er überlastet sei, ein merkwürdiger Reichstag, der da sagte, daß für diese Kriegstheilnehmer, die mit Ehren theilgenommen Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7823 M haben an der Erschaffung des Reichs, diese Mittel nicht mehr beigebracht werden könnten aus den Einnahmen des Reichs.
Es ist mir mißverständlicherweise von den Herren Graf Oriola und D, -.
Arendt vorgehalten worden, ich säete Unzufriedenheit zwischen den Invaliden, welche aus dem Jnvalidenfonds eine Pension erhalten, und zwischen den Veteranen, welche eine Beihilfe aus dem Jnvalidenfonds bisher nicht erhalten hätten.
Das fällt mir nicht ein.
Ich habe gesagt: im Volke würde die Aufbesserung der Invaliden vor zwei Jahren weit günstiger beurtheilt worden sein, wenn die Veteranen gleich damals in vermehrter Weife laut meinem Antrag die Beihilfen erhalten hätten.
(Bravo!)
Den richtigen Ton hat der Herr Abgeordnete Stoecker angeschlagen.
Er hat Ihnen gezeigt, in welcher Noth die Veteranen zum Theil sind, die im Lazarett) zwar geheilt sind, heute aber den Zusammenhang ihres körperlichen Leidens mit dem Kriege nicht mehr nachweisen können.
Das sind doch Mißstände, die wir pflichtgemäß beseitigen müssen.
Von einer Begehrlichkeit, wie Sie sehen, ist keine Rede.
Meine Herren, ich wünsche durchaus nicht, daß man die Beihilfen aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds entnehme; aber das wünsche ich, daß man die Mittel für eine große Anzahl von bedürftigen Veteranen in den künftigen Etat einsetzt.
An der Bewilligung des Reichstages fehlt es sicher nicht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir verlassen den Gegenstand und kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts (ly Etats für das Rechnnngsjahr l 303 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Neichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
843, 847, 848, 849, 852.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung zu Tit.
1 des Kap.
7 Staatssekretär mit den Resolutionen, welche sich ans diese sozialpolitische Gesetzgebung beziehen, und zwar der Herren Abgeordneten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Trimborn ans Nr.
843 der Drucksachen, Albrecht und Genossen auf Nr.
847, Gröber und Genossen auf Nr.
848, Roesicke (Dessau), Dr. Pachnicke auf Nr.
849 der Drucksachen und endlich Dr. Jäger und Genossen auf Nr.
852 der Drucksachen, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die meine politischen Freunde und ich eingebracht haben, bezieht sich auf die Wohnungsfrage.
Die Resolution ist Ihnen schon vertheilt worden, und ich brauche sie nicht zu verlesen.
Fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen die ganze Wohnungsfrage aufrollen und Ihnen ein Bild geben werde von all dem Jammer und Elend, welches mit dieser Frage zusammenhängt; dazu ist die Zeit vorbei.
Jetzt ist die Zeit gekommen, einzuschreiten und zu versuchen, diese große und wichtige Frage der Gesundheit und Sittlichkeit zu lösen.
Wenn wir die Akten des Reichstags durchblättern, finden wir seit den letzten sieben, acht Jahren ganze Faszikel von Eingaben der verschiedensten Stände und Reichstheile voll von Klagen über unerträg- (0) liche Zustände auf dem Gebiete des Wohnungswesens und von Vorschlägen von Mitteln zur Abhilfe.
Es konnte aber bis jetzt der Reichstag nichts erreichen.
Wenn die Herren sich erinnern, wie wir vor zwei Jahren etwa drei Tage lang diese Frage behandelten, so werden Sie sich auch daran erinnern, daß wir damals einen Antrag angenommen haben, welchen die nationalliberale Partei einbrachte, und der im ganzen doch noch sehr wenig verlangte.
Er ging dahin, die verbündeten Regierungen möchten eine Kommission einsetzen, welche einmal eine Wohnungsenquete an verschiedenen wichtigen Punkten des Reiches veranlassen solle; ferner solle sie Maßregeln über eine Wohnungsreform berathen und eine Organisation der öffentlichen Wohnungsfürsorge vorbereiten.
Dieser Antrag hat keine Gegenliebe bei den Verbündeten Regierungen gefunden.
Der Herr Staatssekretär des Innern erklärte am 23.
Januar vor zwei Jahren, die verbündeten Regierungen hätten wohl alle Sympathie für den Gegenstand, um den es sich hier handelt, aber sie seien davon überzeugt, daß die Frage staatsrechtlich und administrativ nur auf dem Gebiet der einzelstaatlichen Gesetzgebung und Verwaltung erfolgreich zu lösen sei.
Unter der Hand hat der Herr Staatssekretär auch die Reichszuständigkeit etwas bestritten, wenn auch nicht direkt, aber indirekt, durch Verweisung der ganzen Frage an die Einzelstaaten.
Die Frage der Reichszuständigkeit liegt nach meiner Ansicht vollkommen klar im Sinne der Bejahung, wenn auch mit einer gewissen Einschränkung.
Schon in der Verfassung heißt es: das Reich ist ein „ewiger Bund zum Schutze des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes ''.
An dieser Wohlfahrt ist die Wohnungsfrage ganz gewaltig betheiligt, sowohl Physisch als moralisch.
Hieraus allein solgt schon die Pflicht des Reichstags, seine Schuldigkeit (v) zn thun.
Eine formelle Pflicht erwächst aber auch aus Artikel 4 Ziffer 15 der Neichsvcrfassung, wo es heißt: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen: Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei.
Das Wort Polizei hat allerdings im Laufe der letzten Jahrhunderte, seit es aufkam, eine bedeutende Wandlung erfahren.
Man verstand darunter früher den Gesammtbegriff der Staatsthätigkeit mit Ausnahme der Rechtsprechung, dann konzentrirte sich der Begriff mehr auf das Gebiet der eigentlichen Verwaltung und der Wohlfahrtspflege, soweit die Verwaltung diese Aufgabe hat, und in neuerer Zeit ist dieser Begriff noch weiter reduzirt worden auf die Erhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung.
Wenn Sie die Staatsrechtslehrer fragen, so sagt Ihnen z.
B. der bayerische Staatsrechtslehrer Seydel, daß der Begriff Polizei bei diesem Artikel der Reichsverfassung im Sinne der älteren Auslegung, also als Verwaltung, zu fassen sei, wir haben also hier die Wohlfahrtspflege auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheit.
Laband sagt in seinem Staatsrecht (1895, 2.
Bd.
Seite 234): Die Rücksicht auf die Verhütung oder Ausbreitung von Krankheiten ist ein Gesichtspunkt, welcher sich durch die gesammte Gesetzgebung des Reichs hindurchzieht.
Also auch Laband giebt dem Reich die Verpflichtung, die öffentliche Gesundheitspflege zu beaufsichtigen und gesetzgeberisch zu regeln.
Das Reich hat auch gar nie daran gezweifelt, daß es zuständig sei.
Der Reichstag hat ja wiederholt Gesetze darüber gemacht; ich erinnere Sie an das Jmpfgesetz, das den ungeheuren Impfzwang allen Reichsangehörigen auferlegt hat, und an die internationale Vereinbarung zum Schutz gegen die Cholera; ein Reichsgesetz verbietet den Verkehr mit arsenhaltigen Tapeten, mit 7824 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
(vr.
Jäger.)
) blei-emailhaltigen Koch- und Trinkgefäßen.
Wir haben vor drei Jahren ein Gesetz gemacht zum Schutz gegen die Pest und sollten davor zurückschrecken, einzugreifen in die ungeheuer weitverbreiteten Mängel der Volksgesundheit auf dem Gebiete des Wohnwesens
Ich will nur daran erinnern, daß in den großen Städten es sich um 70 bis 80 Prozent der Bevölkerung handelt, daß z.
B. hier in Berlin unter 100 Haushaltungen 4 mit Hausbesitz verbunden sind, in München kommen auf 100 Haushaltungen 8 Hausbesitzer, die anderen sind alle in Miethe, und nur die Wohlhabenden sind, und auch die nicht immer ganz, von der Wohnungsnoth befreit.
Es ist ein Gebiet, das mindestens die Hälfte der Bevölkerung des Deutschen Reichs in Bezug auf Gesundheit und Sittlichkeit tief.
berührt, und da sollte das Reich nicht Anlaß haben, die Augen aufzumachen
Neben der formellen Verpflichtung des Reichs, wie ich besonders betont habe, kommt noch eine andere, eine moralische, auch auf politischem Gebiet liegende Verpflichtung.
Wir haben in den größeren Staaten, in Preußen und Sachsen, das Dreiklassensystem, und dies schließt notorisch einen guten Theil gerade der minderbemittelten Klassen so ziemlich vom Wahlrecht, dem Einfluß auf ihr eigenstes Schicksal in diesen Fragen aus.
Herr Roesicke hat vor ein paar Tagen hier dieses Wahlrecht beklagt, weil die Arbeiter dadurch vom politischen Recht ausgeschlossen seien.
Sie sind aber auch vom Gemeindewahlrecht ausgeschlossen, und dort, meine Herren, wird ein Haupttheil des Kampfes um die Wohnungsfrage geschlagen werden müssen.
Wenn nun das Reich es bisher vermieden hat und auch künftig vermeiden wird, auf dem Gebiet der einzelstaatlichen Volksvertretung vorzugehen das Reich soll und wird das nicht thun —, dann muß man um so mehr im Reichstag sorgen, daß die Mißstände im Wohnungswesen beseitigt werden.
Ich darf auch ein Kaiserwort zitiren, das der Herr Reichste) kanzler von Seiner Majestät Kaiser Wilhelm II.
vor einigen Wochen vorgelesen hat.
Der deutsche Gesandte in Paris berichtete über eine Unterredung, die er mit dem früheren französischen Minister Millerand hatte.
Er sagte, Millerand habe erklärt, er wolle alle seine Kräfte der Hebung der minderbemittelten, unteren Volksklassen widmen, aber das Bürgerthum sei der Hebung der unteren Klassen nicht allzusehr geneigt; Seine Majestät bemerkten dazu: „Richtig, und das überall.
Ja, das haben wir auch schon beobachtet, und eben weil das der Fall ist, darum ist auch das Reich verpflichtet, einzugreifen.
Ich erinnere Sie an die große Frage des Arbeiterschutzes und frage Sie: wo wären wir, wenn wir diese Frage den Einzellandtagen überlassen hätten
Die mußte im Reichstag gelöst werden; nur dieser Körperschaft des allgemeinen Stimmrecht ist es gelungen, diese Frage in einer Weise zu lösen, daß wir sagen können: wir sind am weitesten voran unter den zivilisirten Nationen.
Auch auf dem Gebiete des Wohnungswesens hat also der Reichstag und die Reichsgesetzgebung aus den erwähnten verschiedensten Gründen eine große Aufgabe.
Im preußischen Landtage stand im vorigen Frühsommer die lex Adickes zur Berathung.
Fast zehn Jahre mußte die lex Adickes warten, um endlich zu Stande zu kommen.
Und was mußte ihr geistiger Vater alles aufgeben und opfern, um eine Mehrheit dort zu gewinnen!
Die Zonenumlegung mußte er fallen lassen, wodurch das Gesetz minderwertig geworden ist; und noch verschiedene andere Zugeständnisse mußte er machen, um das Schifflein in den Hafen zu führen und ob man mit dem Schifflein nun fahren kann, ist noch eine Frage.
Ich möchte noch ein Mißverständniß beseitigen, das in den Kreisen der Landwirthschaft häufig ist.
Diese fürchtet, sie werde ebenfalls hier ein Objekt der Gesetzgebung werden und werde Noth leiden müssen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß auch auf dem Lande Mißstände« 2 im Wohnwesen bestehen, am meisten nicht im Bauernlande, sondern im Gebiete des Großgrundbesitzers.
Von dort hören wir Schilderungen, die allerdings sehr bedenklicher Art sind.
Man darf aber doch zwei Dinge nicht vergessen: die Landwirthschaft ist in einer prekäre »Lage, und ihr Lasten auflegen, das kann nur geschehen im Falle äußerster Noth.
Diese Noth ist aber auf dein Lande lange nicht in dem Maße vorhanden wie in den Städten und Jndustriemittelpunkten, weil die Beschäftigung der Landwirthe und ihres ganzen Gesindes durchweg, sogar im Winter vielfach, im Freien stattfindet, wodurch ein Gegengewicht gebildet wird gegen manche gesundheitswidrige Zustände besonders in Schlafräumen.
Ich glaube, wir dürfen mit gutem Gewissen sagen: die Landwirthschaft soll nur dort Objekt dieser Gesetzgebung werden, wo wirklich dringende Nothstände bestehen.
Wenn wir einmal Weiler kommen, und die Frage konkret wird, werde ich Ihnen vielleicht auch Mittel angeben können, um die Landwirthschaft finanziell zu unterstützen für diese Sanirungszwecke, ohne irgend jemand wehe zu thun außer den Spekulanten und Terraingesellschaften.
Ich werde mir nun erlauben, die einzelnen deutschen Bundesstaaten Revue passiren zu lassen und Ihnen zeigen, wie wenig und wie viel bisher in den einzelnen Staaten geschehen ist.
Kurz gesagt, ist Preußen am weitesten zurück und Hessen am weitesten voran.
Trotzdem fehlt noch sehr viel.
In Preußen hat die Staatsregierung am 19.
März 1901 zwei Erlasse herausgegeben, die außerordentlich werthvoll wären, wenn sie nicht bisher bloß aus dem Papier gestanden wären.
Aber sie haben große Grundfehler: sie beschränken sich auf das, was die Gemeinden thun sollen; das zählen sie ausführlich und mit Sachkenntniß auf, sie legen den Gemeinden aber keine Verpflichtungen auf, das auszuführen; vom Staate aber schweigen sie so gut wie vollständig.
Meine Herren, der (D) Staat hat die Verpflichtung, die Gemeinden zu zwingen, wenn diese nicht selbst vorgehen wollen, und der Staat soll auch die Mittel bereitstellen, und zwar vorschußweise, nicht aus eigenen Mitteln, sondern indem er Wohnungsbau organisirt, das Geld dazu vermittelt.
Aber in Preußen hieß es: viel guter Rath, aber kein Geld.
Es ist in Preußen nicht einmal eine allgemeine Verordnung über die Wohnungspflege und die Wohnungsanfsicht zu Stand gekommen.
Es ist das überlassen worden dem Wohlwollen der einzelnen Magistrate, dem Wohlwollen der Regierungspräsidenten, wie z.
B. in Köln und Düsseldorf.
Aber es war alles nur Flickwerk, es war vielfach nur fakultativ.
Es mangelte an Wohnungsinspektoren, die dahinter stehen müssen, wenn die Sache nicht auf dem Papier bleiben soll.
Ein allgemeines Wohnungsgksetz fehlt Preußen noch gauz.
Sachsen hat ein vorzügliches Baugesetz, das beste wohl, was besteht, vom 1.
Juli 1900.
Dies Gesetz regelt das ganze Bau- und Wohnungswesen mit großer Sorgfalt nnd Sachkenntniß, und giebt auch, was sonst kein Staat in Deutschland hat, die Grundlagen znm Niederreißen alter, ungesunder, elender Elendsherbergen und zum Wiederaufbau in gesundem Zustande.
Es bringt eine Wohnungspflege und Wohnnngsinspeküon und trägt auch das Betterment-Prinzip in sich, wonach derjenige, der eine Verbesserung am öffentlichen Verkehrsraume macht, die Angrenzenden, die einen Vortheil davon haben, zu den Kosten heranziehen kann.
Das ist sehr werthvoll, aber auch kein neues Prinzip; wenn das sächsische Gesetz gut gehandhabt wird, wird sich die Verbesserung im Wohnungsund Verkehrswesen bald zeigen.
Aber in Sachsen fehlt auch die volle Ausgestaltung, die öffentlich-rechtliche Organisirung des Wohnungsbauwesens für die minder bemittelten Klassen.
In Sachsen wie in Hamburg Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7825 (1) r. Jäger.)
M zeigt es sich, daß die beste Wohnungspflege und Wohnungsinspektion wirkungslos ist, wenn nicht gleichzeitig der Wohnungsbau organisirt wird.
Die Hamburger Wohnungsinspektoren berichten bekümmerten Herzens, daß sie nicht in der Lage seien, die Leute aus den Lasterhöhlen und elenden Herbergen zu exmittiern, weil keine genügenden Wohnungen da sind, und so muß man sie leider, wie es auch in Sachsen der Fall ist, vielfach in ihren schlechten Wohnungen lassen.
Bayern hat eine Verordnung vom 10.
Februar 1901, die eine Wohnungskommission und eine Wohnungsinspektion für die sittlichen und gesundheitlichen Verhältnisse des Wohnwesens enthält.
Besonders bemerkenswerth ist, daß auf dem Lande Erleichterungen eintreten sollen, wo Gefahren für Gesundheit und Sittlichkeit nicht zu befürchten sind.
Aber in Bayern fehlt die Angabe von Mindestmaßen; das wird der Verordnung der einzelnen Landestheile vorbehalten, vor allem sind sie nicht sogleich auf die Neubauten ausgedehnt, was ein Hauptfehler der bayerischen Verordnung ist.
Auch Württemberg hat eine solche Verordnung mit Angabe von Mindestmaßen.
Aber am weitesten ist, wie gesagt, Hessen, das ein Gesetz vom 7.
August1902 besitzt.
Wir haben hier unseren verehrten Kollegen Herrn Freiherrn v. Heyl, der an dieser Gesetzgebung wesentlich anregend mitgewirkt hat.
Das hessische Gesetz ist das erste Gesetz, welches öffentliche Mittel bereitstellt zur Organisirung des Wohnungsbaues für die minderbemittelten und ärmeren Klassen.
Es ist eine Landeskasse geschaffen, die den Gemeinden Geld vorschießt für diesen Wohnungsbau.
Der Staat nimmt dieses Geld in der Form von Pfandbriefen auf dem öffentlichen Geldmärkte ans und giebt es bloß an die Gemeinden nicht direkt an die Baugenossenschaften und nimmt als Zins die Selbstkosten der Geldaufnahme.
Bei armen Gemeinden (ö) kann der Staat Vs Prozent am Zins nachlassen, und dieser Betrag wird jährlich in das Budget als staatlicher Beitrag zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens eingesetzt.
Es ist das ein kleines Opfer, das gewiß niemand beanstanden wird, der die Wichtigkeit dieser Frage« nd die Nothwendigkeit der Abhilfe ins Auge faßt.
Hessen hat auch die Wohnungsaufsicht, die früher bei Genieinden bis 5000 Seelen bestand, auf das ganze Land ausgedehnt, und diese Wohnungsaufsicht ist zugleich eilt Organ für die Wohlfahrtspflege überhaupt geworden.
Dazu hat cs das Enteignungsrecht eingeführt für den Umbau von gesundheitswidrigen Gebäuden und Gebäudetheilen, die dann mit Staatsunterstütznng abgerissen und umgebaut werden.
Der Fehler bei dem hessischen Gesetze ist, daß die Bodcnfrage nicht niit berücksichtigt ist.
Die Äodenfrage ist die Hanptseite der Wohnungsfrage.
Sie mögen die schönsten Gesetze machen und den Wohnungsbau noch so prachtvoll organisiren und fördern, wenn sie nicht dem Staate und den Gemeinden das Recht der Enteignung geben und auch sonstige Maßregeln treffen gegen die Bodenspekulation, den Bodenwucher, dann ist alles vergeblich.
Sie bekommen dann niemals die Wohnungen so billig, daß die Arbeiter sie ihren Verhältnissen entsprechend bezahlen können.
Diese Frage hat in Hessen keine Lösung gefunden, und darum könnte die Wirkung theilweise die sein, daß die Bodenspekulation begünstigt wird, weil nun Geld da ist zum Kauf der Gelände und zum Bau der Häuser.
Es muß auch auf diesem Gebiete gleichmäßig vorgegangen werden, wir müssen die Wohnungsaufsicht und die WohnungsPflege haben, wir müssen eine öffentlich-rechtliche Organisation des Wohnungsbaues haben und zugleich Maßregeln gegen die Bodenspekulation, den Bodenwucher treffen.
Es muß ein solch dreifaches Netz von Bestimmungen sein, das gleichmäßig wirkt, sicher ein- (6) setzt und gleichmäßig ausgebaut wird.
Meine Herren, England hat eine mustergültige Gesundheitsgesetzgebung, die seit Jahrzehnten vorzüglich wirkt und außerordentlich wohlthätige Folgen gehabt hat.
In England sehen Sie die Vortheile eines breiten Wahlrechts für die Gemeinden.
Seitdem die Arbeiter in den englischen Munizipien wahlfähig sind, seit etwa den siebziger Jahren, haben die Gemeinden begonnen, Gemeindesozialismus und Wahlrechtspfletze zu treiben, den Bau der Arbeiterwohnungen zu organisiren und besonders auch ungesunde Stadttheile, die in England typisch sind man liest ja viel davon —, umzugestalten und neue zu bauen.
Oesterreich, das ich auch nur kurz streifen will, hat ein neues Gesetz vom 8.
Juli 1902, das den Arbeiterwohnungen auf 24 Jahre Steuerfreiheit bewilligt.
Oesterreich mußte das thun, weil das Kapital dort theurer ist als bei uns.
Was wir in den rheinischen Städten durch Ermäßigung der Steuern zu dem gemeinen Werth erreichen, muß in Oesterreich durch Steuerfreiheit von 24 Jahren erreicht werden.
Meine Herren, noch ein Punkt ist von großer Bedeutung, um das Reich zu veranlassen, einzugreifen.
Sie wissen ja alle, daß in den letzten Jahren die Tuberkulose besonders bekämpft wird, daß auch mit Reichshilfe hier Maßregeln getroffen und Gelder flüssig gemacht werden, um Volksheilstätten zu schaffen.
Die Invalidenversicherung giebt reiche Mittel dazu, human gesinnte reiche Leute geben viel Geld; aber das alles ist vergebens ohne die Wohnungspflege.
Es ist grausam, wenn Sie den Mann herausreißen aus seiner gesundheitsschädlichen Wohnung, ihn in ein Sanatorium bringen, ihn gesund machen und ihn dann zurückwerfen in die Wohnung, aus welcher er gekommen ist.
Das ist ein graufames Spiel, und darum muß gleichzeitig mit M) der Erbauung von Volksheilstätten auch die Wohnungsreform in die Hand genommen werden.
Die Tuberkulose ist anerkanntermaßen eine Wohnungskrankheit in allererster Linie, und wenn Sie die Tuberkulose vertreiben wollen aus dem Volke, müssen Sie nicht nur Heilstätten haben, sondern noch viel nothwendiger sind reinliche, gesunde und lustige Wohnungen; eines muß zum anderen kommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben ferner die große Versicherungsgesetzgebung gegen Alter, Invalidität und Krankheit; diese Gesetzgebung umfaßt etwa 20 Millionen Menschen.
Es ist aber doch viel besser, billiger und humaner, man baut vor, man verhindert die Erkrankungen, namentlich die großen Volkskrankheiten, Tuberkulose, Typhus u. s. w., durch Sorge für bessere Wohnungen.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus hat das Reich Anlaß, einzugreifen.
Das Reich, wird man sagen, thut ja schon etwas, cs giebt ja jährlich einige Millionen zum Bau für Wohnungen für Beamte und Arbeiter, die im Reichsdienst sind, aus.
Aber das Reich thut das doch wesentlich als Arbeitgeber und nicht als Reich, als große Wohlfahrtseinrichtung für seine sämmtlichen Reichsangehörigen.
Ich will jetzt schon anerkennen, daß diese Mittel in glücklicher richtiger Weise verwendet werden, sie werden vornehmlich verwendet für die zweiten und dritten Hypotheken.
Eine Baugenossenschaft, die gut fundirt ist, in guter örtlicher Lage ihre Häuser baut, findet immer Geld für die ersten 50 Prozent des Bauwerthes.
Dann beginnen die Schwierigkeiten, dann sollen die Gemeinden eintreten; diese sind vielfach nicht kräftig genug, und da ist nun das Reich berufen, die letzte Hypothek zu übernehmen, wodurch das Ganze erst ins Leben treten 78S6 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903. kann.
Es ist sehr wenig Risiko vorhanden; denn die Hypotheken werden gegeben gegen Verzinsung und Amortisation.
Wenn sie etwa alle Jahre 1 bis IVProzent Tilgungsbeitrag zu den Zinsen nehmen, so ist es nach etwa I jähriger Tilgung so weit gekommen, daß nur noch etwa 50 Prozent der Baugelder auf dem Anwesen ruhen; dann verkaufen Sie die Hypothek an das Privatkapital, das solche Hypotheken sehr gerne nimmt.
So machen es die Bauvereine von Barmen und MünchenGladbach; sie beleihen die Häuser, und wenn die Hypotheken auf 50 Prozent des Hauswerthes ermäßigt sind, geben sie diese Hypotheken ab an das Privatkapital, das sie sehr gerne nimmt, weil ja die Amortisationspflicht weiter läuft.
Hier kann das Reich also weiter gehen, und ich glaube, wir werden noch größere Summen bewilligen können, besonders auch, um die Reichshilfe auszudehnen auf Genossenschaften, die nicht ganz oder theilweise wenigstens aus Reichsbedienten oder Reichsbeamten bestehen, sondern aus gewöhnlichen Menschen, will ich einmal sagen.
Der Verein „Reichswohngesetz ''bemüht sich, die ganze Wohnungsfrage wissenschaftlich zu behandeln; seine Kundgebungen sind außerordentlich werthvolle Vorarbeiten für ein Vorgehen in größerem Sinne.
Ich habe mir erlaubt, in der „Zeitung für Wohnungswesen ''in Nr.
8 ein solches umfassendes Programm aufzustellen, und Herr vr.
v. Margoldt in Dresden hat dasselbe gethan im letzten Heft des „Braun'schen Archivs ''für ein solches Programm sozialer Gesetzgebung.
Beide Programme decken sich ziemlich.
Das Reich hat noch eine besondere Aufgabe in den Fcstungsstädten.
Hier herrscht das Bestreben, theils die Festungen aufzuheben, theils den inneren Ring zu beseitigen und durch große vorgeschobene Werke zu ersetzen.
Da werden werthvolle Gelände frei, die leicht der Spekulation anheimle) fallen und daher die Wohnungsfrage sofort brennend machen, mit allem Jammer, der dazu gehört: schlechte Wohnungen für theures Geld.
Hier scheint es mir Pflicht des Reiches, das freiwerdende Gelände den Gemeinden zu übergeben, die es nur im Erbbau abgeben dürfen und zugleich noch andere Maßregeln gegen Wohnungswucher treffen müssen.
So wird das Reich hier vorbildlich wirken, und auch die Gemeinden werden sich dann für ihre Bodenpolitik das Reich zum Muster nehmen können.
Die Zusatzsteuer, die hier in Frage kommen kann, muß auch noch gesetzlich geregelt werden.
Meine Herren, dann haben wir im Reich ein Statistisches Amt.
Ich würde ihm eine Aufgabe wissen, die eine Lücke der Wohnungsfrage ausfüllen könnte.
Was uns fehlt, sind Untersuchungen über eine wichtige wissenschaftliche Seite der Bodenfrage: wie die Grund- und Bodenfrage mit dem Wachsthum der Städte allmählich entsteht, wie sie wächst, welche Wirkungen sie ausübt, wie die Spekulation einsetzt u. s. w. Das ist für Berlin theilweise erforscht; und wenn das Reich in seinem Statistischen Amt diese Frage auch behandeln würde, an gewissen typischen Orten wenigstens, so würde es dem Vaterlande einen großen Dienst erweisen.
Meine Herren, es handelt sich hier in dieser Frage um die Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf den Volksschutz im weitesten Sinne.
Wir haben uns daher erlaubt, eine Resolution einzubringen.
Wir wollten anfangs weiter gehen, haben aber beschlossen, bloß den Wunsch auszusprechen, die Regierungen möchten uns das Material vorlegen, damit wir wissen können, wie weit im Deutschen Reich Gesetzgebung und Verwaltung in dieser Frage gewirkt haben, und welche Ergebnisse dieses Wirken erzielt hat.
Wenn die verbündeten Regierungen in der nächsten Session das Material vorlegen, dann, meine Herren, ist die Zeit gekommen, wo der Reichstag (6) sich auf seine Kompetenz besinnen und positive Maßregeln beantragen wird und das wird hoffentlich bald geschehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der vorgeschrittenen Zeit halber werde ich meine Ausführungen auf zwei Gegenstände beschränken und auch diese Ausführungen so kurz als möglich zu gestalten suchen.
Zunächst möchte ich die sozialpolitische Gesetzgebung, soweit sie die Angestellten im Handelsstande betrifft, besprechen.
Ich kann in Uebereinstimmung mit der großen Mehrzahl der Handlungsgehilfen dem Reichsamt des Innern, das wohl im besonderen an der Vorlage der Kaufmannsgerichte betheiligt gewesen ist, herzlichen Dank sagen für den in Aussicht stehenden Gesetzentwurf.
Wenn diese Vorlage uns noch nicht zur Behandlung überwiesen ist, sondern noch im Bundesrathe ruht, so geben sich doch die Handlungsgehilfen der Hoffnung hin, daß sie noch in der jetzt laufenden Periode vom Reichstag erledigt werden kann und wird.
Wenn die Spanne Zeit, während welcher das Gesetz beim Bundesrathe liegt, noch dazu benutzt werden sollte, die weitergehenden Wünsche der Handlungsgehilfen, die diese dem Bundesrath unterbreitet haben, recht eingehend zu erwägen und vielleicht schon in die Vorlage hineinzuarbeiten, so wäre auch der Zeitverlust durchaus kein bedauerlicher.
Aber noch auf anderen Gebieten als in Bezug auf eine gute Rechtspflege sind Wünsche vielfach laut geworden, so z.
B. in der Richtung einer Verbesserung der Ruhezeit für die Geschäftsinhaber und ihre Angestellten.
Es wird vielseitig gewünscht, daß ein früherer Ladenschluß eingeführt werden möge.
Schon im Jahre 1896 hat bekanntlich die Kommission für Arbeiterstatistik den Achtuhrladenschluß für durchführbar gehalten, und es (v) ist erfreulich, daß auch die Erfahrungen der verbündeten Regierungen mit dem später eingeführten Neunuhrladenschluß recht günstige gewesen sind.
Sie wissen, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky sich am 23.
April des vorigen Jahres sehr befriedigt über die Wirkungen dieser neuen sozialen Schutzmaßregel ausgesprochen hat, und er gab selbst der Hoffnung Ausdruck, daß es bald gelingen möge, zum Achtuhrladenschluß übergehen zu können.
Zum Bedauern nun der Betheiligten scheinen diese Wünsche von den Nachgeordneten Organen nicht allenthalben getheilt zu werden.
Höhere Verwaltungsbehörden haben vielfach den Bestrebungen auf Einführung eines früheren Geschäftsschlusses einen unbegreiflichen Widerstand gegenübergestellt.
Nach § 139k der Gewerbeordnung „kann ''die höhere Verwaltungsbehörde, wenn zwei Drittel der betheiligten Geschäftsinhaber dafür sind, einen früheren Schluß herbeiführen.
Vielfach sind diese Wünsche geäußert, und die Zweidrittelmehrheit stand hinter den Wünschen; trotzdem hat die höhere Verwaltungsbehörde eine entsprechende Anordnung nicht getroffen, weil sie die Vorschrift als nicht zwingend und bindend für sich angesehen hat.
Diese Bestimmung von der Zweidrittelmehrheit ist doch nur gegeben worden, um auch dann diese Schutzmaßrcgel durchführen zu können, wenn etwa eine kleine Minderheit aus Konkurrenzneid oder aus anderen nicht ausreichenden Gründen Widerstand leisten sollte.
Wir alle aber im Reichstag haben uns doch wohl der bestimmten Hoffnung hingegeben, daß unter keinen Umständen, wenn eine solche Zweidrittelmehrheit sich gefunden habe, und nirgends die obere Verwaltungsbehörde einen Strich durch die Hoffnung der Geschäftsleute und Angestellten machen würde.
In Braunschweig z.
B. und in Cassel ist es nicht einmal möglich gewesen, eine Abstimmung über diese Frage Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
78S7 (Raab.)
M herbeizuführen, obgleich mehr als ein Drittel der Geschäftsinhaber beantragt hatte, eine solche Abstimmung vorzunehmen.
Das alles läßt darauf schließen, daß manche Verwaltungsbehörden durchaus nicht in dem Geiste vorzugehen gesonnen sind, wie er aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sprach.
Es dürfte sich darum empfehlen, wenn diesen Behörden eine möglichst klare und allgemein verbindliche Anweisung gegeben würde, wonach sie in jedem einzelnen Fall zu verfahren haben.
Weitere Wünsche gehen dahin, daß man die Angriffe auf die Mindestruhezeit, auf die Nachtruhezeit, wie sie auch unter anderem in einer Eingabe des Zentralverbandes deutscher Kaufleute enthalten waren, unberücksichtigt lassen möge.
Gegen die obengenannte Eingabe hat der deutschnationale Handlungsgehilfenverband mit einem sehr eingehenden Material geantwortet und hat den, wie ich aus eigener Erfahrung bestätigen kann, durchaus richtigen Satz aufgestellt, daß die heute gewährten 40 sogenannten Ausnahmetage für die Geschäftswelt eigentlich keinerlei praktischen Nutzen mehr haben.
Sie verwirren nur das Publikum, und selbst als Geschäftsinhaber muß man nahezu an jedem Tage den Kalender hernehmen, um nachzusehen, ob ein solcher Ausnahmetag sei oder nicht.
In den praktischen geschäftlichen Verkehr greifen die Ausnahmetage eigentlich nur störend ein.
Ich glaube, daß heute wohl nicht mehr viel Widerstand dagegen laut werden dürfte, wenn mit diesen Ausnahmetagen ziemlich oder gar vollständig aufgeräumt werden würde.
Ich hörte auch, daß die Reichsregierung eine Umfrage veranstaltet hat, ob und inwieweit diese Ausnahmetage zu beseitigen seien.
Es würde mir lieb sein, zu erfahren, daß eine solche Umfrage vorgenommen worden ist; sie würde ja zunächst den Zweifel der verbündeten Regierungen selbst an der Nützlichkeit dieser Einrichtungen dokumentiren.
Aber andererseits könnte (H uns auch vielleicht schon einiges aus den Antworten mitgetheilt werden, und ich hoffe, daß manche Auskunft in dem Sinne einer Beseitigung der Ausnahmetage ausgefallen sein dürfte.
Es sind auch Zweifel über die Frage entstanden, ob solche Handlungsgehilfen-, die in Betrieben beschäftigt werden, die mit einem Schankbetrieb zusammenhängen, unter die Schutzbestimmungen der neuen Gewerbeordnung fallen.
Das Reichsamt des Innern hat diese Frage offen gelassen und die Betreffenden auf etwa ergehende Gerichtsentscheidungen verwiesen.
Das ist aber ein ziemlich unklarer und zugleich wenig zufriedenstellender Weg.
Der preußischeHandelsminister hat seinerseits Bestimmungen in diesem Punkt erlassen, womit die Handelsangestellten im allgemeinen zufrieden sind.
Er hat ausgesprochen, daß diejenigen Handlungsgehilfen, die hauptsächlich im Handelsbetriebe beschäftigt seien, nicht als Angestellte in Schankbetrieben betrachtet werden dürften.
In Preußen ist somit diese Frage so ziemlich geregelt.
Es wäre aber auch hier zu wünschen, daß die übrigen Bundesstaaten mit möglichst klaren Anweisungen versehen würden.
Auch die Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe dürfte eine weitere Förderung schon heute beanspruchen.
Sehr viele Geschäftsinhaber sind für die völlige Sonntagsruhe.
Der 7.
Deutsche Handlungsgehilfentag in Magdeburg, zu Ostern des vorigen Jahres, hat ebenfalls, und nach ihm haben viele anderen kaufmännischen Vereinigungen, auch solche von selbstständigen Kaufleuten, sich für die Einführung der vollständigen Sonntagsruhe ausgesprochen.
Gerade das Gebiet der Sonntagsruhe ist für die Handlungsgehilfen ein ungemein buntscheckiges.
In dem umfangreichen Buche, das der deutsch-nationale Handlungsgehilfenverband über diese Frage veröffentlicht hat, sind über 500 verschiedene Ortsstatuten besprochen, die von der Sonntagsruhe ein unglaublich Reichstag.
10.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S00I90A.
buntes Bild geben.
Auch hier zeigt sich ein unbegreiflicher (0) Widerstand der Verwaltungsbehörden, wo es sich darum handelt, eine Besserung der Sonntagsruhe herbeizuführen.
Wenn sich die Gehilfen an die betreffenden Behörden mit irgend einem Gesuch wenden, werden sie ohne weiteres fast sämmtlich abgewiesen, während die noch so wenig begründeten Wünsche, wenn sie aus den Kreisen der selbstständigen Kaufleute kommen, ohne weiteres Berücksichtigung finden.
Da wird die Sonntagsruhe einfach aufgehoben wegen einer Kirchweihfeier, wegen eines Vogelschießens, wegen eines Sängerfestes und dergleichen mehr.
Das sind doch gewiß nicht Dinge, die eine Durchlöcherung der noch sehr minimalen Sonntagsruhe der Geschäftsleute und ihrer Angestellten herbeiführen dürften.
Es wäre mir lieb, zu erfahren, daß man auch auf diesem Gebiete vorwärts zu gehen geneigt ist und möglichst bald die Buntscheckigkeit beseitigen möchte, die sich da leider eingestellt hat.
Ferner wünschen die Handlungsgehilfen, daß für sie die Schutzgesetze in höherem Maße sicher gestellt werden gegen Mißbräuche aller Art.
Wir haben für das gewerbliche Arbeitsgebiet die Gewerbeinspektoren eingeführt; von der Schaffung von Handelsinspektoren mit etwa den gleichen Funktionen ist abgesehen worden, und zwar sagte damals die Begründung in der Drucksache Nr.
165 vom Jahre 1898, daß kein Bedürfniß für solche Handelsinspektoren vorhanden sei.
Wörtlich hieß es da: Es läßt sich annehmen, daß diese (die Polizeibehörden) in der Kontrolle durch die betheiligten Geschäftsinhaber und Angestellten wirksam unterstützt werden, sodaß Schwierigkeiten der Kontrolle der Mindestruhezeit hier kaum hervortreten werden.
Nun, meine Herren, die Gewerbetreibenden und Handlungsangestellten haben die Behörden zu unterstützen gesucht; wo es aber die Handlungsgehilfen thaten, waren schlimme Angriffe und vielfache Maßregelungen die Ant- (v) wort darauf.
Man sprach von einem „Denunziantenthum ''unter den Gehilfen.
Und ganz gewiß ist es den Gehilfen auch keine angenehme Beschäftigung gewesen, die Geschäfte überwachen und anzeigen zu sollen, in denen eine oft ganz planmäßige Mißachtung der Schutzbestimmungen nachweislich stattfand.
Diese Maßregelungen haben vielfach dazu geführt, wie auch das unangenehme Licht, das auf solche Anzeiger ohnes weiteres fällt, daß von einer wirksamen Unterstützung seitens der Betheiligten in entsprechendem Maße heute nicht mehr die Rede sein kann.
Um so nothwendiger wird es aber werden, daß das Reich die Sicherung seiner Gesetze übernimmt und Handelsinspektoren schafft, wie wir Gewerbeinspektoren für das übrige gewerbliche Gebiet als nothwendig eingeführt haben.
Noch eine, und vielleicht die bedeutsamste Frage für Handlungsgehilfen, möchte ich hier kurz streifen, weil sie auch mittelbar in den verschiedenen vorliegenden Resolutionen berührt wird.
Es handelt sich auch für die Handlungsgehilfen darum, ein völlig ausreichendes Vereinigungsrecht zu schaffen.
Ich sprach schon von den Maßregelungen, denen manche Handlungsgehilfen ausgesetzt gewesen sind und noch in Zukunft ausgesetzt sein werden.
Das, was für das große Gebiet der Arbeiterschaft überhaupt gilt, gilt auch in gleichem Maße für die Handlungsgehilfen.
Auch für sie macht man vielfach das Koalttionsrecht vollständig illusorisch, und von den Angehörigen dieses Standes ist vielfach der Austritt aus ihren Vereinigungen verlangt und zur Bedingung bei Engagements gemacht worden.
Darum ist es auch nothwendig, daß der Handlungsgehilfe in seinen Rechten mehr geschützt wird, als es bis heute der Fall gewesen ist.
Das, meine Herren, in Kürze über die dringendsten Wünsche aus den Kreisen der Handlungsgehilfen, und nun lass 7828 Reichstag.
25b.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
(Raab.)
M gestatten Sie mir, noch etwas einzugehen auf die Lage eines anderen arbeitenden Standes, auf die sozialen Verhältnisse unserer deutschen Seeleute.
Am 1.
April d. I. soll die neue Seemannsordnung in Kraft treten.
In der Seemannsordnung aber ist an mehreren Stellen wenn ich recht gezählt habe, an neun verschiedenen Stellen dem Bundesrath aufgetragen worden, die entsprechenden Verordnungen seinerzeit zu schaffen und zu erlassen.
Einzelne dieser Verordnungen betreffen außerordentlich wichtige Schutzbestimmungen.
So z.
B. soll der Bundesrath darüber Verordnungen erlassen, wie die Logir- und die Baderäume beschaffen sein sollen, Vorschriften über die Verproviantirung und über die mitzunehmenden Heilmittel und dergleichen.
Bis heute sind diese Vordnungen nicht erschienen.
Ich gestehe zu, daß es recht schwieriger Vorarbeiten auf diesem Gebiete bedurfte.
Aber es ist doch in hohem Grade zu wünschen, daß diese Verordnungen nicht erst am 1.
April erscheinen, sondern schon möglichst lange vorher.
Es muß hierbei doch bedacht werden, daß Schiffe schon jetzt unsere deutschen Häfen verlassen, die erst nach Monaten oder Jahren vielleicht zurückkehren und somit nach dieser Zeit erst sich in Besitz derjenigen Dinge und Einrichtungen setzen können, zu denen sie durch die Bundesrathsverordnung verpflichtet werden.
Darum hoffe ich, daß uns seitens des Bundesraths in dieser Richtung befriedigende Erklärungen gegeben werden können.
Sollte das nicht der Fall sein, so würden thatsächlich wesentliche Bestimmungen der neuen Seemannsordnung noch lange auf dem Papier stehen bleiben, besonders für die zahlreichen Schiffe, die lange und wette Reisen unternehmen.
Und das ist doch durchaus nicht wünschenswerth.
Ich möchte an die Vertreter der verbündeten Regierungen auch die Frage richten, wie weit der Gegenstand gefördert worden ist, den die vom Reichstag am 26.
April vorigen Jahres beschlossene Resolution betrifft.
Diese L) Resolution wünscht bekanntlich die Vorlage eines Gesetzes, das über Bemannung, Verproviantirung, namentlich auch über den Tiefgang der Seeschiffe nähere Bestimmungen treffen soll.
Im Reichstag ist bei der dritten Lesung diese Resolution bekanntlich so weit abgemildert worden, daß dagegen ein Widerspruch der Reichsregierung eigentlich nicht mehr laut wurde.
Um so mehr dürfen wir wohl hoffen, daß inzwischen die Frage eine Förderung erfahren hat.
Die Mißstände, auf welche die Resolution Bezug nimmt, zeigen sich auch heute noch in leider sehr zahlreichen Einzelerscheinungen.
Ich möchte nur da wenige Einzelfälle anführen.
Da hat z.
B. das Hamburger Seeamt am 15.
April des vorigen Jahres sich gleich mit zwei Fällen befassen müssen, welche alte und anscheinend nicht ganz seetüchtige Schiffe betroffen haben.
Es heißt in den Urtheilssprüchen des Seeamts bezüglich des Besanewers „Albinus '': Die Ursache des Leckspringens ist in dem Alter des Schiffes und der stürmischen Witterung zu suchen.
Bezüglich des Besanewers „Niobe ''heißt es: Das Schiff ist stärker beladen gewesen, als es beladen werden durste (hört!
hört!)
und deshalb habe es so niedrig gelegen, daß durch Ttefliegen und nicht genügend gedichtete Luken eindringends Wasser genügt habe, um das Schiff zum Sinken zu bringen.
Da der Schiffer ertrunken sei, so seien wettere Erörterungen unnöthig gewesen.
Ich habe das auf gut Glück aus einem sehr umfangreichen Material herausgegriffen.
Ein zweiter Fall betrifft eine Seeamtsverhandlung in Flensburg und bezieht sich auf die Schalk „Urania '', wobei der Matrose Klugkist ertrunken ist.
Hier wird über (6) das Gegentheil geklagt.
Sie erinnern sich, meine Herren, bei der Berathung der Tiefladelinie wurde daraus hingewiesen, daß es nicht genüge, die Schiffe vor Ueberladung zu schützen, sondern daß man auch auf genügenden Ballast bei leeren Schiffen sehen müsse.
Hier sagt das Seeamt, der Unfall wäre vermieden worden, wenn das Schiff genügend Ballast gehabt hätte.
Es fügt dann die Entschuldigung bei, die freilich mehr wie eine gewaltige Anklage gegen das Gesammtverhältniß klingt: Es ist freilich Gebrauch, daß solche Schiffe ohne Ballast fahren.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, der Bremer Dampfer „Ehrensels '', bei dessen Untergang zahlreiche Seeleute ihr Leben verloren haben, ist ebenfalls bis zu seinem vollen Tiefpunkt beladen gewesen, und die Katastrophe brach dann herein, als die übergehenden Seen mehrere Luken des Schiffs eingeschlagen hatten, und somit der Raum des Schiffs sich mit Wasser füllen konnte.
Man verläßt sich nun auf diesem Gebiete auch heute noch vollständig auf die Seeberufsgenossenschaft, und, meine Herren, ich will zugeben, daß die Seeberufsgenossenschaft manchen Klagen ein volles Verständniß entgegengebracht zu haben scheint, die früher laut geworden ind.
Eins freut mich zunächst bezüglich der Zusammenetzung des Vorstandes: der Schiffsrheder Schiff, der rüher hier mehrfach erwähnt werden mußte, ist endlich aus dem Vorstand der Seeberufsgenossenschaft ausgetreten.
Die Generalversammlung der Seeberufsgenossenschaft, die im Mai 1902 in Düsseldorf tagte, hat mit einem Mal nicht weniger als etwa 150 Anträge angenommen, in denen ein Ausbau der Unfallverhütungsvorschriften vorgeschlagen wurde.
Das zeigt, wie nöthig ein solcher Ausbau gewesen ist.
Ich gebe mich auch noch heute durchaus der Hoffnung hin, daß man diese 150 Verbesserungen (v) nicht bloß der „Dekoration ''wegen vorgenommen haben wird.
Aber man verläßt sich auch auf die Seeberufsgenossenschaft bezüglich der Ueberwachung des Tiefganges der Seeschiffe.
Meine Herren, in welcher Form hat die Seeberufsgenossenschaft diese Frage angegriffen
Sie verlangen von dem Kapitän für jegliche Seereise eine Angabe über den erreichten größten Tiefgang.
Diese Vorschrift ist bindend erlassen worden für die gesammte deutsche Seeschifffahrt, und zwar sollten diese Berichte ohne Verzug der Seeberufsgenossenschaft eingereicht werden.
Ich ersehe aus dem Bericht der Seeberufsgenossenschaft, daß auch etwa 13 000 solcher Berichte thatsächlich eingegangen sind; andererseits sehe ich aber aus der Reichsstatistik, daß unsere deutschen Seeschiffe mehr als 80 000 Seereisen vollführt haben.
Es scheinen also doch 67 000 Reisen in diesen Berichten, die der Seeberufsgenossenschaft zugegangen sind, noch zu fehlen.
Ich meine, daß das ein sehr hoher Prozentsatz ausgebliebener Berichte sei, und ich möchte eigentlich doch annehmen, daß die Seeberufsgenossenschaft wohl Veranlassung gehabt hätte, wegen dieser mehr als 60 000 Kontraventionsfälle auch Strafen zu verhängen.
Das ist indessen nicht geschehen; denn die Seeberufsgenossenschaft hat im ganzen Berichtsjahre nur acht Strafen ausgesprochen.
Ich glaube nicht, daß davon nur ein einziger Fall sich hier auf die von mir besprochene Materie bezieht.
In 7 Fällen hat auch die Seeberufsgenossenschaft das Auslaufen von Seeschiffen verhindert, und ich nehme an, da die Zahl ziemlich identisch ist mit der Zahl der Bestrafungen, baß die Bestrafung in diesen Fällen erfolgt ist.
Die Strafen sind aber auch sehr minimal ausgefallen; denn sie betragen im ganzen bloß 350 Mark für 8 Fälle, also im Durchschnitt etwa 40 Mark.
Daß solche Strafen nicht gerade dazu angethan sind, die BeReichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7829 (Raab.)
(L) folgung der Vorschriften der Seeberufsgenossenschast zu erzwingen, liegt auf der Hand.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Seeberufsgenoffenschaft hat nun den „Germanischen Lloyd ''mit der Bearbeitung der Tiefladungsfrage beauftragt.
Wir sehen aus dem Berichte, daß 230 Dampfer berechnet sind; gegenüber der großen Zahl deutscher Schiffe ist das doch recht wenig.
Befremdlich dabei ist auch, daß man sich mit feinen Erkundigungen nur auf Dampfer erstreckt.
Ich hoffe, daß man die Segelschiffe nicht vollständig außer Betracht lassen will; denn gerade bei den Segelschiffen kommt sehr oft eine Ueberladung und eine Ueberschreitung des nothwendigen Freibords vor.
Und, meine Herren, was hat sich bei den 263 berechneten Dampfern gezeigt
Da wurde festgestellt, daß, wenn man die englischen Freibordregeln zu Grunde legt, von diesen 263 Dampfern 91, also mehr als der dritte Theil, überladen gewesen wären.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das läßt also jedenfalls den Wunsch gerechtfertigt erscheinen, daß möglichst bald die Berechnungen vollständig durchgeführt sein möchten, und daß man dann, wenn man glaubt, einzelne Mängel der englischen Gesetzgebung vermeiden zu können und zu sollen, recht bald mit anderen brauchbaren Vorschlägen hervortritt.
Meine Herren, die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft werden auch im übrigen, wie es scheint, sehr wenig beachtet.
Sonst könnte sich nicht in so vielen Seeamtsverhandlungen herausstellen, daß bei einem Unglück diese oder jene Einrichtung, dies und jenes bezüglich der Ausrüstung der Schiffe nicht den Unfallverhütungsvorschriften entsprochen habe.
Ich möchte hierzu einige ganz kurze Belege geben.
Beim Seeamt Flensburg wurde am 12.
Februar v. I. über den Dampfer „Peritia ''verhandelt.
Der Dampfer erlitt einen Unfall, der Steuer (L) mann hielt sich an der Reelingstange fest, diese gab nach, er stürzte ins Wasser und ertrank.
In dem Spruche heißt es: Der Unfall ist auf die Mangelhaftigkeit der Reelingstange zurückzuführen.
Zu rügen ist, daß am Heck kein Rettungsring angebracht war, und dadurch gegen ß 21 der Unfallverhütungsvorschriften verstoßen ist.
Am 23.
Januar d. I. verhandelte das Hamburger Seeamt über das Vollschiff „Pera ''.
Da wurde festgestellt: Die Ausrüstung des Rettungsbootes entsprach nicht völlig dem § 17 der Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschast.
Das Flensburger Seeamt sagt in seinem Spruch vom 15.
Mai 1901: Die Rhederei Holm und Molzen ist dafür verantwortlich zu machen, weil sie keine Nebelglocke für den Leichter angeschafft hat.
Zugleich wird gerügt, daß der Leichter nicht im Schiffsregister registrirt ist, obgleich er Schiffahrt treibt und die deutsche Flagge führt.
Da ist also eine ganze Reihe von Bestimmungen, die unbeachtet geblieben sind.
Das Seeamt Hamburg sagt am 29.
September 1902 über einen Unfall, der den Hamburger Dampfer Karl Wörmann betroffen hat: Die Einrichtung dieses Petroleumtanks entsprach nicht ganz dem Sinne der Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschast.
Ueber die Bark „Euterpe '', die einer Hamburger Firma gehört, wird gesagt: Auf diesem Dampfer ist durch Feuer ein schweres Unglück entstanden; das Schiff ging verloren.
Der Schornstein war nicht mit einem Funkenfänger versehen, und es sind auch keine Sicherheitslampen an Bord gewesen.
Die Ursache des (0) Unfalls wird darin vermuthet, daß ein Schiffsmann mit offenem Licht in den Kohlenraum hineinging.
Wenn keine Sicherheitslampen an Bord waren, so blieb dem Manne eigentlich nichts anderes übrig, sofern er in den Raum mußte, als zu so gefährlichen Beleuchtungsmitteln die Zuflucht zu nehmen.
Nun, meine Herren, ich will andere Dinge bei Seite legen, aber noch auf eine Aeußerung hinweisen, weil sie hier in Berlin gefallen ist, und zwar aus dem Munde des Brandmeisters, der gelegentlich des internationalen Feuerwehrkongresses in Berlin sich über die Mangelhaftigkeit der Feuerlöschvorrichtungen auf Schiffen ausgesprochen hat.
Er sagte da unter anderem: Die Schläuche selbst werden möglicherweise Jahre lang nicht geprüft und sind, wenn sie einmal benutzt werden sollen, völlig unbrauchbar, auch sind dieselben meist viel zu groß und schwer, somit wenig beweglich.
Die Verschlußstücke auf den Schlauchansatzstützen sind festgerostet, können bei Feuer nicht schnell genug gelegt werden und sind dann unbrauchbar.
Das hat ein Mann gesprochen, der die Feuersichcrheit der Schiffe zu beobachten vielfach Gelegenheit gefunden hatte.
Wie es mit den Rettungsvorrichtungen aussieht, werden wir vielleicht des näheren noch erfahren bei der demnächst stattfindenden landgerichtlichen Verhandlung über die furchtbare Primus-Katastrophe auf der Elbe.
Dabei fanden bekanntlich mehr als 100 Personen ihren Tod.
Anfänglich wandte sich die öffentliche Meinung gegen den Führer des „Primus '', dem auch seitens des Seeamtes hauptsächlich die Schuld an dem Unglück beigemeffen worden ist.
Das Landgericht hat nun aber heute sein Votum in der Richtung gegen den Führer der M „Hansa ''gerichtet.
Die „Hansa ''ist- Eigenthum der Hamburg-Amerika-Linie.
Bezüglich des Rettungsbootes auf diesem Fahrzeug wurde festgestellt, daß das Boot einfach nicht zu Wasser zu bringen gewesen ist.
Es heißt hier in einem Bericht: Als das Boot der „Hansa ''zu Wasser gelassen werden sollte, liefen die Taue nicht durch die Blöcke, denn alles war verklebt.
Das kommt nämlich außerordentlich häufig vor, daß Taue und Taljen ganz oberflächlich mit Oelfarbe bestrichen werden, und alles so aneinander festklebt, daß im Augenblick der Gefahr nichts mehr funktionirt.
Nun, meine Herren, ich habe seit Jahren Material gesammelt und werde auch in Zukunft noch weiter Material sammeln, was die Sicherung des Lebens unserer Seeleute betrifft.
Ich kann auch heute, obgleich ich gerne zugeben will, daß recht guter Wille sich in der Seeberufsgenossenschast zeigt, trotzdem nicht die Hoffnung fassen, daß diese immerhin fast rein private Behörde jemals genügen wird, den vollen Schutz durchzuführen, der für unsere Seeleute verlangt werden muß.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß wir eine Reichsseebehörde gebrauchen, die die Beobachtung dieser Frage zu ihrer ganz besonderen Aufgabe macht.
Schon heute haben wir eine Reihe von Aufgaben, die, wie ich meine, die Arbeitsleistung des Reichsamts des Innern zu sehr in Einzelheiten hineinführen und zu sehr überlasten.
So wie wir ein Kolonialamt haben, so halte ich auch für nothwendig ein besonderes Amt zur Ueberwachung aller derjenigen Fragen, die unsere immer bedeutsamer werdende Seefahrt betreffen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn Sie den Etat ansehen, finden Sie unter dem Titel „Allgemeine Fonds ''bereits eine ganze Anzahl, die nur seemannstechnische Spezialstagen betreffen.
Sie finden dort 1068 7830 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
(Raab.)
() Positionen: für Betrieb und Unterhaltung der Zeitballstationcn, zur Einrichtung eines wettertelegraphischeu Dienstes, für die Förderung der Seefischerei, der Schiffsklassifikation, für die Seemannsheime im Auslande, Subventionen für die Postdampfer, für die Beobachtung und Aufsicht über das Auswandererwesen, für die technische Kommission für Seeschiffahrt, für das Prüfungswesen für Kapitäne und Steuerleute u. s. w., für die Untersuchung von Seeunfällen, für die Erforschung der Meere, für die Ausbildung von Schiffsjungen, für Tiefseeexpeditionen, für die Südpolarexpedition, für die Funkentelegraphie und dergleichen mehr.
Das sind alles Gegenstände, die für eine deutsche Reichsseebehörde einen großen und segensreichen Wirkungskreis abgeben könnten, sodaß es mir wahrlich an der Zeit erscheint, eine solche Behörde endlich ins Leben zu rufen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Vorkehrungen für die Sicherung des Lebens unserer Seeleute sind noch immer keine ausreichenden.
Wir haben ja bei der letzten Besprechung der Seemannsordnung hieraus dem Munde eines Fachmannes vom Bundesrathstisch gehört, daß die deutschen Verhältnisse besser seien als die englischen.
Ich konnte sofort, gestützt auf ein einwandfreies Zahlenmaterial, diese irrige Ansicht zurückweisen und ich bin heute in der Lage, neues Material zu dieser Frage hinzuzutragen.
In der englischen Handelsmarine könnten unter Umständen noch mehr Unglücksfälle erwartet werden als in der deutschen; denn das Dampfermaterial ist dort durchschnittlich ein älteres, und man sagt auch, daß das englische Schiffspersonal nicht ein in allen Lagen und Fragen so zuverlässiges sei als das deutsche Schiffspersonal.
Trotzdem haben die englischen Seeleute weniger Verluste erlitten als die deutschen.
Vor 11, 12 Jahren waren in Deutschland nach den Anschreibungen der Seeberufsgenossenschaft in unserer Seeschiffahrt rund 38 000 B) Personen thätig, davon wurden durch Unfälle getötet 432, also 1, 14 Prozent.
Im gleichen Jahre betrugen die Verluste der englischen Handelsmarine nur 0, 87 Prozent, also erheblich weniger.
(Hört!
hört!)
1901, wo sich allerdings eine Besserung nicht verkennen läßt, hatten wir trotzdem bei rund 50 000 Versicherten 450 tödlich verlaufene Unfälle, also 0, 90 Prozent dagegen in England nur 0, 56 Prozent.
Diese Zahlen habe ich entnommen dem Jahresbericht unserer Seeberufsgenoffenschaft und außerdem einer Zeitungskorrespondenz, die herausgegeben wird von der Hamburg-Amerika-Linie unter dem Titel „Hamburger Beiträge ''.
Diese werden an zahlreiche Zeitungen verschickt und in der Regel ohne weiteres Besinnen abgedruckt.
Darin wurde freilich nur gesagt, daß in der englischen Marine sich die Todesfälle erfreulicherweis »vermindert hätten, und in noch höherem Maße sei das in der deutschen Handelsmarine der Fall.
Die Zahlen bezüglich der deutschen Handelsmarine aber hatte man klugerweise nicht hinzugefügt.
Obgleich also die Verlustziffer in Deutschland ungünstiger steht als in England, hat man doch jene offiziöse Mittheilung der Hamburg-Amerika-Linie dazu benutzt, ohne Grund die deutschen Verhältnisse rosiger zu schildern, als sie in Wahrheit sind.
Nun wird es nöthig sein, bezüglich der Schutzbestimmungen für unsere Seeleute auch an internationale Vereinbarungen zu denken.
Der internationale Wettbewerb läßt da ganz besondere Aufgaben entstehen.
Darum hat sich auch der Kongreß zur Rettung Schiffbrüchiger in Nantes für die Schaffung internationaler Bestimmungen ausgesprochen, die namentlich die Fahrgeschwindigkeit bei Nebel regeln sollten, und auch ein internationales Seeamt verlangt.
Gerade in der Frage der Fahrgeschwindigkeit muß eine Reform durchaus einsetzen.
Heute ist lediglich vorgeschrieben: der Schiffs- (0) sichrer muß bei Nebel die Fahrt ermäßigen.
Das bedeutet aber nicht viel.
Wenn ein Schiff schon eine sehr große Fahrgeschwindigkeit, z.
B.
20 Meilen, hat und diese Fahrt auf 15 Meilen in der Stunde vermindert, dann hat es damit die Kaiserliche Bestimmung befolgt.
Aber die Geschwindigkeit von 15 Meilen ist noch eine höchst gefahrvolle, wenn sie im Nebel angewendet wird.
Man müßte daher eine Höchstgeschwindigkeit festsetzen, die bei Nebel nicht überschritten werden darf.
Fachleute geben als solche höchstens fünf Meilen in der Stunde an.
Das Schiff bleibt dabei völlig steuerfähig.
Wenn die Schiffe genügende Signalapparate an Bord führen, so können sie sich schon auf eine Stunde gegenseitig hören, und Zusammenstöße werden vermieden.
Unter den gegenwärtig maßgebenden Vorschriften könnte unserer Handelsmarine einmal ein ähnlicher Unfall zustoßen, wie dem französischen Postdampfer „Bourgogne '', der mit etwa 600 Passagieren sank.
Möge man also den Brunnen zudecken, ehe das Kind hineinfällt.
Der Untergang des eben erwähnten Schiffes veranlaßt mich zu einer Anfrage an die Regierung.
Vielleicht haben Sie damals in den Zeitungen gelesen, daß die Hinterbliebenen des einen Ertrunkenen einen Preis von 100 000 Franken aussetzten, der als Pollock-Preis demjenigen verliehen werden sollte, der die besten Vorschläge nach drei Richtungen hinmachen würde.
Zunächst sollte die Frage beantwortet werden, wie Kollisionen auf See verhütet werden, zweitens, wie im Falle eines Zusammenstoßes die Schiffe möglichst erhalten werden könnten, und wie drittens, wenn das Schiff trotzdem sinken sollte, möglichst die Mannschaften am Leben erhalten werden können.
Meine Herren, diese Bedingungen haben ja etwas sehr Unbestimmtes an sich, sie sind auch in der Presse als phantastisch bezeichnet worden, und ich gebe zu, daß wohl von den Bewerbungen keine (v) den ganzen Preis beanspruchen dürste.
Aber es sind damals doch manche beachtenswerthe Vorschläge eingesandt worden.
Das Preisausschreiben hatte einen Anstrich, als ob es unter einer gewissen behördlichen Protektion stünde.
So wurde z.
B. im „Deutschen Reichsanzeiger ''bekannt gemacht, daß die französische Regierung für Muster und Modelle, die ans Grund des Preisausschreibens nach Havre eingesandt würden, Zollfreiheit gewähre.
Unter den 300 Einsendern waren, wie man mir sagt, etwa 80 Deutsche, die, wie es scheint, berechtigte Ursache zur Unzufriedenheit über die Abwicklung der Angelegenheit haben; ja es wird vielfach die Vermuthung schon laut, daß es vielleicht nur den Erben des Herrn Pollock darauf angekommen sein möge, für sich und ihren verstorbenen Verwandten eine billige Reklame zu machen.
In der letzten Zeit ist in dieser Frage wieder eine Veröffentlichung erfolgt, die nicht ohne weiteres als eine völlige Beruhigung der betheiligten Kreise angesehen werden kann.
Es sollte mir lieb sein, wenn von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen mindestens der Ansicht Ausdruck gegeben würde, daß man noch keine Ursache habe, daß es sich nicht um ein ernst zu nehmendes Anerbieten seitens der Erben des Herrn Pollock handelte.
Anderenfalls müßte im Interesse der deutschen Bewerber eine Erklärung der Reichsregierung erfolgen, daß sie keinerlei Verantwortung in dieser „Pollock-Frage ''zu übernehmen geneigt sei.
Meine Herren, noch eine Angelegenheit, die in der letzten Zeit in der seemännischen Presse eingehend besprochen worden ist, betrifft eine sehr wichtige Reform zur Sicherung von Schiff und Mannschaft.
Es wird verlangt, daß in formeller und durchaus klarer Weise eine Uebergabe der Wache stattfinde, namentlich wenn ein Offizier von dem anderen auf der Kommandobrücke abgelöst wird.
Das ist heute nicht durchgehend der Fall.
Die SeeReichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
7831 (,) berufsgenoffenschaft hat sich darauf beschränkt, den Schiffsrhedereien eine Instruktion zur gefälligen Beachtung zu überreichen, anstatt für diesen so wichtigen Punkt eine bindende Vorschrift zu erlassen.
Vielleicht hilft das Reichsamt des Innern auf diesem Gebiete ein wenig nach.
Auch hier darf man wohl die Behauptung aussprechen, daß in den Bundesrathsverordnungen das Dreiwachensystem der Offiziere bis zu dem Grade durchgeführt wird, der nur irgendwie mit den Interessen unserer Rhederei sich vereinigen läßt.
Wir können recht wohl noch einen ausgiebigen Schutz unserer Arbeiter auf der See gebrauchen, namentlich jetzt, da wir immer größere, immer schneller fahrende Dampfer bauen.
Gerade aus diesen großen Schnelldampfern wird für viele der Seearbeiter das Loos beinahe ein unerträgliches.
Die Heizer und Trimmer leiden furchtbar unter den entsetzlichen Temperaturen, in denen sie arbeiten müssen.
Am 27.
Dezember v. I. hatte das Hamburger Seeamt an dem einen Tage über 4 Selbstmorde zu befinden, die an Bord von deutschen Dampfern vorgekommen waren.
Drei dieser Selbstmorde hatten stattgefunden auf dem Bremer Lloyddampfer „Sachsen '', und zwar hatten sie stattgefunden am 11., 12. und 13.
August, an drei aufeinanderfolgenden Tagen sprang je einer der unglücklichen Heizer über Bord und der Seeamtsspruch führt die Schuld an diesen Selbstmorden zu gutem Theile auf die furchtbaren Temperaturen hinter den Kesseln und Feuern zurück.
Schon am 5.
Februar 1895 hat der damalige Staatssekretär vr.
v. Boetticher bezw.
einer sehr wichtigen Frage, die immer brennender wird, bezüglich der Bemannungsfrage sich geäußert.
Diese Bemannungsfrage ist ein Gegenstand, der uns zunächst beschäftigen wird, und der der ernstesten Prüfung bedarf.
Nun, meine Herren, diese Frage ist bereits acht Jahre alt geworden, und da dürfte es nicht mehr verfrüht sein, wenn man tu) energisch darauf dringt, daß der Arbeiterschutz auf See weiter gefördert wird.
Meine Herren, ich hätte gern noch ein drittes Gebiet besprochen, nämlich die Aeußerungen des Herrn Grafen v. Posadowsky über unseren deutschen Mittelstand.
Im Hinblick aber aus die getroffenen Verabredungen und die vorgeschrittene Zeit sehe ich für heute davon ab.
Ich kann aber doch nicht verhehlen, daß die Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky über diesen Punkt Befremden in den weitesten Kreisen des deutschen Mittelstandes hervorgerufen haben, und daß ich selbst seinen Darlegungen vom gestrigen Tage mit dem Gefühl schmerzlicher Enttäuschung und, ich darf wohl sagen, furchtbarer Bitterkeit zugehört habe.
Ich gehöre dem sogenannten Mittelstand heute noch an; ich glaube sehr oft bewiesen zu haben, daß ich auch für die Interessen des Arbeiterstandes und auch für die Interessen des Bauernstandes wohl einiges Verständniß habe; denselben Schutz aber, den ich den Angehörigen anderer Stände zuzubilligen bereit bin, vorlange ich auch für den Mittelstand.
Es scheint mir, als ob es dem Herrn Grafen v. Posadowsky so ergangen ist wie manchem der cnragirtesten Arbeiterfreunde ein solcher ist er ja auch, das sage ich zu seiner Ehre und meiner Freude —, die durch ihre Beschäftigung mit den Verhältnissen des Arbeiterstandes schließlich dazu kommen, nichts anderes mehr zu sein als nur Akbeiterfreunde.
Meine Herren, wir haben auch für die anderen Stände und Schichten des Volks einzutreten, und ich hoffe später noch Gelegenheit zu finden, auf das einzugehen, was mir in den Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky in dieser Beziehung irrthümlich erschien.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will ganz kurz auf eine Anzahl Anregungen, die hier gegeben sind, Antwort ertheilen.
Zunächst ist gestern die Frage der Aenderung der Verordnung zum Schutz der Gastwirthsgehilfen angeregt worden, und es ist namentlich darauf hingewiesen worden, daß diese Verordnung für die Gastwirthe während der Reise- und Badesaison lästig sei.
Bisher sind aber gangbare Vorschläge, wie die Verordnung besser gestaltet werden soll, nicht gemacht worden, und das, glaube ich, wird das ganze Haus anerkennen, daß gerade in der Saison in Badeorten und Touristenorten, wo der größte Verkehr herrscht, auch ein ausreichender Schutz den Gastwirthsgehilfen gewährleistet sein muß.
Denn wenn die Gastwirthsgehilfen in der übrigen, stilleren Zeit zwar einen ausreichenden Schutz genießen, aber während der Saison in einer ihre Kraft übersteigenden und ihre Gesundheit gefährdenden Weise überanstrengt werden, so wird für das einzelne Individuum, welches gerade während dieser Zeit beschäftigt ist, der ganze Schutz ziemlich illusorisch.
Wir werden also nicht in der Lage sein, die Verordnung zu ändern, solange nicht andere praktisch gangbare Vorschläge gemacht werden.
Es sind gestern auch die Bauten der Versicherungsanstalten gerügt worden.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß es sich für öffentliche Bauten empfiehlt, zwar große Baugründe zu erwerben, wie ich einmal in der Kommission gesagt habe, möglichst Ellenbogenfreiheit auch für künftige Erweiterungsbauten sich zu sichern, ohne für diesen Fall übermäßigen Preisforderungen der Nachbaren ausgesetzt zu sein.
Ich bin aber auch ferner der Ansicht, daß nicht alle öffentlichen Gebäude als monumentale Prachtbauten ausgeführt werden können und ausgeführt werden dürfen; dazu sind wir nicht reich genug.
Es giebt eine ganze Reihe dienstlicher Zwecke, wo eine einfache, schlichte Ausführung genügt.
Was insbesondere die Bauten der Versicherungsanstalten betrifft, so kann man nicht ablehnen, daß, wenn von Versicherungsanstalten Heilanstalten gebaut werden, auch alles das, was geeignet ist, um den Heilzweck möglichst sicher und vollständig zu erreichen, nach den neuesten Erfahrungen der Wissenschaft hergestellt werden muß.
(Sehr richtig!
links).
Die Wissenschaft schreitet auf diesem Gebiet außerordentlich schnell fort, und wir sehen jeden Tag, wie rasch die neuesten technischen Einrichtungen wieder überholt werden.
Also wenn Heilanstalten hergestellt werden, die sich die neuesten Errungenschaften der Wissenschaft zu Nutze machen, so wird man darin eine fehlerhafte Verwaltung nicht erblicken können.
Aber allerdings wird auch bei Versicherungsanstalten der finanzielle Gesichtspunkt nicht außer Acht gelassen werden dürfen; denn zunächst sind die Fonds bestimmt, um denjenigen, die bei den Versicherungsanstalten versichert sind, auch unter allen Umständen die Sicherheit ihrer Rente durch das angesammelte Deckungskapital zu gewährleisten.
Wenn in der That von einzelnen Versicherungsanstalten das hygienisch gebotene Maß unwirthschaftlich überschritten sein sollte, so wird es Sache des Reichsversicherungsamts sein, hier Nemedur zu schaffen.
Was die Umfrage betreffend die Abänderung der Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung betrifft, welche sich auf die Tage beziehen, an denen der gesetzliche Ladenschluß verlängert werden kann, so ist eine solche Umfrage seitens des Reichsamts des Innern nicht ergangen.
Die betreffenden Zeitungsnachrichten sind irrthümlich.
Die Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen beruht zunächst auf Gesetz.
Die Sonntagsbeschäftigung soll grundsätzlich 5 Stunden nicht übersteigen dürfen; es können aber von den höheren Verwaltungsbehörden Aus7832 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1903.
M nahmebestimmungen für gewisse Gewerbe und nach den örtlichen Verhältnissen erlassen werden.
Ich kann den Herren, die sich für diese Frage interessiren, zunächst nur anheimgeben, sich mit ihren Beschwerden an die Landesbehörden zu wenden; denn die höheren Verwaltungsbehörden, die diese Dispensation ertheilen, stehen unter den Landesbehörden.
Die Ausführungsverordnungen für die Seemannsordnung werden, soweit sie schon bei Inkrafttreten des Gesetzes vorhanden sein müssen, d. h. am 1.
April, fertiggestellt sein.
Was die generelle Feststellung einer Tiefladelinie betrifft, so sollen ja gerade diese Erhebungen über die Beladung der einzelnen Schiffe, die die Seeberufsgenossenschaft angeordnet hat, die thatsächliche Grundlage bilden für die weitere Regelung der Frage, sei cs, daß sie in Zukunft für jedes Schiff, sei es, daß sie generell geregelt werden sollte.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß viel mehr Fahrten gemacht seien, als Messungen stattgefunden hätten, so bemerke ich, daß diese Untersuchungen meines Wissens zunächst nur sür größere Schiffe gemacht werden sollten und nicht auch für die kleineren Fahrzeuge.
Daraus erklären sich vielleicht die Unterschiede der Zahlen.
Was schließlich die Betheiligung Deutscher an der Konkurrenz um den sogenannten Pollock-Preis anbelangt, w) so sind mir bisher keine Thatsachen bekannt geworden, die die Befürchtungen des Herrn Vorredners rechtfertigen.
Die Entscheidung über den Pollock-Preis ist von der Pariser Ausstellungsjury gefaßt, die vollkommen unabhängig ist und jedenfalls durchaus gerecht und sachlich ihre Entscheidung getroffen hat.
Präsident: Ich würde dem Hause nunmehr vorschlagen, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 11.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Roesicke (Dessau) und Baron de Schmid wünschen aus der II.
resp.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.