Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Mauser, Rettich für 2 Tage, Goetz v. Olenhusen für 6 Tage, Dr. Jäger, Kraemer, Freiherr v. Schele-Wunstorf für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Meier Jobst für die Zeit bis zum 10.
März wegen Theilnahme an den Arbeiten des Landtags für das Fürstenthum Lippe; v. Massow für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
10.
LcgiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Blankenhorn (0) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushattsEtats für das Rechnungsjahr 1883 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: 1 Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
864, 865.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
12, Gesundheitsamt (Seite 18 des Etats).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
12 Gesundheitsamt Tit.
1, mit den Resolutionen: Baumann, Dr. Blankenhorn, Dr. Dahlem, Fitz auf Nr.
864 der Drucksachen, Sachse auf Nr.
865 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, der jetzt zur Berathung stehende Titel giebt mir Veranlassung, wieder hinzuweisen auf den großen Mangel an Krankenhäusern überhaupt und die vielfachen Mißstände in ihnen.
Trotzdem ich zu wiederholten Malen von dieser Stelle aus auf diese beklagenswerthen Mißstände hingewiesen habe, ist seitens der Regierung, seitens der einzelnen Bundesstaaten fast nichts zur Abhilfe geschehen.
Bevor ich auf diese einzelnen Mißstände eingehe, möchte ich ein paar allgemeine Vorbemerkungen vorausschicken.
1 (v) Meine Herren, es ist in den letzten Tagen lebhaft Klage geführt worden darüber, daß besonders von unserer Seite zu viel und zu lange geredet wird.
Auch in der Presse ist diesem Gedanken von fast allen Parteien Ausdruck gegeben worden.
Da ist es wohl angebracht, einmal die Frage auszuwerfen, warum wir denn gerade so viel und auch so lange reden.
Meine Herren, wenn wir hierher treten und Beschwerden und Klagen vorzutragen haben, dann thun wir das einfach aus dem Grunde, damit diesen Schäden abgeholfen werden soll.
Wenn aber die Regierung und die einzelnen Parteien sich nicht dazu herbeilassen, Abhilfe zu schaffen, dann ist es doch selbstverständlich, daß wir in dem nächsten Jahr unter Umständen mit denselben Reden wiederkommen und immer wieder auf dieselben Schäden hinweisen.
Wenn Sie also nicht wollen, daß wir hier so oft das Wort ergreifen, dann bitte tragen Sie Ihr Theil dazu bei, damit endlich diesen Schäden abgeholfen werde.
Man sollte doch annehmen, daß die Volksgesundheit, das kostbarste Gut des Volkes, von der Negierung wie von allen Parteien gehegt und gepflegt werden sollte.
Aber weit gefehlt!
Wie ist man nicht jedem ehrlichen Wollen, auf diesem Gebiet vorhandene Mißstände zu beseitigen, entgegengetreten!
Hat man nicht alle Mittel der Lüge und Verleumdung angewandt, um gegen den unliebsamen Mahner vorzugehen und zu versuchen, ihn zu bestimmen, von seinem Vorhaben abzulassen
Eines der beliebtesten Mittel, das man gegen mich angewandt hat, war das, daß man nicht etwa versucht hat, die Wahrheit dessen zu finden, was an Schäden vorgetragen ist, sondern daß man sein ganzes Sinnen darauf gerichtet hat, ob nicht unter den vorgetragenen Fällen ein einziger ist, bei dessen Schilderung eine kleine Unrichtigkeit untergelaufen ist.
Hat man dann, nachdem man seinen 1109 8118 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
(Antrick.)
() ganzen Scharfsinn angewendet hatte, eine solche kleine, wenn auch belanglose, Unrichtigkeit entdeckt, dann war natürlich große Freude vorhanden.
Dann wurde gesagt: seht, so sieht es mit den Anklagen aus, das ist ja alles nicht wahr, denn hier haben wir nachgewiesen, daß etwas Unrichtiges behauptet worden ist.
Mit solchen Mätzchen kommt man aber nicht weiter.
Wenigstens kann ich von mir sagen, daß mir gegenüber diese Mittel nicht verschlagen.
Doch warum bringe ich in jedem Jahre diese Dinge hier zur Sprache
Etwa deshalb, um hier eine Rede halten zu können
Nein, meine Herren, so redewüthig bin ich nicht.
Oder vielleicht deshalb, um unsere öffentlichen Anstalten, unsere Krankenhäuser, unsere Heilanstalten zu diskreditiren
Nein, auch dazu habe ich keine Veranlassung.
Ich bringe diese Mißstände hier zur Sprache, weil mir gar kein anderes Mittel zu Gebote steht, in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen; aber trotzdem ich das seit Jahren thue, habe ich noch nicht gehört, daß sich ein einziger Abgeordneter in den Einzellandtagen veranlaßt gesehen hat, dort die Regierung zur Rechenschaft zu ziehen.
Und solange sie das nicht thun, bleibt mir eben kein anderes Mittel, als hier die Tribüne des Reichstags zu benutzen, um auf die öffentliche Meinung zu wirken, damit die Regierungen und die einzelnen Parteien gezwungen werden, endlich in den Einzellandtagen für die Beseitigung dieser Schäden einzutreten.
Würde ich nun hier bloß allgemein über diese Verhältnisse sprechen, ohne Thatsachen anzuführen, dann, bin ich fest überzeugt, würde mir sofort entgegengerufen werden: das sind allgemeine Redensarten, Beweise wollen wir haben.
Und wenn ich nun Beweise bringe, wenn ich an der Hand von Thatsachen hier nachweise, wie schlimm es in unseren Krankenhäusern aussieht, dann wird mir der andere Einwand entgegengehalten: was du da an (L) Beweisen bringst, das ist auch nicht stichhaltig, denn in dem und dem Falle ist es anders, als du es dargestellt hast.
Man braucht dann irgend welche kleine Unrichtigkeiten, die ja jedem mal unterlaufen können, um die ganze Beweisführung zu diskretiren.
Es ist doch selbstverständlich, daß es einem Privatmann fast unmöglich ist, Erhebungen derart anzustellen, daß nicht bei irgend einem Punkt etwas Unrichtiges mit unterläuft.
Meine Herren, das geht ja nicht nur uns Abgeordneten so, das geht sogar den hochgestellten Ministern so, die einem ganzen Beamtenapparat zur Verfügung haben.
Ich erinnere nur an die Auslassungen des Ministers v. Hammerstein über die Polizeischweinereien im preußischen Abgeordnetenhause.
Was hat er da nicht für unwahre Thatsachen behauptet!
Auch mir ist es schon passiert, etwas Unrichtiges zu behaupten.
Ich will nur einen einzigen Fall anführen, der ein ärztliches Institut betrifft.
Im vorigen Jahre habe ich hier vorgetragen, daß ein Patient aus der Königlichen Augenklinik ins Wasser gegangen ist infolge nicht genügender Bewachung; ich habe damals gesagt, der Mann heiße Gustav Ahrens, das war nicht richtig, ich habe acht Tage später erfahren, daß er Insel heißt.
Der Herr Minister hätte also in diesem Falle sagen können: ein Mann namens Ahrens ist überhaupt nicht ins Wasser gegangen; und er hätte damit recht gehabt.
Ich will damit nur sagen, daß es ganz unmöglich ist, für die Richtigkeit aller Einzelheiten einzustehen; die Hauptsache ist doch, daß das Wesentliche von dem, was man hier vorträgt, richtig ist.
Wenn ich das vorausgeschickt habe, so möchte ich dabei gleich von vornherein Verwahrung dagegen einlegen, als ob ich geflissentlich aus reiner Skandalsucht hier Unwahrheiten über unsere öffentlichen Heil- und Krankenanstalten vortrage, oder, was ebenso schlimm ist, als ob ich hier Mißstände zur (0) Sprache bringe, über deren Vorhandensein ich nicht vorher die eingehendsten Untersuchungen angestellt hätte.
Ich will nun eingehen auf mein Thema, das ich mir gestellt habe.
Ueber den Mangel an Krankenhäusern überhaupt will ich recht wenig sagen, da es jetzt wohl als notorisch angenommen werden darf, daß die vorhandenen Krankenhäuser schon unter normalen Verhältnissen nicht ausreichen, geschweige denn, wenn wir einmal Epidemien haben.
Von Berlin ist es ja bekannt, daß hier tagtäglich Schwerkranke abgewiesen werden.
Die letzte Stadtverordnetenversammlung hat ja den Beweis dafür erbracht, daß Schwerkranke drei bis vier Tage lang in der Stadt herumgefahren werden, ohne daß sie einen Unterschlupf finden können in irgend einer Heilanstalt.
Ja, es soll vorgekommen sein, daß, während die Leute zurückgebracht wurden nach dem Kassenlokal, sie ohnmächtig zusammengebrochen sind.
Ich habe mich im vorigen Jahre berufen auf die Untersuchung eines Arztes, der damals schon festgestellt hat, daß hier in Berlin zirka 1000 Betten fehlen.
Aber ist es in Berlin schon schlimm bestellt, so ist es dicht vor den Thoren von Berlin noch viel schlimmer.
Ich möchte hier besonders Hinweisen auf das größte Dorf in Deutschland, auf Lichtenberg, das eine Einwohnerzahl von 45 000 Seelen hat.
Lichtenberg hat kein Krankenhaus und wird in absehbarer Zeit auch keins bekommen; denn die Leute in der Kommunalverwaltung halten die Beschaffung eines Krankenhauses für überflüssig.
Hat doch ein liberales Mitglied nach einer Zeitungsnotiz dieser Kommunalverwaltung erklärt, daß man die Kranken doch in Armenhäusern unterbringen könne; ein Krankenhaus zu bauen, das gehe einfach nicht an.
Ebenso schlimm liegen die Dinge in der jüngsten Stadt in Preußen, in Rixdorf.
Rixdorf, das 100 000 Einwohner zählt, hat in Wirklichkeit kein Krankenhaus.
Es (v) sind allerdings für Nixdorf 50 Betten reservirt in dem Krankenhaus in Britz; aber daß das nicht zureicht, wird doch für jeden klar auf der Hand liegen.
In Rixdorf liegen die Dinge deshalb besonders schlimm, weil sich dort in den letzten Jahren Dinge abgespielt haben, die geradezu ein öffentlicher Skandal geworden sind.
Neben diesen 50 Betten hat Rixdorf noch ein paar Baracken; in diesen Baracken ist kein ständiger Arzt angestellt, sondern der ärztliche Dienst wird im Nebenamt von zwei Aerzten versehen.
Aus Mangel einer Dienstwohnung ist die ständige Anwesenheit eines Arztes unmöglich.
Da ist es denn vorgekommen, daß in der einen Baracke, wo hauptsächlich Prostituirte untergebracht sind, ein regelrechter Verkehr zwischen den Prostituirten und ihren Zuhältern stattgefunden hat.
Die Zuhälter sind des Nachts über den Zaun gegangen und haben den Mädchen allerlei Leckereien gebracht, und es war so weit gekommen, daß eines der dort untergebrachten Mädchen während der Nacht ihrem Gewerbe nachgehen wollte, und nur sein Zuhälter hat das verhindert.
Als das nachher in die Oeffentlichkeit kam, hat die Stadtverordnetenvertretung nicht etwa beschlossen, ein neues Krankenhaus zu bauen, sondern nur, einen höheren Zaun um das Krankenhaus zu legen.
Das sind doch nach meiner Meinung Zustände, die als skandalös bezeichnet werden müssen und dringend der Abhilfe bedürfen.
Nach meiner Meinung sollte hier der Gesundheitsrath, wenn er überhaupt etwas anderes sein will als eine bloße Dekoration, helfend eingreifen.
Noch schlimmer scheinen die Zustände in Köln a. Rh.
zu sein.
Ich habe aus dieser Stadt nicht weniger als 28 Zuschriften bekommen, wobei ich bemerke, nicht etwa aus Arbeiterkreisen, sondern aus ärztlichen und bürgerlichen Kreisen, und fast die gesammte Presse in Köln bis nach Frankfurt hinauf hat sich mit diesen Zuständen Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den.
23.
Februar 1903.
8119 (Antrick.)
M in den Krankenhäusern in Köln beschäftigt.
Nach meinen auf Grund dieser Zustellungen veranstalteten Ermittlungen liegen die Dinge in Köln so, daß hier unbedingt die Regierung einschreiten müßte.
In Köln ist zunächst ein Mangel an Krankenhäusern überhaupt zu verzeichnen.
Dann sind die inneren Einrichtungen einiger Hospitäler dort so, daß sie direkt eine Gefahr für das Leben der Kranken bilden.
So hat Köln 3 städtische Anstalten; die erste, das Augusta-Hospital hat 475 Betten, hat keine chirurgische Abtheilung, keinen Operationssaal und keine chirurgischen Instrumente und, was noch schlimmer ist, auch keinen Chirurgen als Arzt.
Diejenigen Kranken, die einer Operation unterzogen werden müssen, müssen eine halbe Stunde Wegs transportirt werden, oder wenn das nicht angängig, muß der Oberarzt vom Bürgerhospital, ein 60jähriger Mann, auf den ich noch zu sprechen werde kommen, mit seinen Instrumenten zum Augusta-Hospital kommen, um daselbst die Operation vorzunehmen.
Da nun ein Operationssaal dort nicht vorhanden ist, muß das Rauchzimmer der Aerzte oder ein kleines ärztliches Untersuchungszimmer genommen werden.
Das Bürgerhospital hat 490 Betten, aber keine innere Station; als chirurgischer Oberarzt ist der Professor Bardenheuer angestellt.
Nun hat sich mit diesen Krankenhausverhältnissen nicht nur schon wiederholt die Stadtverordnenversammlung beschäftigt, sondern auch die Aerzte in Köln, und es sind eine ganze Menge Denkschriften entstanden.
Ich habe hier einige in meinen Akten, und ich bin gern bereit, der Regierung und jedem Kollegen, der sich dafür interessirt, diese Denkschriften zur Verfügung zu stellen.
Daraus können Sie ersehen, daß ich nicht übertreibe, sondern daß die Dinge in Wirklichkeit noch viel schlimmer sind, als ich sie hier darstelle.
Nach einer dieser Denkschriften ist der Leiter der chirurgischen Abtheilung im Bürgerhospital, Professor Bardenheuer, ein M) 60jähriger Herr, welcher mit einem Assistenzarzt die ärztlichen Funktionen in dem Krankenhaus zu besorgen hat.
Nun verfügt Professor Bardenhcuer außerdem über eine ausgedehnte Privatpraxis.
Nun werden Sie mir das eine doch zugeben, daß ein einziger Chirurg unmöglich die Arbeit leisten kann, die 490 Patienten von ihm bedürfen; das wird um so weniger möglich sein, je mehr Zeit der betreffende Herr für seine große Privatpraxis gebraucht.
Nun ist in der Kölner Stadtverordnetenversammlung auch hierüber gesprochen worden, und da hat Herr Professor Bardenheuer erklärt: er sei zwar 60 Jahre alt, fühle sich aber durchaus nicht überlastet; er sei vielmehr trotz der vielen Patienten und trotz seines hohen Alters immer noch im Stande, jeden Kranken täglich zu sehen und auch zu sprechen.
Meine Herren, ich habe mir nun einmal ausgerechnet, wie der verehrte Herr das möglich macht, und da bin ich zu dem Resultat gekommen, daß er, um jeden Kranken auch nur sehen und sprechen zu können, für jeden Patienten ganze 0, 9 Minuten übrig hat.
Daß diese 0, 9 Minuten nicht ausreichen, einem Kranken die richtige ärztliche Behandlung angedeihen zu lassen, liegt auch für den Laien auf der Hand.
In ganz Deutschland ist auch nicht ein ähnliches Krankenhaus zu verzeichnen, wo der Mangel an Aerzten so stark in die Erscheinung tritt wie dort.
Ich habe hier die Angaben aus einer ganze Reihe von Städten, wie ich sie in ärztlichen Schriften aufgezeichnet gefunden habe; danach hat in Köln ein Oberarzt 490 Betten, in Düsseldorf 150, in Bremen 156, in Elberfeld 180, in Berlin in der Königlichen Klinik 201, in Breslau 200 bis 250, in Dresden 221, in Hannover 230, in Nürnberg 246, in Frankfurt 260, im Berliner Krankenhaus Moabit 290, im Krankenhaus am Friedrichshain 384 dort ist aber ein ärztlicher Direktor und ein Oberarzt —, im Hamburger Krankenhaus Eppendorf sind 2 Oberärzte und (6) 596 Betten.
Also kein einziges Krankenhaus von allen größeren Städten in Deutschland hat einen solchen Mangel an Aerzten wie Köln.
Meine Herren, nun kommt noch ein Umstand hinzu, der diesen Uebelstand weiter verschärft, und das ist der, daß Herr Professor Bardenheuer außerdem noch die Oberaufsicht über die „Lindenburg '', das dritte städtische Hospital hat, ein Hospital, in dem hauptsächlich Hautund Geschlechtskranke behandelt werden.
Das Hospital, die „Lindenburg '', ist fast immer außerordentlich stark mit Kranken belegt; trotzdem ist nicht mal ein einziger Spezialarzt für Haut- und Geschlechtskrankheiten dort vorhanden.
Das ist zwar etwas, was, soviel ich weiß, nur Berlin mit Köln gemein hat.
Wir haben in Berlin, wenn ich recht unterrichtet bin, ja auch keine Spezialärzte, so nothwendig sie auch für alle städtischen Krankenhäuser wären.
In Köln ist dies um so schlimmer, weil hier, einer ärztlichen Denkschrift zufolge, das genannte Hospital mit Geschlechtskranken fast ständig überfüllt ist.
Die „Lindenburg ''enthält 220 Betten, und zwar 40 Betten für geschlechtskranke Frauen, 32 Betten für geschlechtskranke Männer, 25 Betten für hautkranke Frauen und Mädchen, 37 für hautkranke Männer, 21 Betten für Skabieskranke und 27 Betten für Prostituirte, und für alle diese Personen ist nicht mal ein Spezialarzt als Oberarzt angestellt, sie werden nicht so behandelt, wie sie nach dem heutigen Stande unserer Wissenschaft behandelt werden könnten, wenn ein Spezialarzt für Geschlechtskrankheiten als Oberarzt vorhanden wäre.
Wie wenig nun der Magistrat selbst auf diese Kranken Rücksicht nimmt, dafür bietet Beweis eine Annonce, die der Magistrat aufgegeben hat, um einen Assistenzarzt für dieses Krankenhaus zu gewinnen.
Da wird gesagt: Bei der unter der Oberleitung des Geheimen Sanitätsraths Professor Dr. Bardenheuer stehen- (v) den äußeren Abtheilung der städtischen Krankenanstalt „Lindenburg ''ist sofort die Stelle eines Assistenzarztes für Haut- und Geschlechtskrankheiten zu besetzen.
Gehalt 900 Mark jährlich bei völlig freier Station.
Bewerber wollen ihre Meldungen mit Zeugnissen und Lebenslauf bis zum 25.
November d. I. an den Unterzeichneten richten.
Dann heißt es weiter: Bevorzugt werden solche Bewerber, welche auf dem Gebiete der Haut- und Geschlechtskrankheiten thätig waren und sich als Spezialisten ausbilden wollen.
Hier macht also der Magistrat von Köln etwas, was betrügerische Geschäftsleute gern thun, er spiegelt etwas vor, was in Wirklichkeit nicht vorhanden ist.
Ich meine, wenn jemand sich zum Spezialisten ausbilden soll, dann muß doch ein Lehrer vorhanden sein; das ist aber nicht der Fall.
Ich will daraus keine eigenen Schlußfolgerungen ziehen, sondern die anführen, die ein bekannter Professor daraus zieht, indem er sagt: Es handelt sich um eine Spezialabtheilung von solcher Ausdehnung, daß von vornherein das Mißverhältniß zwischen der Zahl der für diese Station bestimmten Aerzte, nämlich ein Oberarzt und ein Assistenzarzt, allenfalls ein Volontärarzt, und der Zahl der zu versorgenden Kranken ins Auge fiel.
War mir doch auch bekannt, daß der Oberarzt, Herr Geheimer Sanitätsrath Dr. Bardenheuer, außer dieser 220 Betten umfassenden Spezialabtheilung 490 Betten der chirurgischen Abtheilung auch nur mit einem Sekundärarzt und noch dazu in einem räumlich ganz getrennten Hospital zu versorgen hatte.
Und keiner der Herren besitzt eine spezialistische Ausbildung, 1109 8120 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
(Antrick.)
(L.) 1 weder der Chefarzt noch der Assistenzarzt.
Heißt es doch auch in der Annonce, daß der Assistent sich „als Spezialist ausbilden ''solle.
Bei wem
So fragt Herr Professor Neisser und giebt dann an, wieviel Prostituirte dort liegen, wie die einzelnen Krankheiten heißen.
Ich gehe darauf nicht ein; mir kommt nur darauf an, nachzuweisen, wie ungeheuerlich die Verhältnisse in Köln liegen.
Daß es nothwendig ist, daß die Regierung, wenn sie keine anderen Mittel zur Verfügung hat, doch wenigstens berathend eingreift, liegt auf der Hand.
Der Magistrat von Köln muß von der Regierung gezwungen werden, mehr Aerzte, vor allen Dingen Spezialärzte, in seinen Hospitälern anzustellen.
Als wichtigste Forderung stellen die Aerzte auf: die Errichtung einer chirurgischen Station im AugustaHospital und die Anstellung eines zweiten Oberarztes mit mindestens einem Assistenten.
Ebenso nothwendig erscheint die Einrichtung einer inneren Station im Bürgerhospital.
Weiter verlangen sie die Anstellung eines Spezialarztes für Haut- und Geschlechtskranke als Oberarzt auf der Lindenburg.
Die Anstellung von Spezialärzten für Augen- und Ohrenkranke und eines Gynäkologen wird weiter verlangt.
Daß diese Forderungen berechtigt sind, wird jeder Sachverständige zugeben.
Zum Beweise dafür, welche Uebelstände für die Kranken die Trennung der beiden Krankenhäuser im Gefolge haben könne, diene folgendes.
Wenn z.
B. ein Patient im August« Hospital an einer Krankheit leidet, die eine schnelle Operation erfordert, so kann dieselbe nicht gleich ausgeführt werden.
Der Kranke muß vielmehr aus dem Augusta-Hospital, wo keine Operationsinstrumente, kein Operationssaal und auch kein Operateur vorhanden ist, eine halbe Stunde Wegs nach dem Bürgerhospital transportirt werden.
Jedermann, es braucht nicht (L) ein Arzt zu sein, jeder Laie, der sich einmal mit solchen Dingen beschäftigt hat, weiß, daß z.
B. beim plötzlichen Durchbruch eines Magengeschwürs oder Typhusgeschwürs, bei einer Brustfellentzündung, ganz besonders bei der plötzlich auftretenden Blinddarmentzündung ein solcher Transport geradezu das Leben des Kranken gefährdet.
Nun stellen Sie sich einmal in einem strengen Winter einen solchen Transport von Schwerkranken vor.
Für viele Schwerkranke ist ein solch halbstündiger Transport direkt lebensgefährlich; unter Umständen ist ein solcher Patient schon todt, wenn er dahin kommt.
Ist aber der zu operirende Patient überhaupt nicht mehr transportfähig, so muß der Oberarzt Professor Bardenheuer aus dem Bürgerhospital geholt werden.
Ich erlaubte mir vorhin schon auszuführen, daß Profe Bardenheuer eine große Privatpraxis hat.
Nun stellen sor che taer Sie sich folgenden Fall vor: es kommt die telephoni Nachricht, Herr Professor Bardenheuer soll im Augu Hospital schnell eine Operation vornehmen.
Nun ist aber gar nicht im Bürgerhospital, sondern in der Privatpraxis, vielleicht hat er eine Privatoperation, dann ist keine ärztliche Hilfe für den vielleicht noch zu rettenden da.
Das sind doch Zustände, die ein schnelles Einschreiten der Regierung verlangen.
Oder sollen auch hier erst wieder Menschenopfer gefordert werden
Leider, leider sind die Dinge in Köln so, daß bei diesen unglückseligen Krankenhausverhältnissen schon Menschenopfer haben gebracht werden müssen.
Ich habe hier vor mir liegen die Beschwerde eines unglücklichen Vaters, der ein blühendes Kind durch die schlechtenKrankenhausetnrichtungen in Köln verloren hat.
Doch ehe ich auf diese Beschwerde näher eingehe, will ich Ihnen eine kurze Beschreibung des Kölner Krankenhauses für Infektionskrankheiten geben.
Ich folge hierbei den Angaben des Vaters dieses Kindes, der mir seinen Namen genannt hat, und ich stelle auch den Namen der Negierung zur Verfügung.
Der Herr (0) schreibt mir: Der wundeste Punkt in den ohnehin nicht sehr berühmten stadtkölnischen Hospitälern ist zweifellos die Barackenanlage für Infektionskrankheiten.
Diese elenden Gebäude, von denen eins in Kürze abgerissen werden soll, passen zu dem heutigen Stand der medizinischen Wissenschaft bezw.
der Krankenhausbautechnik wie eine Faust aufs Auge!
Nun bitte ich um Ihre Aufmerksamkeit: Eine Baracke für Masern hat man überhaupt nicht, ebenso wenig eine solche für Keuchhusten; die mit diesen Krankheiten eingelieferten Kinder werden zwischen Erwachsenen in diversen Baracken gelegt; bei überfüllten Baracken haben schon zwei Kinder in einem Bette liegen müssen.
Er sagt dann weiter: Die Baracken für Scharlach sind häufig gefüllt, dann wird ein Theil einer Diphteriebaracke dazu zeitweilig eingerichtet.
Es giebt Baracken, die nicht mal ein Badezimmer haben (z.
B. Nr.
1), da wird halt im Krankensaale gebadet.
Um zu den Aborten zu gelangen, müssen die Kranken über kalte Flure, welche direkt mit dem Freien in Verbindung stehen; auch die Aborte selbst sind kalt.
Dabei werden die Kranken schon dann, wenn sie noch bettlägerig sind, dazu angehalten, diese Aborte zu benutzen.
Durch eine höchst unpraktische Ventilation entsteht beim Oeffnen einer Thür, die gleich ins Freie führt, ein heftiger Zug im Krankensaale; daher sind die Fälle sehr zahlreich, daß nach drei bis vier Wochen noch schwere Erkältungen und Rückfälle vorkommen.
Durch die häufigen Ueberfüllungen müssen die Oberärzte zuweilen die Entlassungen früher vornehmen, als im Interesse einer absoluten Sicher- M, heit gegen weitere Ansteckungen geboten ist.
Daß man Knaben von 10 bis 14 Jahren mit Männern in einen Saal zusammenlegt, erscheint mir auch gerade nicht wie ein musterhafter Zustand.
Hier im Augusta-Hospital ist es der Fall.
Sie sehen, meine Herren, daß dies zweifellos Zustände sind, die schon jetzt die Regierung hätten veranlassen müssen, wenn nicht anders, so auf Grund des Seuchengesetzes hier einzuschreiten.
Ich komme nun auf die Beschwerdeschrift selbst.
Ich lasse wohl am besten der Beschwerdeführer selbst sprechen.
Die Beschwerdeschrift lautet wörtlich: Am 27.
Oktober 1902 ließ ich mein zwei Tage vorher an Scharlachfieber erkranktes siebenjähriges Kind in das Augusta-Hospital in Verpflegungsklasse 3 aufnehmen.
Am 1.
Dezember erfolgte die Entlassung des Kindes.
Ich muß hierbei feststellen, daß ich nicht mit einem Worte auf die Entlassung des Kindes hindrängte; ganz im Gegentheil habe ich wiederholt betont, daß ich erst dann das Kind zurückhaben wolle, wenn es vollkommen genesen sei und absolut keine Ansteckungsgefahr mehr biete.
Die Entlassung kann somit lediglich auf ärztliche Vorschrift hin erfolgt sein.
Am 5.
Dezember erkrankte mein bis dahin kerngesundes, blühendes, jüngstes Kind von 3 », Jahren auch an Scharlach, kam Tags darauf ins Augustahospital und starb darauf am 19.
Dezember.
Angesichts der Thatsache, daß mein jüngstes Kind so lange gesund blieb, als das ältere im Hospital war, und ferner angesichts dessen, daß das verstorbene Kind in den letzten Wochen vor der Erkrankung weder das Haus verlassen noch mit anderen Kindern darin irgend Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8121 (Antrick.)
M welche Berührung gehabt hat, drängte sich mir wie auch dem behandelnden Hausarzt sofort die Vermuthung auf, das vor 4 Tagen entlassene Kind müsse doch wohl den Ansteckungsstoff wieder eingeschleppt haben.
Der Herr führt dann in seiner Beschwerde weiter aus, daß er sofort, als das Kind in das Krankenhaus hinein gekommen war, die ganze Wohnung, die Möbel, Betten desinfiziren ließ, also der Ansteckungskeim nicht mehr im Hause gewesen ist, und das entlassene Kind diesen Ansteckungskeim unwiderruflich in das Haus eingeschleppt hätte.
Wenn man sich nun die Vorgänge ansieht, die sich bei der Entlassung des Kindes abgespielt haben, so kann man auch sehr wohl dieser Ansicht beitreten.
Er sagt also über die Entlassung hier aus: Man höre und staune und vergegenwärtige sich nochmals, daß das Nachstehende sich nicht etwa vor 50 Jahren, sondern im Jahre 1902 in dem stadtkölnischen Augusta-Hospital zugetragen hat!
Ich war auf Nachmittag bestellt zur Abholung des Kindes und hatte frische Wäsche und Kleider mitzubringen.
Vormittags hatte man das Kind bereits gebadet, und zwar in einer kleinen, transportablen Wanne in dem Krankensaal selbst; darauf steckte man das Kind einfach wieder in das infizirte Bett hinein, genau so wie es das Bett verlassen hatte, damit die nun recht geöffneten Hautporen nur ja recht viel Ansteckungsstoff in sich aufnehmen mußten.
Nachmittags wurde das Kind in demselben gemeinsamen Krankensaale von derselben Krankenschwester, die alle sonstigen Arbeiten dortselbst zu verrichten hatte, frisch angezogen, darauf gab es allen anwesenden Kranken und rekonvaleszenten Kindern zum Abschied die (L) 1 Hand, und so, wohl vorbereitet zur weiteren Verbreitung der Krankheit, entließ man das Kind!
So konnten die Folgen auch gar nicht ausbleiben, denn vier Tage erkrankte mein jüngstes Kind am Scharlach und wurde ein Opfer der Seuche.
Nun giebt der Herr weiter an, daß der Hausarzt derselben Ueberzeugung sei; er wandte sich dann am 15.
Dezember an den Magistrat und an die Königliche Regierung, wo er ausdrücklich an der Hand der Thatsachen darlegte, daß er sein Kind entweder durch die wenig sanitären Einrichtungen oder aber dadurch, daß die Schwester in der Weise verfahren ist, wie er hier angegeben hat, daß er dadurch sein blühendes Kind verloren.
Die Königliche Regierung hielt es nicht einmal für der Mühe werth, dem Manne zu antworten; erst als der Betreffende sich in die Oeffentltchkeit flüchtete, einer Reihe von Zeitungen, nicht sozialdemokratischen, bürgerlichen Zeitungen die sozialdemokratischen haben es später auch nachgedruckt diese Beschwerden zur Veröffentlichung übergab, erst da hat dann der Regierungspräsident geantwortet.
Er hat auch eine Revision vorgenommen, und es sollen jetzt auf Grund dieser Revision einige Aenderungen dort vorgenommen werden; wann, wie, das weiß kein Mensch, und ich glaube, soweit ich unsere Bureaukratie und unsere preußische Regierung kenne, es wird unter Umständen noch mehr Menschenleben kosten müssen, ehe sie diese Kommune zwingt, hier endlich einmal geordnete Verhältnisse einzuführen.
Meine Herren, wenn diese Angaben wahr sind und sie sind nach meiner Auffassung wahr, sonst wäre gegen den Mann eingeschritten worden —, liegt ein Fall vor, der mit Recht die Entrüstung und Empörung eines jeden fühlenden Menschen hervorrufen muß.
Ich meine, die Regierung hätte wirklich alle Ursache, hier helfend und fördernd einzugreifen; ich meine, hier wäre ein Grund für den Reichsgesundheitsrath es dreht sich hier um (0) Infektionskrankheiten —, einzuschreiten.
Nachdem ich diese Verhältnisse von Köln etwas detaillirt geschildert habe, wende ich mich zu einer anderen Stadt, wo die Dinge auch ziemlich schlimm liegen müssen; ich meine Elberfeld.
Ich habe hier vor mir eine Veröffentlichung, der Fall wurde mir mitgetheilt; ich bat, man solle die Sache veröffentlichen, da ich nicht nachprüfen konnte, ob es richtig war.
Die Veröffentlichung geschah, und da Widerruf nicht erfolgte, nehme ich an, daß die Sache stimmt.
Dort hatte eine Witwe Camphausen ihre jüngste achtzehnjährige Tochter, die plötzlich an Diphteritis erkrankte, an einem Sonntag ins Bürgerkrankenhaus eingeliefert.
Als sich die Mutter am Montag ich glaube: Nachmittag ins Krankenhaus begab, fand sie ihre Tochter genau so im Bett liegen, wie sie eingeliefert war: das Tuch um den Kopf geschlungen nichts war an der Patientin gemacht!
Nicht einmal Trinkwasser hatte man dieser Kranken, die 40 Grad Fieber hatte, gereicht, so daß sie dann gezwungen war, bei hohem Fieber Nachts aufzustehen und auf den Korridor nach Wasser zu gehen.
Am Dienstag besuchte die Frau ihre Tochter wieder und fand dieselbe in einem bejammernswerthen Zustande.
Die rechte Stirn- und Gesichtsseite war blutrünstig und blau angeschwollen, desgleichen auch die Seite des rechten Beines.
Angestellte Nachforschungen ergaben, daß die Kranke bei hohem Fieber, weil ihr Wasser nicht zur Verfügung gestellt und das Personal zur Bedienung jedenfalls nicht anwesend war, aufgestanden, aber, weil zu schwach, umgefallen war und sich das Gesicht zerschlagen hatte.
Selbstverständlich hat die unglückliche Mutter die Tochter sofort aus dem Krankenhaus genommen und einen Privatarzt herangezogen, welcher erklärte, daß Rettung vielleicht noch möglich sei.
Man hat sofort einen Wagen genommen, um die Kranke nach dem städtischen Kranken- (v) Haus zu bringen; aber es war schon zu spät, denn auf dem Wege dahin starb sie.
Hier ist also der mangelhaften Krankenpflege ein junges, blühendes Menschenleben zum Opfer gefallen.
Charakteristisch für die Einrichtungen dieses Krankenhauses ist aber die Aussage einer Krankenschwester.
Als die Mutter ihr Vorwürfe machte, daß man die hochgradig Fieberkranke in der Nacht so ganz ohne Aufsicht gelassen hätte, erklärte diese ganz kühl, der Herr Dr. Protze das ist der Oberarzt habe gesagt, bei ansteckenden Krankheiten brauchten die Schwestern nicht hinzugehen.
Das übersteigt doch wirklich alles Menschenmögliche, wenn das Personal so schlecht instruirt ist, daß die Schwestern zu ansteckenden Krankheiten überhaupt nicht gehen sollen.
Ich habe angefangen mit der Provinz; ich glaube, meine „Freunde ''in der Berliner Stadtverordnetenversammlung würden es mir übel nehmen, wenn ich nicht auch Berlin mit einigen Fällen bedächte.
Auch in Berlin liegen die Verhältnisse viel schlimmer, als sie nach den Reden der Herren Vertreter des Berliner Magistrats in der Stadtverordnetenversammlung und auch hier im Reichstag im vorigen Jahre zu liegen scheinen.
Ich will aus vielen Fällen nur zwei anführen, die nach meiner Auffassung einer Besprechung werth sind.
Ich habe im vorigen Jahre hier hingewiesen auf Vorgänge im Elisabeth-Krankenhaus, wo eine Reihe von Kindern von einer sehr häßlichen Krankheit angesteckt wurden.
Bekanntlich ging hier ein Sturm der Entrüstung durch die liberalen Blätter, daß so etwas in einem Krankenhaus vorkommen könne das Elisabeth-Krankenhaus ist kein städtisches Hospital.
Ich habe nun hier dasselbe von einem städtischen Hospital zu verzeichnen.
Dort ist Anfang März v. I. die vierzehnjährige Tochter eines Schlossers eingeliefert, die mit Keuchhusten behaftet 8122 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
(Antrick.)
war, und als die Eltern das Kind herausbekamen, bemerkten sie, daß es dieselbe häßliche Krankheit hatte, die ich im vorigen Jahre beim Elisabeth-Krankenhause angeführt habe, daß das Kind also einfach angesteckt war von der Gonorrhoe.
Der Vater wendete sich nun beschwerdeführend an das Krankenhans, und die Direktion hat ohne weiteres zugegeben, daß das Kind dort angesteckt worden ist.
Ich will hier nur ein paar Worte aus der Antwort der Direktion vortragen.
Da heißt es unter anderem: Wir sind nach eigenen Ermittlungen und nachdem wir den dirigirenden Arzt, Herrn Professor König, den Assistenzarzt Dr. Friedländer und die Oberschwester des betreffenden Pavillons gehört, zu der Meinung gelangt, daß allerdings der Ausfluß bei ihrer Tochter, nachdem erst nach ihrer Entlassung die Anfänge desselben bemerkt worden, sehr wohl im Pavillon 12 entstanden sein kann (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); ob das durch die körperliche Berührung mit dem Knaben H.


r, der zu ihr in einem unbewachten Augenblick ins Bett gekommen, oder auf eine andere Weise geschehen, haben wir trotz aller Nachforschungen leider nicht feststellen können.
Also die Direktion giebt hiermit klipp und klar zu, daß es möglich ist, daß einmal ein Knabe in das Krankenhaus aufgenommen und mit anderen zusammengelegt wurde, der an dieser häßlichen Krankheit litt, und daß am 4.
März der Knabe zu dem Mädchen ins Bett gestiegen war und das angesteckt hat.
Wer entschädigt nun den unglücklichen Vater, der anstatt eines gefunden ein noch viel kränkeres Kind wieder bekommt
Ich komme im übrigen auf die Verhältnisse in diesem Krankenhause noch zurück.
Es ist ein Krankenhaus, wo die Schwesternpflege eingeführt ist, die ja höher bewerthet werden soll als die der Krankenwärter.
Wenn man aber die Arbeits (v) zeit dieser Schwestern dort in Betracht zieht, dann wird man sich nicht wundern, daß ein solcher Fall vorgekommen ist; denn auch die Schwestern sind nicht in der Lage, die Aufsicht so zu führen, wie sie geführt werden soll, wenn sie die nöthige Zeit nicht dazu haben.
Ein anderer Fall der sich vor einigen Tagen hier in Berlin zugetragen hat, betrifft wieder dieses fromme Krankenhaus, das Elisabeth-Krankenhaus.
Da ist folgendes passirt.
Am 27.
Januar 1903 erkrankte ein Bankbeamter Namens B., und sein Zustand verschlimmerte sich derart, daß er am 1.
Februar nach dem Elisabeth-Krankenhaus überführt werden mußte, wo eine schwere Brustfellentzündung festgestellt wurde.
Im Laufe der nächsten Nacht verschlimmerte sich das Befinden des Kranken, es stellten sich Delirien ein, und man befürchtete das Schlimmste.
Da fand es nun die Verwaltung dieses frommen Instituts gerathen, den Schwerkranken in einem Krankenwagen nach der Charitee zu schaffen.
Zu einer Aufnahme in diesem Krankenhause kam es indessen nicht mehr, da der Kranke bereits vorher in dem Wagen starb.
Ja, sind das nicht ich habe gar keinen parlamentarischen Ausdruck dafür skandalöse Zustände, wenn man sieht, daß in der Hauptstadt Berlin ein solch trauriger Fall passiren kann
Was soll man da erst zu den Krankenhäusern in der Provinz sagen, die noch viel schlechter eingerichtet sind als hier.
Das ist etwas, was ich bloß herausgreife aus dem vielen Material, das mir zu Gebote steht; aber aus den wenigen Fällen können Sie sehen, wie außerordentlich schlimm die Dinge liegen.
Noch schlimmer scheint mir ein Fall zu liegen, der die Lungenheilanstalt des Dr. Pintschovius in Altenbrack am Harz betrifft.
Als ich zum ersten Mal über die Krankenhausmißstände öffentlich redete, wurde mir unmittelbar darauf eine Nachricht übermittelt, die auf diese Lungenheilanstalt hinwies.
Die hier geschilderten Dinge schienen mir aber so ungeheuerlich, daß ich nicht den Muth hatte, (0) damit in die Oeffentlichkeit zu treten.
Ich erwiderte den Leuten: beschwert euch bei eurem Ortsvorstande oder bei der Regierung und veröffentlicht vor allem das, was sich dort zuträgt.
Ich habe dann nichts mehr gehört.
Als ich wieder hier sprach, traten die Leute wieder an mich heran; aber auch da schienen mir die Dinge so unglaubhaft, daß ich mich nicht darauf einlassen wollte.
Ich empfahl wiederum den Weg der Beschwerde.
Das haben die Leute gethan, sie haben sich bei der Regierung beschwert, sogar der Ortsvorstand.
Es sind Veröffentlichungen erfolgt, und dann hat die Regierung sich veranlaßt gesehen, einzuschreiten; sie hat eine Untersuchung angestellt, und was die Untersuchung zu Tage gefördert hat, ist geradezu himmelschreiend.
Man sollte nicht glauben, daß das in Deutschland, einem Kulturstaate, geschehen könnte.
Wenn in Rußland oder hinten weit in der Türkei, wo noch gar keine Kultur ist, so etwas passirte, könnte man das für möglich halten; aber in Deutschland hätte ich das, trotzdem ich vieles auf diesem Gebiet kennen gelernt habe, für unmöglich gehalten.
Die Anstalt wurde begründet am 22.
Mai 1888 von dem Dr. Pintschovius.
Der Mann miethete sich dort eine Villa; als er die Villa gemiethet hatte, gab er große Prospekte heraus, er wies darauf hin, daß die Anstalt eine sehr heilkräftige Schwefelquelle besitze.
Die Leute strömten in Schaaren zu ihm.
Es waren besonders Lehrer, Pastoren, Studenten, und schließlich kamen auch die Krankenkassen und schickten ihre Kranken hin.
Die angebliche Schwefelquelle hat kein Mensch gesehen; auch die Revisionsinstanz hat sie nicht zu entdecken vermocht.
Aber nun sehen Sie einmal, wie die Leute behandelt wurden!
Geradezu skandalös!
Sie haben hungern müssen, besonders die Krankenkassenpatienten.
Ein geschultes Personal war überhaupt nicht vorhanden, der Arzt war ein Alkoholiker, der fast immer im Rausch war, er hatte eine (v) Morphiumsüchtige Frau, die ihn vertrat, wenn er zu sehr betrunken war.
Untersuchungen pflegte er überhaupt nicht vorzunehmen, er rauchte bis zu 25 Zigarren den Tag, und wenn die Patienten kamen und untersucht sein wollten, dann sagte er: gut, wenn Sie wollen, führte sie in ein eiskaltes Zimmer, daß die Leute zufrieden waren, wenn sie sich wieder anziehen konnten, um wieder herauszukommen.
Daß das den armen Schwindsüchtigen nicht sehr angenehm sein konnte, liegt auf der Hand.
Dann empfahl er kalte Abreibungen.
Wie wurden die nun ausgeführt
Ich sagte schon, geschultes Wärterpersonal war nicht da; aber es war eine Kochfran da, und die mußte die Leute abreiben, Männlein und Weiblein.
Das waren die sogenannten Stärkungskuren.
Personal zur Ausführung der Hausarbeiten war nicht vorhanden, diese mußten die armen Krankenkassenmitglieder machen.
Wäsche war so wenig vorhanden, daß es vorkam, daß Kranken die eben ausgezogene Wäsche eines ebenfalls Kranken zur weiteren Benutzung übergeben wurde.
In der ganzen Anstalt war nicht ein einziger Spucknapf meine Herren, in einer Anstalt für Lungenkranke!
Als nun nach langem Beschwerdeführen 1890 ist die erste Beschwerde eingelaufen, das habe ich festgestellt die Leute sich immer wieder beschwerten, ist endlich das Sanitätskollegium eingeschritten, und nun gestatten Sie mir einmal vorzulesen, was das Sanitätskollegium festgestellt hat.
In dem erstatteten Bericht heißt es: Bei der Revision der Anstalt ergaben sich noch weitere haarsträubende Zustände.
Auf den mit der Revision betrauten Sanitätsrath Dr. msä.
Klöppel machte die Anstalt äußerlich wie innerlich den Eindruck des wirthschaftlichen Verfalls.
Medizinalrath vr.
Engelbrecht fand den DoucheReichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8123 (Antrick.)
(L.) 1 raum der Anstalt vollständig mit Schlamm bedeckt und den Leiter der Anstalt in wenig reinlichem Zustand vor; die vernommenen Zeugen bekundeten, daß im ganzen Sanatorium nicht ein Spucknapf vorhanden gewesen sei, so daß eine immense Ansteckungsgefahr für die leichter Erkrankten vorlag.
Auch unterließ Dr. Pintschovius jede Untersuchung der Patienten.
Er nahm sie, falls sie energisch verlangt wurde, in einem so kalten Zimmer vor, daß die Kranken sich dabei einen Katarrh holten.
Eine Desinfektion kannte man weder in der Anstalt, noch wandte Dr. Pintschovius für seine eigene Person eine solche an.
Unter Berücksichtigung aller dieser schwerwiegenden Momente wurde also bestätigt, daß diese Anstalt eingehen müßte.
Meine Herren, ich lese das aus einer Gerichtsverhandlung vor; denn der Herr hatte noch den Muth, nachdem die Regierung ihm die Konzession entzogen hatte, gegen diese Konzessionsentziehung zu klagen, und in dieser öffentlichen Gerichtsverhandlung wurden diese Mißstände festgestellt.
Meine Herren, welche Lehre muß man aus solchem Vorgang ziehen
Doch nur die eine, daß die Regierung es an der ihr zustehenden Aufsicht fehlen läßt, daß sie tadellos diesem Treiben einzelner Geschäftsleute, mögen sie sich Aerzte oder sonstwie nennen, gegenübersteht.
Hier konnte dieser Arzt 14 volle Jahre sein scheußliches Handwerk unter den Augen der Regierung treiben, denn die Regierung nimmt ja jedes Jahr eine Revision vor.
Entweder haben die Herren Medizinalräthe nichts gesehen oder sie haben nichts sehen wollen.
Ich werde Ihnen später eine solche Musterrevision der preußischen Regierung vorführen, da werden Sie Ihr blaues Wunder sehen, wie solche Revisionen vorgenommen werden.
Meine Herren, trotzdem in diesem Fall die Patienten und der (L) Ortsvorstand sich wiederholt an die Regierung gewandt, hatte die Negierung kein Ohr für diese Klagen.
Meine Herren, ich komme jetzt zu einem Krankenhaus, das ich schon im vorigen Jahr hier behandelt habe und worüber ich Angaben gemacht habe, die selbst von der preußischen Regierung bestätigt worden sind.
Sie können das in dem vorjährigen stenographischen Bericht nachlesen, wo Herr Graf Posadowsky erklärte, daß meine Angaben, soweit sie sich auf das Krankenhaus in Altona beziehen, richtig befunden worden seien.
Vorgestern wird mir nun ein Zeitungsartikel zugeschickt mit einem Schreiben, worin ich gebeten werde, diese Verhältnisse hier nochmals zur Sprache zu bringen.
Es war mir natürlich nicht möglich, in der kurzen Zeit den Artikel einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, und trage ich deshalb das Folgende unter aller Reserve vor.
In dem Artikel heißt es u. a.: Nicht einmal sind Strümpfe in genügender Anzahl vorhanden, sodaß die Kranken theilweise barfuß gehen müssen, auch Jacken, Unterhosen u. s. w. sind öfter nicht zu haben.
Was das Unerhörteste aber ist: daß noch bei der Stillung des Hungers gespart werden muß.
In der Baracke Nr.
3 z.
B. ging kürzlich ein Kranker, der die zweite Verpflegungsform erhielt, den Oberarzt an, ihm doch die vierte Verpflegungsform mit Zulage zu gewähren, da er bei der jetzigen Verpflegung hungern müsse, worauf der Oberarzt erklärte, das könne er nicht, denn fortgesetzt würden ihm von der Verwaltung Vorwürfe gemacht, daß er zu viel bewillige, und seine Station zu viel koste.
Er ließ sich dann aber doch herbei, dem Mann wenigstens etwas Brot zu verschreiben.
Meine Herren, das ist die Aussicht für unsere ärmeren Kranken, wenn sie in ein Krankenhaus kommen, nicht nur daß die ärztliche Pflege ungenügend, die Aufwartung lO) höchst mangelhaft ist, nein, sogar mit Hunger werden sie gestraft, weil eben eine gute Ernährung dieser Kranken zu viel Geld kostet.
Und nun das Schönste: die Stadt schenkt nicht etwa dem betreffenden Patienten die Auslagen, nein, dafür werden die Krankenkassen herangezogen!
Meine Herren, ich komme jetzt auf ein Königliches Institut.
Der Herr Graf Posadowsky hatte ja im vorigen Jahr die Güte, hier zu erklären, daß meine Angaben, soweit sie sich auf Königliche Institute bezogen haben, nicht zutreffend gewesen seien.
Der Herr Graf hat unterlassen, auch nur einen einzigen Beweis für diese seine Anführung zu geben.
Ich erkläre heute noch, daß ich nichts von dem zurückzunehmen habe, was ich über die Königlichen Anstalten gesagt, und daß ich das alles unter Beweis stellen kann.
Als ich im vorigen Jahre über diese Mißstände gesprochen hatte, erhielt ich folgende Postkarte: Zu Ihrer Beschwerde über Mißstände in Krankenhäusern zur Nachricht, daß in der hiesigen Königlichen Ohrenklinik traurige Zustände herrschen.
Die Kranken liegen über einem Pferdestall, ein Droschkenkutscher hat unten seine Gäule stehen; der Krankenraum ist mit einem schrägen Pappdach abgedeckt, infolge dessen der Luft der Zutritt erschwert wird.
Abortraum ist überhaupt nicht vorhanden; die Kranken müssen sich eines Blecheimers bedienen, womit dann ein Leichtkranker loslaufen muß.
Der Herr Professor und das Personal thun für die Kranken alles, was in ihren Kräften steht.
Beschwerden des Professors bei der Behörde sollen stets zurückgewiesen sein.
Dabei werden große Summen u. s. w. für andere Sachen ausgegeben.
Meine Herren, diese Postkarte war zwar anonym; aber ich ersah aus der Handschrift, daß das doch ein Mann sein mußte, w) der etwas von den Dingen versteht, und da ich nun nicht leichtfertig auf solche Sachen hineinfalle, habe ich mir die Zeit genommen und bin nach Kiel gefahren und habe, soweit ich das untersuchen kann, festgestellt, daß nicht nur alles stimmt, sondern daß die Dinge noch viel schlimmer stehen.
Ich habe festgestellt, daß die Eimer für die Bedürfnisse auf dem Treppenflur stehen.
Die Knechte des Stallbesitzers benützen ebenfalls diese Eimer.
Auch die Stechbecken werden in die Eimer entleert, und die Leichtkranken müssen später die Eimer hinaustragen.
Die Eimer sind natürlich offen, und welche Luft dort herrscht, können Sie sich leicht denken!
Und das an einem Königlichen Institut!
Sie sehen aus der Postkarte, daß der Professor und die Aerzte sich alle Mühe geben, Abhilfe zu schaffen; aber der preußische Staat hat eben für Kulturzwecke kein Geld.
Nun möchte ich mich zu einer Privatirrenanstalt wenden, mit der ich mich schon seit ungefähr fünf Jahren beschäftigt habe, ohne hier darüber ein Wort zu verlieren.
Ich glaube, jetzt den Nachweis führen zu können, daß die mir gemachten Mittheilungen auf Wahrheit beruhen.
Es ist ja außerordentlich schwer, in solche Anstalten hineinzukommen und festzustellen, ob das, was einem übermittelt worden, auch wahr ist.
Ich habe hierbei die Irrenanstalt des Herrn Dr. Edel in Charlotteuburg im Auge, ein sehr bekanntes Institut, mit dem sich auch schon die Presse zu beschäftigen Gelegenheit hatte.
Es sollen sich hier geradezu unerhörte Dinge abgespielt haben.
Die Anstalt ist ständig überfüllt; die Patienten, welche zahlen können, haben nicht so zu klagen wie die armen sogen.
Kommunalkranken.
Diese müssen unter den dort herrschenden Verhältnissen ganz besonders leiden.
So wird mir von jemand, der ganz genau eingeweiht ist, geschildert, daß z.
B. das Baden in der Weise geschehen soll, daß 8124 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
(Rntrick.)
() drei, vier Personen in einer Wanne und in demselben Wasser gebadet werden; das erste Wasser ist so heiß, daß die ersten beinahe abgebrüht werden; bei den letzten ist es dann ganz kalt.
Diese armen, unglücklichen Wesen wissen ja nicht, was mit ihnen geschieht, die werden einfach hineingedrückt.
Aber es ist doch skandalös, wenn so etwas vorgenommen wird.
Die Badetücher sollen zum Theil aus alter schmutziger Wäsche bestehen, weil nicht genug Wäsche geliefert wird.
Das Essen soll unter aller Kritik sein.
Nun wird allerdings die Anstalt vom Staat aus revidirt.
Soviel ich weiß, besteht eine Vorschrift über die Revisionen.
Jedenfalls findet dort im Monat März jährlich eine Revision durch eine Kommission statt.
Ich glaube, die Leute nennen sie Sanitätskommission; ich habe nicht feststellen können, was das für eine Kommission ist jedenfalls eine von der Regierung.
Außerdem kommt noch einmal im Jahr der Kreisarzt zur Revision.
Drei Tage vorher weiß jeder, daß revidirt wird.
Der Kreisarzt hat es gar nicht nöthig, seinen Besuch vorher anzuzeigen, denn er kommt ja nur durch die eine Thür, läuft durch die andere, sagt dem Herrn Sanitätsrath Dr. Edel: Guten Tag!
freut sich, daß er so hübsch munter und gesund ist, und geht wieder weg.
Die von der Regierung geschickte Kommission wird einfach hinters Licht geführt.
Ich sagte schon, daß die Anstalt überfüllt ist.
Nun würden ja die Medizinalräthe oder wer die Revision vornimmt zweifellos so viel sehen können, daß in dem Zimmer zu viel Betten stehen, daß mehr Patienten da sind, als gestattet ist, und da hilft sich Dr. Eoel folgendermaßen: an dem Tage der Revision, läßt er seine Wärter antreten, es werden alle überflüssigen Bettstellen auf den Boden und in den Keller gebracht, und wenn die Sanitätskommission kommt, ist alles in schönster Ordnung; sobald die Sanitätskommisston weg ist, müssen alle Mannschaften W) wieder antreten, es wird alles wieder aufgestellt, und dann ist alles wieder so wie vorher.
Zuletzt ist diese Anstalt durch den Kreisarzt am 10.
Februar revidirt, soviel ich weiß.
Nun, meine Herren, ist cs außerdem in ganz Berlin bekannt, daß in dieser Anstalt so viel Ungeziefer ist, ganz besonders Wanzen, daß die armen Kranken beinahe aufgefressen werden.
Das ist auch der Regierung bekannt; denn eine Patientin, die es gar nicht mehr aushalten konnte, die sich wiederholt beschwert hatte, nahm einmal das Jagderträgniß einer Nacht und schickte es der Regierung in einem Kuvert zu; es soll ein ganzes Kuvert voll Wanzen gewesen sein.
Die Folge davon war, daß die Regierung selbstverständlich nun revidirte, und daß Dr. Edel einen Vernichtungsfeldzug gegen die Wanzen inszenirte.
Aber für die Beschwerdeführerin hatte das doch recht unangenehme Folgen, denn sie wurde einfach 6 Wochen in Jsolirhaft gesteckt.
Davon hat ja die Regierung nichts erfahren.
Auch das Pflegepersonal ist in dieser Anstalt nicht in genügender Zahl vorhanden.
Sie müssen 15 Stunden pro Tag arbeiten, außerdem haben sie jede 5. bis 6.
Nacht Nachtwache.
Den Pflegern steht kein Raum zur Verfügung.
Die Leute haben nicht einmal ein Bett, sie werden auf Sophas, auf Korridoren oder in den Sälen, wo irgend Platz ist, untergebracht.
Die Ueberfüllung ist sogar so groß, daß alle Patienten nicht einmal ein Bett haben allerdings nur arme Kommunalkranke.
Es ist jetzt ein Patient da ich will sogar ganz genau angeben, wo er liegt: in der dritten Etage im Vorderhaus —, der hat kein Bett, sondern liegt auf der Erde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der Revisionen, die unsere Regierung vornimmt, liegt der Mann dort auf der Erde, weil eben nicht genügend Betten zur Verfügung stehen.
Ich meine, wenn es der Regierung ernst wäre mit Abhilfe dieser Mißstände, dann müßte sie die Revisionen ganz anders aus- to führen, als es bisher geschehen ist.
Aber es scheint mir das nicht der Fall zu sein, sondern die Regierung nimmt diese Revisionen mehr pflichtgemäß vor, ohne sich der schweren Verantwortlichkeit bewußt zu sein, die sie doch durch unsere Gesetzgebung hat.
Aehnlich wie bei Dr. Edel sollen die Dinge in einerganzen Reihe von Anstalten liegen: z.
B. in der Liaison äs santä in Schöneberg, Dr. Richter in Pankow, Dr. Scholinus daselbst u. s. w. u. s. w., ich will sie nicht alle anführen.
Ich komme nachher noch bei Besprechung des Pflegepersonals auf diese Dinge zurück und werde Ihnen zeigen, welche Folgen daraus entstehen.
Ich gehe jetzt über zu dem Pflegepersonal.
Ich habe schon im vorigen Jahr hier erklärt, daß die Hauptschuld an den vielen Mißständen, wie sie in unseren öffentlichen Krankenhäusern leider vorhanden sind, hauptsächlich zurückzuführen ist auf den Mangel an gutgeschultem Pflegepersonal, und die Ursache dafür ist wiederum die schlechte Bezahlung, die schlechte Behandlung und die ganz miserable Verpflegung und die lange Arbeitszeit.
Die Folge davon ist ein ständiger Wechsel der Beschäftigung, sodaß wir in absehbarer Zeit auf ein ständiges, gut ausgebildetes Pflegepersonal nicht hoffen dürfen, weil diejenigen Personen, die noch etwas auf sich geben, bei Zeiten sehen, daß sie aus diesem Berufe herauskommen.
Wie schlimm die Dinge aber stehen, haben die Erhebungen zu Tage gefördert, welche erst kürzlich von dem Verband des Massagen- und Krankenpflegepersonals in Deutschland, mit dem Sitz in Hamburg, vorgenommen worden sind.
Bevor ich näher darauf eingehe, möchte ich erst ein paar Bemerkungen vorausschicken, die sich auf die betreffenden Debatten im Vorjahre beziehen.
Damals ist bestritten worden, und ganz besonders von dem Berliner Magistratsvertreter, daß das Pflegepersonal sich aus allen möglichen Berufen zusammensetze, theilweise ohne Vorbildung und MPrüfung.
Durch diese Erhebung ist nun festgestellt, daß das Krankenpflegepersonal sich aus allen Berufen zusammensetzt, ferner ist festgestellt, daß die Arbeitszeit in den Krankenhäusern 12 bis 18 Stunden und die Durchschnittsarbcitszeit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 14, 13 Stunden beträgt.
Die Gehälter schwanken zwischen 17 und 75 Mark pro Monat; der Durchschnittsgehalt beträgt 35, 17 bei dem männlichen und 32, 87 bei dem weiblichen Pflegepersonal.
Ich bemerke dazu, daß das die noch am besten zahlenden Anstalten sind, während die schlechtesten gar nicht eingezogen werden konnten, weil die Organisation dort keine Mitglieder hat.
Was mich besonders interessirt hat, ist, wie die Leute gespeist und untergebracht worden sind.
Die Einnahme der Speisen findet statt in 287 Fällen im Krankensaal, in t Fällen im Schlafraum, in 32 Fällen im Abwaschraum und in 88 Fällen in Küche und Korridor.
Die Schlafräume waren höchst mangelhaft.
Die Leute schliefen im Krankenfaale in 510 Fällen, im Keller in 35 Fällen, im Abwaschraum in 26 Fällen, auf dem Korridor in 7 Fällen, und ferner im Krankensaal schliefen 305 bei Geisteskranken, 23 bei Blasen- und Unterleibskranken, 22 bei Mundkranken, 100 bei Hautkranken, 13 bei Krätzkranken und 18 bei Syphiliskranken.
Sie sehen also, daß dies nicht immer ein angenehmer Aufenthalt für das Pflegepersonal ist.
Die Behandlung wird im allgemeinen als eine schlechte bezeichnet.
Aus welchen Berufen diese Krankenpfleger hervorgehen, dafür will ich Ihnen kurz eine Liste geben.
Den größten Prozentsatz stellen die Arbeiter.
Ich will nebenbei bemerken, von 1420 beantworteten Fragen kommen 295 auf die Arbeiter.
Darunter find 18 landwirthschaftliche Arbeiter, 4 Aufseher, Bäcker 36, BanReichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8135 (Antrick.)
dagisten 20, Barbiere 63, Bergleute 4, Konditoren 23, Dienstmädchen 45, Drechsler 10, Dreher 12, Drogisten 11, Erzieher 4, Former 12, Gärtner 24, Gerber 10, Glasschleifer 4, Goldschläger 2, Handlungsgehilfen 66, Handschuhmacher 25, Holzpantoffelmacher 5, Kaufleute 34, Kellner 30, Kutscher 35, Landwirthe 71, Maurer 9, Militäranwärter 20, Müller 13, Musiker 21, Maler 6, Sattler 11, Schneider 29, Schlächter 13, Schlosser 37, Schmiede 9, Schreiber 45, Schuhmacher 39, Seeleute 11, Steinmetzen 7, Steinsetzer 5, Stellmacher 11, Tischler 34, Weber 21, Zigarrenmacher 19, Zimmerleute 16, ohne Angabe 323.
Sie sehen, es ist fast kein Beruf, den cs giebt, der hier nicht unter dem Pflegepersonal vorhanden ist.
Und sehen wir uns an, wo die Leute ihre Vorbildung bekommen haben, ob sie geprüft sind, so hat anch hier die Organisation einige Zahlen angegeben.
Von dieser ganzen Summe sind 58 staatlich geprüft, 605 sind ärztlich geprüft, 527 gar nicht, und 230 haben keine Angaben gemacht.
Meine Herren, aus diesen Zahlen ergiebt sich die Lösung des Rätsels, warum ständig geklagt wird über schlechte Behandlung u. s. w. u. s. w. Ich will hierbei gleich noch eine Bemerkung machen, die sich auf diese Erhebung bezicht.
Die Organisation hat Fragebogen an alle Anstalten ausgegeben, und, soweit mir bekannt, hat eine Reihe von Anstalten verboten, daß das Anstaltspersonal diese Fragebogen beantwortet.
Ich werde nachher einige dieser Fragebogen auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit Sie sehen, wie ungerechtfertigt das Verbot ist.
Ich würde es den Privatanstalten noch weniger übelnehmen; aber daß es wiederum gerade das Königliche Institut der Charitee war, die bei Strafe der Entlassung den dortigen Angestellten verbot, diesen Fragebogen auszufüllen, das ist es, was besonders hervorgehoben werden muß.
K) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war der Geheimrath Müller, der einfach erklärte: wenn ihr diesen Fragebogen unterschreibt, dann werdet ihr entlassen!
Meine Herren, mir sind ja derartige Verbote nichts Neues; ist doch schon im vorigen Jahr dem Pflegepersonal in der Königlichen Klinik angedroht worden: wenn einer in eine der Versammlungen geht, in denen Antrick spricht, dann fliegt er auf die Straße!
Das ist so die bekannte Liebe für die Arbeiter, die die preußische Regierung immer bethätigt hat.
Ganz besonders schlecht ist aber die Verpflegung.
Mir sind Proben von Essen aus städtischen Krankenhäusern des öfteren übermittelt worden, und ich war erstaunt, wie die Behörden sich erlauben können, solche minderwerthigen Speisen vorzusetzen.
Da ist es besonders das Altonaer Krankenhaus, das obenan steht, das sich nicht schämt, den Leuten verschimmeltes Brot zu geben, das sich nicht schämt, den Leuten unten im feuchten Keller Räume zu übergeben, in denen, wie ich es selbst gesehen habe, die Stiefel, wenn sie zwei Tage darin stehen, schimmelig werden.
Meine Herren, darauf will ich nicht eingehen; ich bin aber verpflichtet, auf die Verpflegung in unseren städtischen Irrenanstalten einzugehen.
Ich habe nämlich vor Jahren behauptet, daß in den Irrenanstalten allgemein besser bezahlt werde, und die Leute dort auch besser verpflegt seien.
Ich bin aber inzwischen eines besseren belehrt worden.
Als hier im vorigen Jahr der Stadtrath Fischbeck auftrat, um eine Lanze für den Berliner Magistrat einzulegen, haben aus den verschiedenen Anstalten die Pfleger „Eingesandtes ''in Berliner Zeitungen veröffentlicht nicht in sozialdemokratischen, denn es sind dies meist Leute, die; nicht organisirt sind.
Sie haben sich an die „Morgenpost '', „Lokalanzeiger ''u. s. w. u. s. w. gewandt und haben erklärt, daß das, was hier Herr Stadtrath Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Fischbeck über die wundervollen Verhältnisse in den« H städtischen Krankenanstalten gesagt hat, nicht der Wahrheit entspricht.
Ich will nur ein mir übermitteltes „Eingesandt ''herausgreifen von den vielen, die von Dalldorf, Wuhlgarten, Lichtenbcrg Herzberge und aus anderen Anstalten gekommen sind.
Darin heißt es folgendermaßen: Wir Pfleger und Pflegerinnen in Irrenanstalten sind durch den ständigen Umgang mit Geisteskranken großen Gefahren ausgesetzt.
Aber wie ist der Lohn für unsere schwere Arbeit
Das Anfangsgehalt beträgt für Pfleger 35 Mark, für Pflegerinnen124 Mark1monatlich1bei freier Kleidung und Beköstigung.
Für Kranken- und Invalidenversicherung werden uns monatlich gegen 2 Mark abgezogen, dazu kommen noch vierteljährlich 1, 37 Mark bezw.
87 Pf.
Steuer.
Die freie Beköstigung ist derart, daß wir ein Viertel unseres Gehalts verbrauchen, um uns einigermaßen ausreichend zu ernähren.
Das ist den Aerzten und1Direktoren1bekannt, 1 aber eine Aenderung tritt trotzdem nicht ein.
Wem es nicht paßt, der kann gehen.
Das ist ungefähr die Quintessenz aller dieser Eingesandts, und1ich1habe mich auch theilweise selbst davon überzeugen können, 1 daß die Dinge so stehen.
1 Da ist es denn ganz erklärlich, daß die städtifchen Anstalten nicht das geeignete Personal bekommen, und sich nachher Dinge herausstellen, die sehr zu beklagen sind.
Wie wenig Gewicht aber die Anstalten selbst darauf legen, gutes Personal zu bekommen, dafür bietet mir eine Annonce Gewähr, die folgendermaßen lautet: Irrenanstalt Neu-Ruppin sucht zum 1.
November einen Klempnergesellen und einen Buchbindergesellen, die zugleich Wärterdienst zu übernehmen haben.
Anfangsgehalt 30 Mark monatlich (steigend (ü) in einigen Jahren bis ca.
60 Mark) bei freier Station und Dienstkleidung.
Unverheiratete, gesunde, unbestrafte Bewerber, 20 bis 25 Jahre alt, wollen sich mit Zeugnißabschriften wenden an den Direktor.
Sie sehen also, der Mann, der als Pfleger angestellt werden soll, braucht kein Zeugniß darüber, daß er das Amt auch versehen kann, nein, er soll Klempner, Buchbinder sein —und Wärter nur im Nebenamt.
Wenn Sie sich nur vergegenwärtigen, was ich über die Zusammenfetzung des Personals nach Berufen vorgetragen habe, dann werden Sie die Erklärung dafür haben, daß solche Mißstände sich daraus ergeben.
Die Folgen der schlechten Bezahlung und der langen Arbeitszeit können eben nur ein minderwerthiges Personal erzeugen, und von diesem kann man auch nicht mehr verlangen, als sie wirklich geben.
Wie gefährlich das aber für die Kranken ist, dafür giebt uns ein Gerichtsurtheil vom 5.
Februar v. I. über das Posener Krankenhaus den Beweis.
Da hatte man auch so ein Pflegepersonal angestellt, das irgend woher gelaufen war.
Ich habe einen bestimmten Fall im Auge: der Wärter Jacob Vlakowiak bekommt den Auftrag, jemandem ein Klystier zu geben.
Er hat von einem anderen Wärter gehört, wenn er eine bestimmte Lösung Lysol hinzunimmt, dann würde es noch besser wirken.
Er nimmt es hinzu, und der Kranke ist in der nächsten Nacht eine Leiche.
Der Wärter wird angeklagt, vom Gericht aber freigesprochen, weil es annahm, der Mann habe keine Vorbildung gehabt, und es sei ihm von einem anderen Wärter gerathen worden.
Sie sehen: Menschenleben sind billig, darauf wird keine Rücksicht genommen.
Zwei andere Fälle liegen mir vor: Aus Elberfeld wird berichtet: Ein betrübender 1110 8126 Reichstag.
265.
Sitzung.
(« ntrick.)
(D Unglücksfall ereignete sich im städtischen Krankenhause.
Einem dreijährigen Knaben wurde ein warmes Bad verabreicht.
Die damit beauftragte Schwester glaubte, nach Herrichtung desselben, da der Zufluß des Wassers aufgehört hatte, die Wasserhähne geschlossen zu haben, und verließ allerdings instruktionswidrig —, während der Kleine sich im Bade befand, für einige Minuten die Badestube.
Gleichzeitig hatte der Schlosser an der Hauptwasserleituug eine Reparatur vorzunehmen und zu diesem Zwecke die Leitung abgesperrt, ohne, wie es vorgeschrieben war, von dieser Absperrung auf den Stationen Mittheilung zu machen.
Nach der in wenigen Minuten beendigten Reparatur wurde die Absperrung aufgehoben, und es strömten nunmehr, da die Schließung der Hähne an der Badewanne durch die Schwester thatsächlich nicht erfolgt war, die heißen Wassermengen in die Badewanne, wodurch, ehe Hilfe zur Stelle war, leider durch Verbrühung der Tod des armen Kleinen herbeigeführt wurde.
Einen anderen Fall habe ich im Gedächtniß, der im Februar vorigen Jahres sich in Berlin zugetragen hat, wo ein Wärter Max Kristen vom Schwurgericht zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist, weil er einen Kranken, Kaufmann Both, so mißhandelt hat, daß er gestorben ist.
Diese Gerichtsverhandlung war für mich sehr belehrend; denn es wurde festgestellt, daß in der Anstalt zwei Wärter 13 Kranke zu bedienen hatten, die so hinfällig waren, daß sie einer sehr eingehenden Pflege bedurften.
Der Dienst gehe von Morgens 5 .
bis Abends 8 lz Uhr und erfordere unablässige Aufmerksamkeit und Anstrengung.
Die Anstrengungen waren infolge dessen so groß, daß sie Abends buchstäblich zusammenbrachen.
kV) Ich habe speziell Veranlassung genommen, mich mit anderen Wärtern zu unterhalten, und die haben mir erklärt, daß es ihnen nach den Vorschriften streng verboten sei, sich an Geisteskranken zu vergreifen; es sei aber ein öffentliches Geheimniß, daß in den Irrenanstalten geprügelt werde.
Nachdem mir geschildert worden ist, wie die Dinge liegen, glaube ich das auch.
Die Leute erklärten mir: stellen Sie sich vor, daß Menschen, die tagtäglich mit Irren umzugehen und einen fünfzehnstündigen Dienst haben, selbst nervös werden.
Eben z.
B. ist der eine Kranke gereinigt, und in demselben Moment beschmutzt er sich wieder.
Nun wird der Wärter wieder gerufen, um eine erneute Reinigung vorzunehmen.
Es kommt vor, daß bösartige Kranke dem Wärter ins Gesicht schlagen, daß an solchen sich auch einmal der Wärter vergißt und wiedcrschlägt ist leicht erklärlich.
Die lange Arbeitszeit bringt eine Ueberanstrengung und eine Ueberreizung des Pflegepersonals mit sich.
Daraus, daß sich unter diesen Umständen gutes Personal nicht findet, erklären sich die Mißstände in den Irrenanstalten.
Solange sich die Anstalten nicht dazu herbeilassen, besser zu bezahlen und kürzere Arbeitszeit einzuführen, werden die Klagen darüber auch nicht verstummen.
Diese Privatirrenanstalten, deren Inhaber zum Theil die gewiegtesten Geschäftsleute sind, die lediglich ein Geschäft daraus machen, um möglichst viel aus den Patienten herauszuschlagen, drängen darauf hin Produktionskosten kann man ja nicht sagen —, aber die Kosten für die Einrichtung herabzusetzen.
Da war es mir ganz interessant, zu erfahren, daß in der nächsten Nähe von Berlin in einer Irrenanstalt der betreffende Besitzer dazu übergegangen ist, statt des männlichen Personals bei den männlichen Irren weibliches Personal anzustellen.
Ich bin auf diesen Vorfall hingelenkt worden durch eine Zeitungsnotiz, worin erklärt wurde, daß dort weibliches Personal angestellt sei, Montag den 23.
Februar 1903. welches mit den männlichen Irren allerlei Allotria treibe.
(0) Erst daraufhin wurde ich veranlaßt, Nachforschungen anzustellen, und es hat sich thatsächlich herausgestellt, daß dort weibliches Pflegepersonal vorhanden ist.
Zu welch unliebsamen Dingen das führen kann, dafür will ich Ihnen einen Vorgang mittheilen, der sich am ersten Weihnachtsfeiertag in dieser Anstalt abgespielt hat.
Ein Patient war so aufgeregt, daß er isolirt werden sollte.
Die betreffende Krankenpflegerin brachte den Mann in ein Zimmer, in dem ein ziemlich stark gebautes Bett stand.
Der Kranke hatte natürlich weiter nichts zu thun, als daß er das Bett demolirte, einen Bettfuß nahm und der Schwester damit über den Kopf schlug, daß sie zu Boden siel.
Darauf riß das ganze weibliche Personal aus und lief in einen anderen Pavillon, wo männliches Personal war.
Es kam nun ein Wärter ins Zimmer, der von dem Irren, welcher hinter der Thür stand, gleichfalls einen Schlag über den Kopf erhielt.
Schließlich ist es den anderen Wärtern gelungen, den Mann zu bändigen.
Das sind doch Zustände, die die Regierung nicht dulden sollte.
Die weiblichen Wärter sind hier doch unmöglich in der Lage, die Dinge so auszuführen, wie es erforderlich ist.
Welche Schlußfolgerung soll man aus diesen Vorgängen ziehen
Die einzige ist immer wieder die, die ich schon angeführt habe, daß man die Ursachen aller dieser Mißstände beseitigt; mir scheint aber der ernste Wille, diese Mißstände zu beseitigen, nicht vorhanden zu sein, sonst müßte doch schon Anstalt gemacht worden sein.
Es ist ganz erklärlich, warum die betreffenden Behörden nicht herangehen, um bessere Lohn- und ArbeitsVerhältnisse für ihr Pflegepersonal zu beschaffen.
Giebt es doch sogar Aerzte, die da meinen, daß die dümmsten Pfleger die besten sind.
Die billigsten Pfleger sind für die Herren deshalb die besten, weil sie sich alles gefallen lassen und schließlich auch Aufträge ausführen, wozu sich ein geübter Pfleger nicht hergeben würde, und deshalb (v) wird auch ein besseres Pflegepersonal nicht eingestellt.
(Zuruf links.)
—Ja, Herr Langerhans, Sie scheinen das nicht glauben zu wollen; ich will Ihnen gleich einmal einen Herrn aus ihrer Stadtverwaltung vorstellen, Herrn Professor Behrend, der ja erklärt hat, daß höhere Löhne die Trunksucht der Wärter förderten, der ausdrücklich erklärt hat, er habe seit einem Jahrzehnt die Erfahrung gemacht, daß mau bei niedrigen Löhnen ein gutes, bewährtes Wärterpersonal gehabt hat, daß die Leute aber, sowie ihnen eine Gehaltserhöhung zugebilligt sei, sich dem Trünke ergeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch alles in der öffentlichen Deputation bei Ihnen verhandelt worden.
(Zuruf links.)
—Ich unterstelle dem Herrn vr.
Behrend nicht, daß er der Meinung sei, das dümmste Personal sei das beste, aber es giebt solche.
Ich habe vor einiger Zeit mit einem Herrn im Foyer konferirt, der im vorigen Jahre angegriffen war, einem Sanitätsrath, der mir sagte: ich theile nicht Ihren Standpunkt, ich will kein gelerntes Personal, ich habe die Erfahrung gemacht, daß ungelerntes Personal das beste ist.
Es war ein alter Sanitätsrath wenn Sie wünschen, kann ich auch den Namen nennen.
Aber, ich meine, ein ernster Wille scheint nicht vorhanden zu sein, um diesen Mißständen abzuhelfen.
Nun hat ja der Herr Kollege Langerhans im vorigen Jahre erklärt, er gebe zu, daß Mißstände vorhanden sind, aber daran sei das schlechte Pflegepersonal schuld, und die Stadt Berlin trage sich auch jetzt mit dem Gedanken, die Schwesterpflege einzuführen; das sei ein ganz anderes Personal, die werden die Sache nachher schon machen.
Ja, meine Herren, nun ist ja merkwürdig, daß die Schwestern auch anfangen, unzufrieden zu werden.
Seit 8127 1 Reichstag.
265.
Sitzung.
(Antrick.)
() der Zeit, in welcher ich diese Dinge hier zur Sprache gebracht habe, ist ich möchte sagen eine ganze Literatur entstanden, 1 und zwar aus den Reihen der Krankenschwestern heraus, welche alle erklären, daß es nicht so weiter gehen könne.
Ich habe unter anderen von einer Dame, die ich hier angegriffen habe es ist dies Frau v. Schlichting —, einen Aufsatz übermittelt bekommen aus der Zeitschrift „Rothes Kreuz '', worin sie nachdrücklich eintrat für die Aufbesserung der Gehälter und vor allen Dingen für die Verkürzung der Arbeitszeit.
Frau v. Schlichting giebt an, daß die Schwestern auch 14 bis 15 Stunden Dienst haben, und daß bei einem solchen Dienst unmöglich die Kranken richtig gepflegt werden können.
Das wird ja den Herrn Kollegen Langerhans weniger interessiren, weil diese Verhältnisse Hamburg betreffen; vielleicht interessiren ihn die Berliner Anstalten inehr.
Ich habe hier einen Aufsatz, der geschrieben ist von dem Di-.
msä.
Unger hier in Berlin, der in der „Zeitschrift für Krankenpflege ''veröffentlicht ist.
In diesem giebt Herr Di-.
Unger an, daß im Friedrichshain und am Urban folgende Zustände herrschen: In einer Station steht eine Oberschwester vor, der auf den größeren Stationen (50 bis 70 Betten) 0 Schwestern (4 für den Tagdienst, 2 für den Nachtdienst) unterstellt sind, auf den kleineren 5 Schwestern (4 Tag-, i Nachtdienst).
Der Tagdienst dauert von Morgens 6 Uhr bis Abends 8 Uhr.
Der Nachtdienst beginnt 8 Uhr Abends und endet 9 Uhr Morgens: 4 Wochen lang 13 ständiger ununterbrochen Nachtdienst.
Eine warme Mahlzeit, die an anderen Orten vielfach üblich ist, wird des Nachts hier nicht gewährt.
In größeren Stationen haben meist gleichzeitig zwei Schwestern Nachtwache; doch finden sich auch Stationen mit etwa 65 Betten in zwei über (R) 1 einander liegenden Sälen und mehreren Extrazimmern, in denen nur eine einzige Schwester Nachtwache hat.
Daß dies besonders auf der Männerstation zu Unzuträglichkeiten führen kann und auch schon geführt hat, liegt auf der Hand.
In kleineren Stationen ist stets nur eine Nachtwache, die ebenfalls zwei übereinander liegende Säle zu überwachen hat.
Die Schwester hat die Pflege für sämmtliche Kranke, auch für Schwerkranke, und selbst wenn ihre Anzahl den gewöhnlichen Durchschnitt überschreiten sollte, giebt es keine besondere Wache.
Der Dr. Unger führt weiter aus, daß die Schwestern, um fertig zu werden, früh Morgens vor 5 Uhr die Kranken schon wecken müssen.
Das sind städtische Anstalten, und das sind keine sozialdemokratischen Erfindungen, sondern eine aktenmäßige Feststellung des Herrn Dr. Unger.
Nun, ich persönlich habe nie auf dem Standpunkt gestanden, daß nur die Lage des männlichen Pflegepersonals verbessert werden solle; im Gegentheil, ich trete auch für die Verbesserung der Lage der Schwestern ein; ich will überhaupt, daß gebessert werde auf allen Gebieten der Krankenpflege.
Wenn Sie mit den Schwestern den Anfang machen wollen ich habe nichts dagegen; aber es soll wenigstens etwas geschehen.
Ich meine, für gleiche Leistungen soll man auch gleiche Rechte geben; d. h. wo das männliche Personal dieselben Dienste zu leisten hat wie die sogenannten Schwestern, müssen dieselben in jeder Beziehung mit den Schwestern gleichgestellt werden, ganz besonders auch in Bezug auf die Verpflegung und Behausung.
Das wird aber so lange nicht geschehen, als die Regierung nicht die einzelnen Gemeinden zwingt, eine Reform an Haupt und Gliedern in den öffentlichen Heilanstalten vorzunehmen.
Eine Aenderung ist da nicht eher möglich, als bis eine Reorganisation eingeführt wird dahin, daß Montag den 23.
Februar 1903. man an die Spitze eines jeden Krankenhauses als Ver- (6) waltungsdirektor nicht mehr einen abgegangenen Feldwebel oder Kaserneninspektor stellt, sondern einen Arzt, und zwar einen, der nicht praktiziren darf.
Wie kann denn ein solcher Feldwebel oder weggegangener Kaserneninspektor beurtheilen bei Annahme des Personals und er entscheidet über Annahme und Entlassung des Personals —, ob der Betreffende geeignet ist, dort den Dienst zu versehen

Auch die Inspektoren dürften aus den Militäranwärtern nicht genommen werden, wenigstens nicht ganz allgemein, nur, wenn sich jemand ganz besonders qualifizirt.
Man thäte viel besser, die Inspektoren zu nehmen aus dem älteren, gut bewährten Pflegepersonal; diese Leute sind informirt, wissen, wo die Schäden liegen und können unter Umständen auch eine geeignete Aufsicht führen.
Wenn Sie aber die heutigen Inspektoren ansehen, wovon haben die Leute Kenntniß
Ja, Herr Di-.
Langerhans schüttelt mit dem Kopf.
Ich habe es selbst gesehen!
Der Inspektor sieht, sobald er den Krankensaal betritt, zuerst nach, ob die Messingknöpfe an den Bettstellen in einer geraden Linie stehen; darauf lenkt er seine Hauptaufmerksamkeit.
Aber wie es mit den Kranken steht, davon versteht er nichts das kann man von ihm auch nicht verlangen; ich mache ihm keinen Vorwurf daraus.
Vor allen!
müßte erstrebt werden: Verkürzung der Arbeitszeit, Erhöhung der Gehälter, Erholungsurlaub, gesonderte Schlaf- und Erholungsräume, für das gesammte Pflegepersonal Schutz gegen Unfall und Pensionsberechtigung.
Auch müßten errichtet werden Pflegeschulen in allen Krankenanstalten, um ein ordentliches Pflegepersonal zu schaffen.
Solange Sie diese gewiß nicht unbescheidenen Forderungen nicht erfüllen, werden die Klagen nicht aufhören, und so lange werden Sie auch mich in jedem Jahre an diesem Platze finden und die Klagen vortragen hören, ob es Ihnen angenehm ist oder nicht.
Vor allen (v) Dingen müßte der Staat mit gutem Beispiel vorangehen und dafür sorgen, daß das Personal besser gestellt würde.
Daß der Staat das nicht thut, ist Beweis der Erlaß, den der Kultusminister im vorigen Jahre herausgegeben hat, worin er erklärt, daß er allerdings, gezwungen durch die vielen Erörterungen in der Presse, sich veranlaßt sieht, sich an die Regierungspräsidenten zu wenden, die nun eine größere Aufmerksamkeit den Krankenanstalten zuwenden mögen.
Aber er sagt in diesem Erlaß: das, was bisher über Mißstände vorgetragen wurde, sei zum großen Theil nicht wahr oder übertrieben gewesen.
Wie der Kultusminister zu diesem Urtheil gelangt ist, ist mir schlechterdings unerfindlich.
Das, was über die Königlichen Anstalten behauptet ist, ist erwiesen; und falls der Kultusminister heute noch nicht genug informirt ist, so bin ich in der Lage, ihm noch mehr über seine Königlichen Anstallen zu sagen.
Aber der Herr Kultusminster scheint mir nur auf die Weise zu dem Erlaß gekommen zu sein, daß er sich verläßt auf die sogenannten Revisionsbehörden, die alle Jahre durch die Krankenanstalten gehen und nichts sehen, ich möchte beinahe sagen, nichts sehen wollen.
Ich werde dann des näheren noch darauf eingehen.
(Bewegung.)
Ja, es thut mir leid, daß ich Ihre Zeit so lange in Anspruch nehmen muß, es wäre mir auch lieber, wenn ich es nicht brauchte; aber solange Mißstände vorliegen, muß ich jeden einzelnen durchgehen.
Ich will mich nun kurz wenden zu den Revisionen, wie sie seitens der Regierung vorgenommen werden.
Ich habe im vorigen Jahre hier Mißstände vorgetragen, die sich auf das sogenannte bakteriologische Institut des Dr. Klopstock hier am Schiffbauerdamm bezogen.
Als ich das hier vorgetragen hatte, erklärte der Herr Graf v. Posadowsky Folgendes: 1 U08128 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
(Antrick.)
() 1 In einem Falle waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Antrick zuständig und gehören in den Reichstag: das war der Fall ich bedaure, daß er ihn hier erörtert hat; ich wünschte, ich hätte auf anderem Wege davon Kenntniß bekommen der Fall, wo er behauptete, daß in einem Berliner Institut InfektionsVersuche mit unter das Seuchengesetz fallenden ansteckenden Stoffen gemacht werden, und daß dabei nicht mit der Sorgfalt vorgegangen werde, die nothwendig sei.
Soweit es sich da in der That um Jnfektionsversuche mit Krankheiten handelt, die im Gesetze betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten ausdrücklich aufgeführt sind, würde allerdings die Reichsgewalt zuständig sein und könnte kraft ihres Rechts, die Reichsgesetze zu überwachen, Ermittlungen und ein Einschreiten verlangen, wenn solche Zustände festgestellt würden.
Die Herren können sich darauf verlassen, daß ich diesem Fall sehr ernst nachgehen werde.
Das hat der Herr Graf v. Posadowsky hier erklärt er bestätigt mir das.
Nun sollte man doch meinen, daß, wenn so schauerliche Zustände, wie ich sie aus diesem Institut vorgetragen habe, dem Herrn Minister bekannt werden, man doch dann erwarten dürfte, daß, wenn er auch nicht gleich einen seiner Geheimräthe ans Telephon geschickt hätte, er doch den Polizeipräsidenten auffordern würde, sofort eine Revision vorzunehmen.
Das hätte ich gewünscht, und das wäre auch nothwendig gewesen, wenn er die Richtigkeit des hier Vorgetragenen feststellen wollte.
Ja, wer das glaubt, der irrt sich.
Auch nicht am nächsten Tage ist revidirt worden, auch nicht über 8 Tage, auch nicht über 14 Tage.
Nach zwei Monaten hat die preußische Regierung sich erst veranlaßt gesehen, dieses Institut in (D) Bezug auf die Mißstände, die vorhanden sind, zu revidiren.
Ich habe am 1.
Februar diese Dinge hier zur Sprache gebracht, und am 5.
April hat eine Revision durch den Geheimen Medizinalrath Kirchner stattgefunden.
Nun wird es Sie interessiren, wie sich vorher die Dinge in diesem Institut abgespielt haben.
Am Sonntag den 2.
April kam Herr I) r. Klopstock, der Schwiegersohn des Warenhausbesitzers Tietz man nennt dieses Institut auch medizinisches Warenhaus —, er war sehr aufgebracht und suchte nachzuforschen, wer den bösen Sozialdemokraten diese Mittheilung gemacht habe, also nicht, ob diese Mtßstände bestehen, nein, wer sie ans Tageslicht gebracht habe.
Er bekam es nicht heraus.
Es wurde bestimmt, daß erstens in Zukunft die Thierleichen durch Erwachsene und nicht mehr durch.
Knaben in Papier gewickelt, sondern in festen Behältern fortgebracht werden sollten; zweitens, daß die Ställe und Thierkäfige sofort mit einer Lysollösung gereinigt werden sollten.
Ferner wurde in den Stall ein Gefäß mit Karboleumlösung gesetzt, in welches die Thiere vor der Verbrennung hineingelegt werden sollten, und viertens wurde bestimmt, daß die Thiere, welche mit infektiösen Stoffen geimpft und daran zu Grunde gegangen seien, vor der Verbrennung sterilisirt werden müßten.
Am 4.
April fand schließlich eine gründliche Reinigung des ganzen Instituts statt.
Dann wurden noch ganz spät Abends sämmtliche Thierleichen beseitigt.
Mehrere sehr heruntergekommene Thiere wurden getödtet und ebenfalls beseitigt, und nachdem alles fein und in Ordnung war, wurde am 5.
April nochmals alles gründlich nachgesehen.
Am 5.
April erschien dann endlich die Revision, da kam Herr Geheimer Rath Kirchner und revidirte.
Ja, meine Herren, wie revidirte Herr Geheimer Rath Kirchner
Er ging nicht, uni nachzusehen denn es war ja nichts mehr zu sehen —, sondern er ging zuerst in die Bibliothek zum Herrn vr.
Klopstock und unterhielt sich (0) eine Weile mit diesem Herrn, allerdings auch nicht über die Mißstände, die dort vorhanden waren, sondern darüber, wie diese Mißstände in die Oeffentlichkeit gekommen sind, und dabei soll der Herr erklärt haben, ich hätte in einer Versammlung der Organisation von Krankenwärtern gesprochen, und da seien jedenfalls Leute drin, die mir das mitgetheilt hätten.
Herr Dr. Klopstock hat dann nachgeforscht, ob wirklich unter seinem Personal solche Leute vorhanden seien.
Dann sind zwei Familienväter, von welchen bekannt wurde, daß sie Mitglieder der Organisation seien, auf die Straße geworfen.
Das ist die Folge meines Vortrages gewesen.
Nachdem nun Herr Kirchner diese Unterhaltung in dem Bibliothekzimmer mit dem Herrn gepflogen hatte, ging er ans Revidiren.
Es war natürlich alles in bester Ordnung.
Dann kam er in ein Zimmer zu einem der angestellten Leute und that ganz erstaunt über die vorzügliche Einrichtung.
Er gab diesem Erstaunen dadurch Ausdruck, daß er sagte: „Hören Sie, wie können Sie sich beschweren
in diesem Zimmer könnte unser einer ja wohnen!
Zufällig war der Mann, den er derart gerüffelt hatte, eines von den frommen Schäfchen, die gar nicht daran dachten, sich zu beschweren.
Der bekam also zu Unrecht einen Anschnauzer von dem Herrn Revisor.
Ich meine, wenn in dieser Weise Revisionen bei uns vorgenommen werden, dann können Sie sich nicht wundern, daß der Herr Minister nachher erklärt, es wären keine Mißstände vorhanden; denn Sie wissen ja von nichts.
Für mich geht aber aus diesem Falle hervor, wie der Herr Minister von seinen Nachgeordneten Beamten hinter das Licht geführt werden kann, wie es hier dem Herrn Grafen v. Posadowsky passirt ist.
Ich glaube, daß Herr Graf v. Posadowsky diese Dinge sehrernst nahm, daß er in sich selbst die Verpflichtung fühlte, hier einmal einzugreifen und die Sache festzustellen; aber er ist, wie es scheint, machtlos gegen seine Nachgeordneten Beamten.
Er hat es vielleicht dem preußischen Herrn Minister mitgetheilt, der hat den Generalrevisor, Herrn Kirchner, mit dem ich mich bereits früher beschäftigt habe, beauftragt, und der hat die Revision vorgenommen, wie es hier von mir gekennzeichnet wurde.
Ich meine, meine Herren, solange wir nicht die Gewähr haben, daß die Revisionen der Regierung auch wirkliche Revisionen sind, so lange wird Herr Graf v. Posadowsky es mir nicht übel nehmen können, daß ich an diese Erhebungen und Feststellungen der Regierung nicht mehr glaube und glauben kann.
Meine Herren, damit verlasse ich diesen Gegenstand und wende mich zu einem, der im vorigen Jahre von mir zur Sprache gebracht wurde: es betrifft das die Verhältnisse im Kottbuser Krankenhause.
Ich wäre auf diese Dinge nicht eingegangen; aber ich habe im vorigen Jahre in meiner Darstellung behauptet, daß bei dem Krankenhause in Kottbus weder ein Operationssaal noch chirurgische Instrumente vorhanden seien.
Meine Herren, diese meine Darstellung beruht auf einen Irrthum; ich bin hierdurch falsche Angaben irregeführt worden, was ich bedaure.
Aber dieser Irrthum ändert durchaus nichts an meiner anderen Darstellung.
Es ist zwar nicht ein Operationssaal, aber ein kleines Operationszimmer da, und es sind auch einige Instrumente vorhanden, die aber zu Operationen fast gar nicht benutzt werden, weil eben die Einrichtungen in dem Krankenhause so mangelhaft sind, daß dort fast überhaupt gar nicht operirt wird, weil die Operationen fast immer in der Thiemeschen Klinik vorgenommen werden.
Ich halte mich aber doch trotzdem für verpflichtet, meinen Irrthum richtigzustellen, damit nicht falsche Schlüsse daraus gezogen werden.
Im übrigen aber liegen die Verhältnisse, abgesehen von kleinen, belanglosen mir unterlaufenden UnrichtigReichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
812S lAutrick.)
M keiten im Kottbuser Krankenhause noch schlimmer, als ich geschildert habe.
Ich kann natürlich aus Mangel an Zeit jetzt auf Einzelheiten nicht näher eingehen.
Und trotzdem ist auch hier nichts zur Abhilfe gethan worden.
Auch hier scheint die Regierung nicht für nothwendig zu halten, einzugreifen, trotzdem ihr auch diese Dinge bekannt sind.
Hat doch gerade anläßlich meiner Rede eine sehr eingehende Diskussion über die angeführten Mißstände in der Kottbuser Stadtverordnetenversammlung stattgefunden.
Eine Versammlung von über 3000 Personen aus allen Schichten der Bevölkerung, hauptsächlich bürgerliche Kreise, erklärte ferner, daß die Zustände im Kottbuser Krankenhause unhaltbar sind.
Es ist der Regierung eine Resolution übermittelt worden, die ich hier habe und jedermann gern zur Verfügung stelle, die genau das bestätigt, was ich über diese Dinge gesagt habe.
Meine Herren, die Regierung thut nichts, und die Kommunalverwaltung scheint erst recht keine Lust zu haben, auf die Aenderung dieser Verhältnisse einzugehen; denn der Herr Oberbürgermeister hat noch kürzlich einer Zeitungsnachricht zufolge erklärt, daß zur Erbauung eines Krankenhauses kein Geld da sei.
Er sagte u.
A., in der Zukunft seien ganz andere Aufgaben zu lösen, so die Herstellung einer elektrischen Bahn, eines Elektrizitätswerkes u. s. w-, und er sagte ferner, er glaube auch nicht, daß man nach Jahren an den Bau eines neuen Krankenhauses herantreten könne.
Er sagt dann in Bezug auf mich: „Jeder außerhalb Kottbus wohnende verstehe ja von solchen Dingen mehr; das habe man aus den mit Witz nnd Behagen vorgetragenen Reden eines BerlinerReichstagsabgeordneten gehört.
Wenn man auch die Kottbuser für Reaktionäre halte, das sei ganz egal, sie würden doch vorwärts kommen, wenn es auch langsam gehe; daran werde auch eine großmäulige Agitation nichts ändern; diejenigen, die Schandreden über uns halten, geben uns nicht einen rothen Dreier ''u. s. w. Der Herr Ober (v) bürgermeister erklärte noch weiter, daß meine Angaben übertrieben seien.
Meine Herren, ich aber lege Gewicht darauf, daß gleich nach dem Oberbürgermeister ein liberaler Stadtverordneter Namens Kaecke auftrat und feststellte, daß die Angelegenheit keineswegs von außen hereingetragen sei, sondern als ein tief empfundener Mißstand aus der Mitte der Einwohner heraus nach außen hin Platz gegriffen habe.
Der Herr stellte dann ferner fest, wie nothwendig für Kottbus der Bau eines Krankenhauses sei, und stellte den Antrag, jährlich 10 000 Mark zum Bau eines neuen Krankenhauses einzustellen, um wenigstens zu zeigen, daß man in absehbarer Zeit die Sache in die Hand nehmen wolle.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Meine Herren, ich habe Ihnen ein paar Auslassungen dieses Oberbürgermeisters vorgelesen.
Genau in derselben Weise, nur noch einige Grad tiefer im Ton, hat der Herr es für richtig gehalten, in einer anderen Stadtverordnetenversammlung gegen mich vorzugehen, mich der Unwahrheit zu zeihen und mich in der gewöhnlichsten Weise zu beschimpfen.
Ich will aber auf diese Beschimpfung nicht eingehen; ich habe dem Herrn da geantwortet, wo der Ort dafür war.
Aber ich meine, es würde heißen, diesem Herrn viel zu viel Ehre anthun, wenn wir uns hier mit ihm näher beschäftigen wollten.
Aber ich möchte nur das eine feststellen, daß dieser Herr Oberbürgermeister vor ein Forum seiner eigenen Bürger gefordert wurde, um öffentlich zu erklären, was wahr ist oder nicht, daß der Herr Oberbürgermeister es aber vorgezogen hat, das zu thun, was man im gewöhnlichen Leben kneifen nennt.
Er hat also nicht den Muth, für das einzutreten, was er in öffentlicher Stadtverordnetenversammlung gesagt hat.
Auf seine Beschimpfungen gehe ich nicht ein; diese Anwürfe erreichen mich nicht.
Was hat nun die Regierung gethan, oder was beabsichtigt sie zu thun
Will sie zusehen, daß in Kottbus, (O) wo allein 20 000 Krankenkassenmitglieder in Frage kommen, kein neues Krankenhaus beschafft wird
denn das jetzige mit seinen 46 Betten ist doch unzulänglich.
Jetzt wird wieder ein neuer Ort eingemeindet mit 7000 Einwohnern, und doch thut die preußische Regierung nichts.
Was soll daraus werden
An mich sind jetzt wieder nicht nur die Arbeiter, sondern auch sonstige Bewohner von Kottbus herangetreten und haben gefragt.
giebt es denn in Deutschland keine Instanz, die hier bessernd eintritt
an wen sollen wir uns schließlich wenden
Ich habe ihnen darauf den Rath gegeben und gesagt: wendet euch an den Landtagsabgeordneten des Kottbuser Kreises, der kann die Regierung im preußischen Abgeordnetenhaus direkt darüber befragen; aber auch ich werde diese Mißstände noch einmal im Reichstag zur Sprache bringen, aber es wird wenig nützen.
Sie sehen daraus, meine Herren, die Verhältnisse mögen in den einzelnen Städten noch so miserabel liegen, die Regierung thut nichts zur Abänderung, nach meiner Auffassung einfach deshalb, weil bei den Krankenhäusern nur arme Leute in Frage kommen.
Wären es Prinzen oder sonst wohlhabende Leute, dann würden die Minister sehr bald springen und auch solchen Kommunen das nöthige Pflichtgefühl beibringen und dafür sorgen, daß neue Krankenhäuser geschaffen werden.
Wenn sich die Regierung darauf berufen sollte, nicht informirt zu sein, ich habe hier eine Reihe von Denkschriften, die ich gerne zur Verfügung stelle und nachher auch auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, worin klipp und klar nachgewiesen wird, wie äußerst mißlich die Verhältnisse in Kottbus liegen.
Denn Sie können doch unmöglich warten wollen, bis eine Epidemie kommt und Tausende von Menschenleben fordert!
Ich möchte deshalb nochmals das dringende Ersuchen an den Herren Staatssekretär richten, daß er seinen ganzen Einfluß auf seine fl ) Kollegen in Preußen oder auf den Gesundheitsrath, der, wenn er auch keine großen Rechte hat, doch immerhin einen gewissen Einfluß sich verschaffen kann, geltend machen möge, daß endlich mal in der Stadt Kottbus und in einer ganzen Reihe anderer Städte vernünftige Verhältnisse in Bezug auf die Krankenhausbehandlung eingeführt werden.
Damit komme ich zum Schluß.
Was ich Ihnen heute vorgetragen habe über unsere Krankenhausverhältnisse, ist gewiß recht betrübend, und unsere öffentliche Krankenhauspflege ist eben so mißlich, daß dringend Abhilfe erforderlich ist.
Es fällt mir nicht ein, die vorgetragenen Einzelheiten zu generalisiren und zu behaupten, daß diese Mißstände in allen Krankenhäusern vorhanden sind.
Wäre das der Fall, dann gehörten alle Minister und alle Leute, die an der Spitze einer Kommunalverwaltung stehen, auf die Anklagebank; denn es wäre geradezu verbrecherisch, wenn das in allen Krankenhäusern so getrieben würde.
Aber weil die Mißstände sich häufen, weil mir von Jahr zu Jahr mehr Material in dieser Beziehung zugetragen wird, deshalb sage ich: das sind Erscheinungen, die auf eine einzige Ursache zurückzuführen sind; und solange Sie diese Ursache, das System nicht beseitigen, so lange werden auch die Folgen dieser Ursache bleiben.
Es ist dringend nothwendig, daß mehr Krankenhäuser eingerichtet, mehr Aerzte, besonders Speztalärzte, mehr nnd besseres Pflegepersonal angestellt werden; vor allem ist nothwendig, daß Sie für eine bessere Bezahlung, bessere Behandlung und bessere Beköstigung des Pflegepersonals sorgen.
Das kostet aber alles Geld und abermals Geld, und deshalb wird eben fast nichts gethan.
Einige Kommunen haben selbst kein Geld zu Reformen, andere wieder prahlen mit den großen Summen, die sie für diese Zwecke aufwenden.
Gewiß machen sie große 8130 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
Aufwendungen, auch Berlin; aber das reicht alles nicht aus.
1 Es muß viel mehr auf diesem Gebiete geschehen, und da die Herren das nicht freiwillig machen, ist es nothwendig, daß man etwas nachhilft.
Daß der Staat, der ja eigentlich mit gutem Beispiel vorangehen sollte, das nicht thut, vor allen Dingen Preußen nicht, ist ja doch bekannt.
Preußen hat kein Geld für Kulturzwecke.
Wenn es sich um Zwecke handeln würde, die weniger kultursördernd wirken, dann ist unter Umständen auch in Preußen Geld da.
Wenn es sich vor allen Dingen darum handeln würde, die Interessen der Reichen, der Besitzenden zu wahren, dann würde auch der preußische Staat unter Umständen Geld haben.
Wenn es gilt, die Interessen der Herren von der Rechten zu Pflegen und zu fördern, dann wird auch die preußische Regierung zur Stelle sein.
Aber hier, wo es sich um Besitzlose, um Arbeiter handelt wenn es auch ganz hilflose Arbeiter sind, da ist eben kein Geld vorhanden.
Man hat in den letzten Wochen hier wiederholt davon gesprochen, wie außerordentlich gut die Verhältnisse bei uns in Deutschland bestellt seien, und es ist immer wieder eine Aeußerung angezogen worden, die dahin geht, daß unsere soziale Gesetzgebung so weit entwickelt sei, daß jeder Arbeiter eine gesicherte Existenz habe.
Meine Herren, das ist ein Märchen.
Nicht nur hat der gesunde Arbeiter keine gesicherte Existenz, nicht nur sorgt unsere soziale Gesetzgebung nicht genügend für den Gesunden; nein, meine Herren, wir haben es mit unserer famosen sozialen Gesetzgebung dahin gebracht, daß, wenn einmal der Arbeiter krank, siech und schwach wird, er dann unter Umständen nicht einmal eine Stelle findet, wo er gehegt und gepflegt wird und sich erholen kann, und wenn er bann irgendwo einen Unterschlupf in einer Krankenanstalt findet, dann ist unter Umständen die Verpflegung und die Behandlung eine derartige, wie sie eigentlich nicht sein soll, und wie sie sich (v) die Angehörigen der besitzenden Klassen niemals würden gefallen lassen.
Also, meine Herren, Sie kennen die Verhältnisse, Sie können sich jetzt nicht mehr damit entschuldigen, daß Sie sagen, Sie wüßten nicht, wie es ist.
Ich habe es Ihnen wiederholt dargestellt, und wer ein Auge für diese Dinge hat, hätte es schon vorher wissen können.
Bei Ihnen liegt es, meine Herren, eine Aenderung herbeizuführen.
Ich kann Ihnen nur das eine sagen: wenn die Dinge so weiter gehen, dann können unter Umständen für uns sehr große Gefahren aus diesen mißlichen Verhältnissen heraufbeschworen werden.
Jedenfalls gebe ich Ihnen für meine Person heute wiederum die Versicherung, daß ich, solange ich dem Reichstag angehöre, keine Zeit verstreichen lasse, sondern jede Gelegenheit benutzen werde, immer wieder auf diese mißlichen Zustände hinzuweisen, und zwar so lange hinzuweisen, bis eine Abänderung geschaffen worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat eine Aeußerung gethan, die ich doch nicht unwidersprochen ins Land gehen lassen kann.
Er hat erklärt, es wäre ein öffentliches Geheimniß, daß in den Irrenanstalten Kranke mißhandelt würden.
Meine Herren, es haben Jahre lang unter meiner Verwaltung Irrenanstalten gestanden, und es sind auch Fälle festgestellt, daß Kranke rüde behandelt wurden.
Wenn Sie bedenken, daß das Wärterpersonal doch meist den ungebildeten Ständen angehört, daß es Kranke giebt, die äußerst heimtückisch sind, die jede Gelegenheit benutzen.
den Wärter zu reizen, ihn hinterrücks anzufallen, ja die (0) unter Umständen ihm sogar lebensgefährlich werden können dann ist es gewiß menschlich verständlich, wenn ein solcher Wärter sich einmal in der Erregung hinreißen läßt zu einer körperlich rüden Behandlung eines Kranken; es ist menschlich verständlich, aber nie entschuldbar, und die Verwaltung trifft nur dann ein Vorwurf, wenn sie einen solchen Mann nicht sofort entläßt.
Solange ich derartige Anstalten unter meiner Verwaltung gehabt habe, ist das auch in jedem Fall geschehen.
Aber aus solchen höchst seltenen Ausnahmefällen einer Uebertretuug strenger Vorschriften kann man doch unmöglich den Schluß ziehen, daß es öffentliches Geheimniß sei, in Deutschland würden die Geisteskranken in den Anstalten köperlich mißhandelt.
Solche Ausnahmen können, wie gesagt, vorkommen, aber sie beweisen gar nichts für die Allgemeinheit.
Im allgemeinen kann ich sagen: unsere Anstalten in Deutschland und ich habe eine große Anzahl von solchen bis in alle Kleinigkeiten hinein kennen gelernt stehen in dieser Beziehung auf einer hohen Stufe, und ich möchte im Interesse des ärztlichen Personals nicht zulassen, daß ein solcher Glaube, wie ihn Herr Abgeordneter Antrick äußerte, ein Glaube, der eine große Beunruhigung in den Kreisen unseres Volkes hervorrufen möchte, sich unwidersprochen ins Land hinaus verbreitete.
Ich habe all die Klagen, die der Herr Abgeordnete Antrick im vorigen Jahre vorgebracht har, den betreffenden Regierungen, bezüglich dem preußischen Herrn Kultusminister zugehen lassen.
Ich habe hier im besonderen auch einen eingehenden Bericht über den Befund der Anstalt in Kottbus.
Ich kann mich indeß hier im Reichstag auf alle diese Einzelheiten nicht einlassen.
(Sehr wahr!)
Das wäre ganz unmöglich!
Wo würden wir hinkommen, wenn ich hier verantwortlich gemacht würde für die Zustände in jedem einzelnen Krankenhause iu den einzelnen M) deutschen Staaten!
1 Ich kann Ihnen aber versichern, meine Herren, daß dieser amtliche Bericht doch ein wesentlich anderes Bild bietet als das, welches uns hier gezeigt wurde.
Für einen Punkt aber mache ich mich verantwortlich, und der ist eine Beschwerde, die der Herr Abgeordnete Antrick vorgebracht hat in Bezug auf die Zustände in dem Berliner Institut zur Untersuchung von Infektionskrankheiten.
Erstens ist diese Beschwerde damals durch alle Zeitungen gegangen, und alle Behörden, die cs anging, hatten Gelegenheit, sich zu informiren.
Ich habe aber auch, sobald ich den stenographischen Bericht über die Rede des Herrn Abgeordneten Antrick in den Händen hatte, mich sofort an'den Herrn Kultusminister gewendet und ihn unter Mittheilung aller Beschwerden namentlich gebeten, eine Revision jener Anstalt für Infektionskrankheiten vorzunehmen; ich erlaube mir hier, den Schluß meines diesbezüglichen Schreibens vorzulesen.
Es heißt dort folgendermaßen: Möglicherweise bieten die Vorgänge in dem bezeichneten Institut Anlaß, im Anschluß an die Vorschriften über das Arbeiten und den Verkehr mit Pesterregeru (Reichsgesetzbl.
1900 Seite 860) auf Grund des H 27 des Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, vom 30.
Juni 1900 weitere Bestimmungen über das wissenschaftliche Arbeiten mit Krankheitserregern und die dabei zu beobachtenden Vorsichtsmaßregeln zu erlassen.
Ich darf bitten, Ihre Auffassung hierüber mir möglichst bald und noch vor der dritten Lesung des Etats mitzutheilen.
Es hat dann am 5.
April 1902 eine Revision stattgefunden.
In dem Revisionsbericht vom 7.
April heißt es folgendermaßen: Mit Pest-, Cholera- und Rotzerregern wird nicht Reichstag.
26b.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8131 i »1 gearbeitet, mit anderen Krankheitserregern Tuberkulose, Milzbrand, Pneumonie, Diphtherie u. s. w. in der Regel nur insoweit, als zu diagnostischen Zwecken erforderlich.
Thierversuche finden zu letzterem Zweck statt, jedoch in beschränkter Anzahl.
Die hierzu bestimmten Thiere werden in einem mit Terrasso ausgelegtem Zimmer in Drahtkäfigen bereit gehalten.
Nach der Impfung werden sie, wenn der Versuch beendigt ist, soweit sie nicht von selbst sterben, getödtet.
Die Kadaver werden im Autoklas eine Stunde lang mit strömendem Wasserdampf keimfrei gemacht und dann, da ein Verbrennungsofen nicht vorhanden ist, in einem verschlossenen Blechgefäß in die Feuerung des von dem Hause leicht erreichbaren Heizkessels des Neuen Theaters gebracht, wo sie in der Kesselfeuerung verbrannt werden.
Diese Art der Beseitigung ist nicht einwandfrei.
Es muß verlangt werden, daß kein Kadaver ans dem Hause herausgelangt.
Es wird zu erwägen sein, ob das Institut sich nicht einen eigenen Verbrennungsofen anschaffen soll, was allerdings eine gewisse Belästigung der Nachbarschaft zur Folge haben kann, oder ob die Vernichtung der Kadaver in konzentrirter Schwefelsäure anzuordnen sein wird, was allerdings mit der Schwierigkeit einer zweckmäßigen Beseitigung der Säure verknüpft sein würde.
Wir haben dem ».
Kloppstock eröffnet, daß ihm hierüber weitere Verfügung zugehen wird.
Unseres gehorsamsten Erachtens giebt die Einrichtung und der Dienstbetrieb des Instituts zu erheblichen Ausstellungen keine Veranlassung.
Zu verlangen dürfte sein, daß eine kurze prägnante Instruktion für das Wärterpersonal ausgearbeitet (L) 1 und in jedem Raum an sichtbarer Stelle aufgehängt werde.
Im klebrigen verdient das Institut, welches zwar auf den Erwerb gerichtet ist, aber den Aerzten und deni Publikum werthvolle Dienste leistet, die behördliche Unterstützung und den Schutz gegenüber von Angriffen u. s. w. ES ist also allerdings festgestellt worden, daß die Kadaver von solchen Thieren, mit denen derartige ansteckende Versuche gemacht sind, nachdem diese Kadaver durch strömenden Dampf sterilisirt waren, in einem verschlossenen Gefäß in ein anderes Haus gebracht worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Unverschlossen '
Ich stelle anheim, ich kann mich nur auf den amtlichen Bericht berufen.
Aber es ist richtig und von der Revisionsbehörde anerkannt worden, daß ein solches Verfahren unzulässig ist, und dieser unzulässige Zustand ist inzwischen auch abgeändert.
Im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten versichern, es ist ganz unmöglich, in alle diese Einzelheiten einzutreten.
Ich habe alle seine Beschwerden seinerzeit dem preußischen Kultusministerium mitgetheilt und bin fest überzeugt, daß die preußische Regierung thun wird, was ihres Amtes und ihre Pflicht ist.
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Antrick hat uns eine große Reihe von Beschwerden über einzelne Krankenhäuser vorgetragen.
Sind diese Beschwerden begründet, so bestehen allerdings in diesen Kränkenhäusern Mißstände, die beseitigt werden müssen.
Aber auf diese Punkte im einzelnen einzugehen, bin ich natürlich vollständig außer Stande, und ich gebe darin dem Herrn Staatssekretär recht: es ist eigentlich gar nicht unsere Aufgabe auch nicht seine Aufgabe —, sich mit diesen Details zu befassen, da es nicht Sache des Reichs ist, das Gesundheitswesen im einzelnen zu kon- (0) trolliren.
Ich will aber darin dem Herrn Abgeordneten Antrick zustimmen, daß auf dem Gebiete der Krankenhäuser noch vieles zu verbessern und zu vervollkommnen ist.
Ich betrachte die Dinge vielleicht milder als Herr Antrick, und zwar deshalb, weil ich älter bin als er, weil ich noch die Zeit kenne, in der unser Krankenhauswesen auf einem sehr viel niedrigeren Standtpunkt stand.
Wenn unsere Krankenhäuser heute besser geworden sind und ich gebe zu, sie sind sehr viel besser geworden, vor allen Dingen in den großen Städten —, so war das Sache einer ganz allmählichen Entwicklung, und zwar der höheren Entwicklung der ärztlichen Kunst und zugleich auch des Gefühls für die Nothwendigkeit, auch für unsere ärmeren Klassen besser zu sorgen als bis dahin.
Nun ist in diese Entwickelung ein Umstand hineingetreten, der, glaube ich, von vielen Kommunalbehörden nicht genügend berücksichtigt worden ist, auch von den staatlichen Behörden nicht.
Der Zufluß in die Krankenhäuser ist um ein großes stärker geworden durch unsere Versicheruttgsgesetze.
Seitdem ist namentlich die untere Klasse unserer Krankenhäuser sehr viel mehr benutzt und wird von solchen Leuten benutzt, die nicht mehr von der Armenpflege, sondern die von ihren Krankenkassen oder von den Berufsgenossenschaften und von der InvaliditätsVersicherung dorthin geschickt werden, die nunmehr als vollberechtigte zahlende Kranke behandelt zu werden erwarten und mit vollem Grund den Anspruch erheben, daß nunmehr die Krankenanstalt auch vollständig dasjenige leiste, was sie zu leisten verpflichtet ist, nämlich gute Verpflegung und Heilung.
Ich verstehe es deshalb vollkommen, wenn der Herr Kollege Antrick, der sich als Vertreter einer großen Zahl von Arbeitern und Kassenmitgliedern erachtet, fortwährend diese Dinge hier zur Sprache bringt.
In dem Sinne, in dem er sie hier behandelt, können sie freilich keinen Erfolg haben; das Reich (r ) wird nicht in die Einzelheiten eingreifen können.
Der Erfolg, den er hat, ist vielmehr nur der einer besonders starken Oeffentlichkcit, und diese Oeffentlichkeit hat, glaube ich, auch auf diesem Gebiet schon manches genützt.
Wenn auch die Reden des Herrn Kollegen Antrick uns manchmal lang erscheinen mögen, ich glaube, nützlich sind sie gewesen, und ich habe nichts dagegen einzuwenden, wenn er uns auch in späteren Zeiten ähnliche Klagen vorbringt.
Denn das erkenne ich vollkommen an, daß auch seitens unserer Staatsbehörden auf diesem Gebiete mehr geschehen könnte, als bisher geschehen ist, daß namentlich die Revisionen häufiger und gründlicher betrieben werden sollten als bisher.
Es haben ja auch die Reden des Herrn Antrick im vorigen Sommer dem Herrn Kultusminister in Preußen Anlaß gegeben, neue Anweisungen zu erlassen, daß häufiger und verschärfter Revisionen vorgenommen werden sollen.
Ob von dem Resultat dieser Revisionen auch dem Reichs-Gesundheitsamt Kenntniß gegeben wird, ob der Herr Staatssekretär des Innern davon erfährt, weiß ich nicht; aber wünschenswerth schiene es mir zu sein, wenn nach den Vorgängen, die wir hier in diesem Hause schon mehrmals erlebt haben und voraussichtlich wieder erleben werden, doch auch über diese Dinge die Reichsbehörden genügend unterrichtet sind.
Das, meine Herren, mag im allgemeinen bemerkt sein.
Aber ich habe mich nicht deshalb zum Wort gemeldet, um ähnliche Klagen vorzubringen, wie sie der Herr Antrick erhoben hat, eben weil ich weiß, daß zur Zeit unsere Reichsbehörden nicht in der Lage find, einzugreifen.
Allerdings will ich darauf aufmerksam machen, daß, seitdem das Reichsseuchengesetz in Kraft ist, auch seitens der Reichsbehörden eine schärfere Einwirkung auf den guten Zustand der Krankenhäuser nothwendig ist, da dieses Gesetz voraussetzt, daß für den Fall von Seuchen genügend 8 l321Reichstag.
265.
Sitzung.
(Schräder.)
'A) Krankenhäuser vorhanden sind.
Jetzt hat auch Preußen eine Ausdehnung des Reichsseuchengesetzes in Bearbeitung, wonach wieder eine vermehrte Benutzung der Krankenhäuser eintreten muß; denn darin ist wieder die Vorschrift enthalten, daß bei vielen Krankheiten, die in sehr großer Zahl vorkommen, die Kranken ins Krankenhaus geschickt werden können und sollen.
Ich möchte Vorschläge machen für ein Eingreifen des Reiches auf diesem Gebiet.
Der Herr Kollege Antrick hat auch von der Krankenpflege gesprochen, er hat auch an ihr viel auszusetzen.
Auch da gebe ich ihm recht.
Noch viel neuer als die guten Krankenhäuser ist die gute Krankenpflege.
Von guter Krankenpflege war bis 1870 in Deutschland sehr wenig die Rede, eigentlich damals nur und auch da nur beschränkt au denjenigen Stellen, wo religiöse Genossenschaften die Krankenpflege besorgten.
Ich sage ausdrücklich, auch da nur beschränkt, weil bei diesen religiösen Genossenschaften nicht allein der Pflegeund der Heilzweck maßgebend war, sondern zugleich der religiöse Zweck und der Gesichtspunkt, daß es vor allen Dingen darauf ankomme, sich möglichst aufzuopfern für das Wohl der Menschheit.
Ich komme auf diesen Punkt später noch zurück, weil er für die ganze Sache von großer Bedeutung gewesen ist.
Erst seit den Jahren der Kriege ist eine lebhaftere Entwicklung auf dem Gebiete der Krankenpflege gekommen.
Erst als man einsah, wie nothwendig eine gute Krankenpflege im Kriege war, als sich eine Reihe von Organisationen zunächst für den Krieg, dann aber auch für die Dauer bildeten, welche Krankenpfleger und -Pflegerinnen ausbildeten, wurde allmählich eine größere Anzahl von Krankenpflegeinstituten geschaffen.
Selbst in jener Zeit waren die Aerzte noch keineswegs allgemein die Beförderer der Sache.
Ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung, daß einer gründlichen beruflichen Ausbildung der Pfleger eine sehr große Zahl iv) maßgebender Aerzte entgegen war; denn ich bin selbst an dem ersten Versuche betheiligt worden, eine solche bessere Ausbildung herbeizuführen.
Der Versuch ist in Berlin gemacht und zuerst gescheitert; und wissen Sie, warum es gelungen ist, in den Berliner Hospitälern diese Verbesserung einzuführen
Es illustrirt einigermaßen, was der Herr Kollege Antrick sagte.
Es war Ende der siebziger Jahre in denjenigen Berliner Krankenhäusern, in welchen nicht Schwesternpflege war, so bestellt, daß durchschnittlich in jedem Jahr das gestimmte Pflegepersonal wechselte.
Sie können sich ungefähr denken, welche Zustände das waren; und eben der Umstand veranlaßte die Stadt Berlin, in einem ihrer Krankenhäuser entgegen ihren früheren Beschlüssen eine verbesserte Ausführung der Krankenpflege einzuführen.
Damals lag ja allerdings die Sache so, wie sie heute der Herr Kollege Antrik schilderte, daß man aus allen möglichen Berufen die Krankenpfleger nahm.
Dieser Beruf war ein solcher, den jemand eben nur ergriff, wenn er überhaupt nichts anderes mehr vornehmen konnte, und den er verließ, sobald er konnte.
Meine Herren, wir sind ja weiter gekommen auf diesem Gebiete; aber die Nachwirkungen des früheren Zustandes machen sich noch heute geltend, namentlich darin, daß außerordentlich große Ansprüche an die Leistungen des Pflegepersonals gestellt werden und für dieses nicht genügend gesorgt wird.
1 Selbst bei den religiösen Orden wird in der Beziehung nicht sonderlich gesorgt gerade aus dem Gesichtspunkte heraus, daß eine Aufopferung und Entbehrung nützlich sei für die Erreichung des ewigen Heils; dagegen ist nicht selten der Pflegezweck zurückgesetzt.
Aber, meine Herren, die Schonung der Pflegekräfte ist nicht allein im Interesse dieser selbst geboten, sondern sie ist an sich wesentlich.
Die neue Entwicklung der Medizin und Chirurgie hat dazu geführt, daß die Krankenpflege eine viel größere Bedeutung Montag den 23.
Februar 1903. erhalten hat als früher.
Heute wird kein Chirurg eine co, schwere Operation auszuführen unternehmen, ohne dessen sicher zu sein, daß die sorgsamste Nachpflege stattfindet, welche nicht geübt werden kann von einem ungeübten und ungeschulten Personal.
Man weiß sehr wohl heutzutage, daß es bei inneren Krankheiten darauf ankommt, die Kraft der Natur zu stärken und den Kranken in jeder Beziehung zu schonen, daß es darauf ankommt, die Pflegemittel, welche angewendet werden, auch möglichst sorgsam und richtig anzuwenden.
Daraus ergiebt sich die Nothwendigkeit guter, sachverständiger Pflege, und diese ist auf die Dauer nur durchzuführen von einem Personal, von welchem man nicht zu große Anstrengungen verlangt, größere, als im Durchschnitt von Fabrikarbeitern gefordert werden.
Wenn man jetzt vierzehnstündigc Arbeitszeit hat an einzelnen Stellen ist das der Fall und sie auch nicht durch die Sonntagsruhe unterbrechen läßt, so findet eine Ueberanstrengung statt sowohl für den Mann, wie für die Frau in einem solchen Maße, daß ein frühzeitiges Sicchthum eintritt; und das führt auch dahin, daß ein solches Pflegepersonal nicht mehr die Liebe zum Beruf hat, nicht die physische und geistige Kraft, um den Beruf so auszuüben, wie es nothwendig ist.
Darum ist es allerdings nothwendig, hier einzugreifen.
Der 120e der Gewerbeordnung giebt dem Reiche das Recht, in solchen Gewerben, in denen die Gesundheit des Personals besonders gefährdet ist, die Arbeitszeit u. s. w. zu bestimmen.
Das trifft auch auf gewisse Gebiete derKrankenpflege zu; denn das Krankenpflegepersonal, soweit es gewerblich beschäftigt ist, untersteht der Gewerbeordnung, ebenso solche Krankenanstalten, die des Erwerbs halber betrieben werden.
Allerdings eine ganze Reihe anderer Anstalten würden nicht getroffen sein.
Es liegt mir fern, jetzt etwa zu beantragen, daß der Bundesrath hier eingreifen möge, aber ich glaube, es ist ein wichtiges, ernstes Interesse, daß hier etwas von Reichs wegen geschieht.
Zunächst ist xs die Sorge des (v) Reichs-Gesundheitsamts, das sich dann mit den übrigen Reichsbehörden verständigen möge.
Ich wiederhole, eine gute Pflege ist heute mindestens ebenso viel werth wie eine gute ärztliche Behandlung, und in den großenHospitälern, in denen also eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Aerzten eine große Zahl von Kranken zu behandeln hat, ist es ganz besonders von Bedeutung, daß die Anordnungen sorgfältig ausgeführt werden, und daß inzwischen den Tag über sorgfältige Beobachtungen gemacht werden.
Das ist nur möglich durch ein gut geschultes Personal.
Das ist die erste Bemerkung, die ich zu machen habe.
Meine zweite Bemerkung betrifft die Ausbildung.
Es ist ja um ein Großes besser geworden; wir haben an vielen Stellen Ausbildungsanstalten.
Ich will mich nicht darüber verbreiten, ob eine andere Art der Ausbildung die bessere ist; aber man hat wenigstens in der Beziehung mehr gethan, allerdings, glaube ich, vorzugsweise bei den weiblichen Kräften.
Ich weiß nicht ich kann mich darin irren —, ob für die männlichen Pflegekräfte auch Wärterschulen vorhanden sind.
Aber eins scheint mir nothwendig zu sein: wenn man ein wirklich gut ausgebildetes Personal haben will, so muß man dem gut ausgebildeten Personal auch die Stellungen geben und sie in ihrer Stellung so sichern, daß sie es für der Mühe werth halten, diesen schweren Berus zu ergreifen.
Nun liegt es ja jetzt so, daß eigentlich die Krankenpflegerinnen und Krankenpfleger alle nach außen als dieselben erscheinen.
Ob jemand ausgebildet ist oder nicht, das weiß man ja nicht; öffentliche Anstalten mögen sich ja erkundigen, aber im großen Publikum ist jede Pflegerin und jeder Pfleger ungefähr gleich.
Nun ist es ganz gerechtfertigt, wenn aus diesen Kreisen heraus selbst der Wunsch kommt, daß, wenn ein Pfleger oder eine Pflegerin ausgebildet ist, ihm das bezeugt wird, und zweitens, daß das Zeugniß einen gewissen Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8133 öffentlichen Werth hat.
Ich bin weit entfernt davon, die Ausübung der Krankenpflege für alle Krankenpflegekräfte von einer staatlichen Prüfung abhängig zu machen.
Man wird immer solche Kräfte haben können und haben müssen, die noch nicht vollständig ausgebildet sind oder überhaupt mehr Handlangerdienste leisten; aber man hat nothwendig ein starkes tüchtiges Personal von gut ausgebildeten Pflegern.
Diesen Personen muß man einen Vorzug geben für den Fall, daß sie ein Zeugniß erhalten haben, das für ausreichend gilt, muß ihnen das Recht geben, eine bestimmte Bezeichnung zu führen, und vor allen Dingen das ausschließliche Recht, bei öffentlichen Anstalten, seien es nun Privatbetriebe oder Kommunal- oder Staatsbetriebe, in die Stellungen von Oberschwestern und dergleichen einzurücken.
Das Reich ist kompetent dazu, für solche Pflegekräfte eine Prüfung vorzuschreiben mit demselben Rechte, wie die Prüfung für Aerzte und, was noch näher liegt, für Hebeammen vorgeschrieben ist.
Das wäre auch eine Erwägung, die ernstlich anzustellen wäre, ob man nicht dazu übergehen solle, geradezu bestimmte Prüfungen für Pfleger und Pflegerinnen vorzuschreiben, welche nach bestimmten Regeln und in einer bestimmten Form vorgenommen werden, so daß man aus dem Zeugniß ersehen kann, daß gewisse theoretische Kenntnisse erworben sind, und daß eine gewisse praktische Ausbildung stattgefunden hat.
Ich glaube, darüber kann von Reichs wegen eine Vorschrift getroffen werden; ich bin aber nicht der Meinung, daß man nun etwa eine ReichsPrüfungskommission einsetzen soll, sondern ich halte es für richtig, daß man den einzelnen größeren Krankenanstalten, städtischen und staatlichen, das Recht giebt, die Prüfung vorzunehmen und über diese Prüfung ein Zeugniß zu geben.
Ich glaube, damit, mit diesen beiden Dingen, mit einer größeren Schonung des Pflegepersonals und mit (L) der Prüfung, würde sich vieles erreichen lassen.
Ich will auf die anderen Fragen, die hier angerührt sind, nicht eingehen.
Die Frage der Versicherung gegen Alter und Invalidität ist ja in gewisser Weise gelöst durch unsere Alters- und Jnvaliditätsversicherung, längst nicht genügend; denn für einen ausgebildeten Krankenpfleger oder eine Krankenpflegerin ist das, was diese Versicherung leistet, zu wenig, zu wenig namentlich für die große und schwere Arbeit, die sie in ihrem Leben zu leisten haben, und die sie wahrscheinlich vorzeitig invalide macht.
Aber diese Frage lasse ich vorläufig bei Seite.
Ich möchte also anregen, daß das Reichs-Gesundheitsamt im Interesse der allgemeinen Gesundheit die Fragen prüft, ob und inwieweit ein Eingreifen des Reichs in die Regelung der Arbeitszeit und Arbeitsleistung auf der einen Seite und in die Anordnung von Prüfung und Gewährung besonderer Berechtigungen auf der anderen Seite für das Pflegepersonal zulässig ist.
Geschieht das, so werden wir hoffentlich dahin kommen, daß das Reich auf diesem Gebiet eingreifen kann und wird.
Ich glaube, partikularistische Bedenken dagegen würden kaum erhoben werden können.
Die Sache ist von großer Bedeutung, und ich bin fest überzeugt, daß aus den Kreisen der Aerzte die lebhafteste Unterstützung zu Theil werden wird.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn das Reich will und ich glaube, es sollte wollen —, es ihm dann nicht schwer wird, diese von größter Bedeutung für unsere ganze öffentliche Gesundheit seiende Maßregel durchzuführen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffmann (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, die großen Klagen und Beschwerden über Uebelstände in der Spitalbehandlung, die uns seit einigen Jahren hier vorgeführt werden, werden als ursächlich namentlich darauf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11- Session.
19001908.
zurückgeführt, daß das Pflegepersonal im allgemeinen (6) mangelhaft sei, daß es zu wenig ausgebildet, zu gering an Zahl, daß es schlecht behandelt, schlecht genährt, überangestrengt und schlecht gelohnt sei.
Um in dieser Angelegenheit ein eigenes Urtheil zu bekommen, habe ich mich bemüht, mit Spitalärzten in Verbindung zu kommen, und ich habe ferner in einem ärztlichen Verein, dem ich angehöre, diese große Frage vorgebracht.
Ich habe da die Belehrung erhalten, daß im großen Ganzen die Klagen wegen des Wärterpersonals zu bestätigen seien, und daß eine der übelsten Erscheinungen in der modernen Spitalbehandlung die Schwierigkeit der Erlangung guter Wärter in genügender Anzahl sei.
Die Aerzte bekommen sehr vielfach deshalb keine guten Wärter, weil deren Dienst bekanntermaßen außerordentlich schwierig sein kann.
Es kommen aber noch eine Reihe anderer Ursachen hinzu.
Es gehört zu einem guten Krankenwärter eine ganz besondere Charakteranlage.
Ohne hohe sittliche oder religiöse Motive ist der Krankenwärterdienst dauernd überhaupt nicht möglich.
(Sehr richtig!)
Die Arbeit eines gewissenhaften Wärters ich mache hier keinen Unterschied zwischen Wärter und Wärterin ist schwer, sie ist andauernd, und die Art der Arbeit mit den verschiedenartigen Kranken ist eine sehr komplizirte.
Es kommt dazu, daß viele Kranken in Verhältnissen sind, die von dem Wärter große Ueberwindung des Ekelgefühls verlangen.
Dazu kommt, daß wie auch soeben der Vorredner Herr Abgeordnete Schräder ausführte unser jetziges gesammtes Spital- und Wärterverhältniß ein recht junges ist, daß die jetzt veralteten Spitalverhältnisse, die gar nicht zu vergleichen sind mit den jetzigen, noch kaum den Schauplatz verlassen haben, ja zum Theil noch hereinoscilliren.
Thatsächlich ist zuzugeben, daß die Aerzte selbst sagen: die heutige Spitalbehandlung hat zwar sehr viele und große Vorzüge (v) vor der früheren und auch vor der für besseres Publikum fast ausschließlich gewesenen Haus- und Familienbehandlung, aber durch das zur Zeit noch nicht vollkommene Wärterpersonal wird ein großer Theil des im modernen Spital Erreichbaren wieder zunichte gemacht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Antrick wie auch Herr Schräder Vorschläge gemacht zur Lösung der schwierigen Frage, und beide haben gewisse Eingriffe von Seiten des Reichs verlangt, was ja auch schon von anderer Seite geschehen ist.
Mir ist auf Anfrage bei Personen, die in dieser Angelegenheit unterrichtet sein können, ob der Staat, das Reich in der Sache etwas zu thun beabsichtigen, gesagt worden: es sind Vorbereitungen in Preußen im Gange, die Krankenpfleger bezw.
die Krankenpflegerinnen einer staatlichen Prüfung zu unterziehen.
Darauf hinaus läuft also das Allheilmittel, eine Wärterprüfung einzuführen!
Ja, meine Herren, mit solchen Organisationen, lediglich eine neue Prüfungsvorschrift, ein neues Schema auszugeben, erreicht man gar nichts, und wenn Preußen und der Bundesrath sonst nichts auszugeben haben, um die Wärterfrage zu lösen, als eine neue Prüfungsordnung sür diesen Stand, dann können sie dieses auch unterlassen.
Meine Herren, die Wärterfrage ist mit eine Geldfrage, und wenn man kein Geld ausgiebt, so bringt man nichts fertig.
So ähnlich, wie es hier geplant ist, hat man in Preußen und auch anderwärts in Deutschland schon seit mehr als 20 Jahren an der Medizinalgesetzgebung herumorganisirt und reorganistrt.
Die Verfügungen und Erlasse haben sich förmlich gejagt; aber zu dem Gesichtspunkte, daß man auch für das Medizinalwesen Geld aufwenden müsse, wenn überhaupt etwas neues, sachgemäßes korrekt durchgeführt werden soll, hat man sich in Sachen -er Medizin und der Mediziner und was damit 1111 8134 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
(Hoffman« (Halls.)
() zusammenhängt nur theilweise und hauptsächlich nur beschränkt auf den modernen Spitalbau Herbeigelaffen.
Darüber sollte sich doch niemand eine Illusion machen: ohne die Leute gut zu bezahlen, ohne den Leuten eine Anstellung zu geben, ohne sie mit Aussicht auf Versorgung zu belassen, gehen die schönsten, billigsten Vorschriften in die Brüche.
Denken Sie sich doch einmal die Wärterfrage in der Weise gelöst, daß die Personen, die zu diesem Dienste besonders herausgesucht werden sollen, die also gesund, jung, kräftig und leistungsfähig sind, sodaß sie diesen schweren Dienst auch leisten können, daß diese körperlich und geistig Geeigneten nach Vorbereitung sich einer Prüfung zu unterziehen haben, und stellen Sie sich eine solche Person vor, der hier ein Zeugniß erster Klasse zu Theil wurde, und bedenken Sie, was eine solche sonst im Leben bedeutet, was sie sonst verdient, und dann stellen Sie dieselbe in das Spital hinein, und rechnen Sie ihr aus, was sie da bekommt, was sie arbeiten muß, was sie für Aussichten hat für sich, für eine Familiengründung, Jnvaliditätsund Alterssorgung, und Sie werden sehen, diese Person bleibt zur Zeit nicht im Spital.
Die Bezahlung in den Spitälern ist noch so gering, daß kaum ein einziger von hundert der geeigneten Leute dableiben wird!
Wenn Sie aber sich aufschwingen wollten, diese Leute so zu bezahlen, zu halten und zu versorgen, wie sie es nach ihren Prüfungen und nach den nothwendigen Leistungen verlangen können, dann kommen Sie in Widerspruch, dann sind diese Wärter viel höher bezahlt und besser behandelt und besser gestellt, als heutigen Tages die Aerzte selbst, die in den Spitälern zu funktioniren haben!
Meine Herren, ich gehe damit auf die Aerztefrage selbst über.
Die Lage der Aerzte ist thatsächlich noch trauriger als die des Wärterpersonals.
In den Spitälern (L) haben vielfach die ersten Assistenzärzte eine so geringe Bezahlung, daß man sich fragen muß, ob zur Zen die ärztliche Thätigkeit überhaupt noch mit Geld gelohnt wird, oder ob wir schon so ideal sind, daß die Aerzte alles um Gotteslohn, das heißt, so wie der liebe Heiland, Moses und die Propheten umsonst heilen.
Die Chefärzte in den Spitälern sind meistens auch so angestellt, daß man ihnen sagt: ihr müßt noch Privatpraxis treiben, oder es werden euch Patienten, die besonders glücklich behandelt und operirt sind, extra Entschädigungen geben; davon könnt ihr dann auch leben.
Ich weiß thatsächlich nicht, soll so ein Chefarzt seine Thätigkeit im Haupt- oder im Nebenamt ausführen
Vergleicht man überhaupt, was durch die neuere Gesetzgebung, durch die Alters- und Invalidenversicherung, durch die Krankenkaffenversicherung u. s. w. für die Aerzte gegen früher herausgekommen ist, so ist das Verhältniß so außerordentlich zu Ungunsten der Aerzte geworden, daß heute Arzt zu sein thatsächlich nicht nur der schwerste, sondern auch, mit wenigen Ausnahmen, der unrentabelste Beruf geworden ist.
Von dem früheren Schutz, dessen sich die Aerzte erfreuten, haben sie alles verloren.
Von denjenigen Deutschen, die früher den Arzt zu bezahlen für eine Pflicht,; nicht nur des-Rechts sondern des Anstandes halten, ist heute mehr als die Hälfte in die Krankenkassen hineingekommen, und da wird nicht nur sehr wenig bezahlt, sondern es wird gefeilscht, und mit wenig Ausnahmen ist hier das Honorar nicht als Ehrensold mehr zu bezeichnen, sondern als Hungerlohn.
Ich habe hier zahlreiche Listen, wie schäbig einzelne Kassen die Aerzte bezahlen, und ich will zunächst nur einiges aus dem Jahresbericht von i960 des Verbandes der Orts- und Betriebskrankenkasse zu Breslau anführen.
Hier ist angegeben über Spitalbehandlung: es kamen zur Behandlung bei Dr. Kayser 716 Fälle mit 3285 Konsultationen.
Es werden dann hier in der Liste die (o) Etnzelfälle angeführt, die beweisen, daß es sich nicht nur um leichte Erkrankungen handelte, und dann heißt eine Notiz: Dr. Kayser bekam pro Jahr etwa 600 Mark.
Also für die Behandlung von 716 Fällen, für 3285 Konsultationen bekommt dieser Kassenarzt in Breslau 600 Mark.
Das macht, meine Herren, für den Einzelfall 83 Pfennig und für die Konsultation 18 Pfennig.
Meine Herren, der Arzt soll auch von seinem Honorar leben können!
Ferner aus derselben Liste: Ein anderer Arzt, Dr. Günsburg, hat im Jahre 1900 1790 Patienten des Ortskrankenkassenverbandes mit 15 320 Konsultationen behandelt, und dafür bekam er pro Jahr zirka 1600 Mark.
Das Verhältniß des Honorars stellt sich also ähnlich minimal wie bei ersterem.
Solche Bezahlungen hätten die Aerzte früher überhaupt nicht angenommen.
Meine Herren, bei dieser „fabelhaften ''Bezahlung ist keine Verpflegung, nicht Kost und Wohnung, wie sie doch ein Wärter im Spital hat, sondern dieser Kassenarzt übt seine freie Praxis aus.
Er ist vollauf thätig und anstrengend beschäftigt für die Krankenkassenmitglieder, und mit solchem Verdienst sollen er und seine Familie standesgemäß leben.
So liegen heute die Verhältnisse im Aerztestand.
Wie wollen Sie denn, meine Herren, „gute Wärter ''in den Spitälern haben, wenn die Aerzte selbst so behandelt werden!
Ich will noch einiges anführen, was die Aerzte selber über diese modernen Verhältnisse sagen.
Ich habe hier eine Schrift von einem Arzt Dr. Magen, der sagt in derselben Folgendes ich darf wohl einige kurze Sätze mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen —: Als im Jahre 1882 der Entwurf des Krankenkassengesetzes an den Reichstag gelangte, proponirte die Regierung freiwillig zum Unsallverstcherungsgesetz einen Reichszuschuß von (v 25 Prozent der Entschädigungssumme mit der Motivirung, die Industrie könnte vermuthlich diese Belastung nicht ertragen.
Als später die Alters- und Invalidenversicherung Gesetz wurde, da übernahm das Reich einen Reichszuschuß von jährlich 50 Mark für jede Rente, ferner die auf die Dauer militärischer Dienstleistungen entfallenden Rentenantheile, sowie die Kosten des Reichsversicherungsamts und des Rechnungsbureaus, und die unentgeltliche Auszahlung der Renten durch die Post.
Und was übernahm das Reich im Interesse der Krankenversicherung
Nichts!
Warum
Hier hatte es ja einen Faktor, auf den die Kosten leicht abzuwälzen waren, und der in seinem Altruismus noch höchst erfreut war und sich geehrt fühlte, die Schuld der ganzen Gesellschaft auf seine Schultern nehmen zu dürfen; mit schönen Phrasen von dem althergebrachten Humanismus der Aerzte und von der hohen ethischen Bedeutung derselben in der Gesellschaft hatte man die Brust der Aerzte schwellen gemacht, auf daß sie Essen und Trinken vergessen sollten.
Ferner: Der Nothstand ist notorisch; und bekannt ist, daß neben der überhand nehmenden Kurpfuscherei und der Ueberfüllung des Standes vor allen Dingen die Entwicklung des Krankenkaffenwesens die Ursachen dafür abgiebt.
Das Krankenkassengesetz, welches für viele Millionen unserer Mitbürger eine ungeheure Wohlthat bildet, ist für uns zum Fluch geworden.
Schwer seufzt heutzutage der Kassenarzt unter der Bürde seines Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8135 (Hoffman« (Halls.)
l) 1 Berufs.
Nicht allein, daß die Massenarbeit, welche ihm oftmals zugemuthet wird, sein ärztliches Gewissen schlagen lassen muß und seine berufliche Ethik gefährdet, nicht nur, daß er für seine mühevolle und an Entsagungen reiche Thätigkeit eine Entlohnung erhält, welche wohl kaum den Namen Honorar, Ehrensold, verdient, nein, er muß sich oft genug eine demüthigende Behandlung gefallen lassen.
In der bekannten, vorzüglich redigirten Zeitung „Beobachter ''in Stuttgart ist in der Nr.
43, vom 21.
Februar 1903, von einem Arzt Dr. wsä.
H. folgendes ausgeführt: An der Proletarisirung der Aerztewelt sind in erster Linie die Krankenkassenverwaltungen schuld, welche häufig in krasser Weise den Nothstand der Aerzte durch Herabsetzung der Honorare rücksichtslos ausbeuten.
Es giebt genug Krankenkassen, welche das Aerztehonorar unter die Dienstmannstaxe heruntergedrückt haben und es immer noch mehr herabzusetzen bestrebt sind.
Wollte man da den Spruch in Wirklichkeit umsetzen, „darnach Geld, darnach Ware '', dann könnte die so bezahlte ärztliche Hilfe nur allermindester Art sein.
Aber man appellirt an die Noblesse des Gelehrten, des Menschenfreundes, dem der schnöde Mammon erst in zweiter Linie maßgebend sein darf, und läßt den Mann sich abrackern und hungern.
Das Gesetz hat den Arzt schutzlos gemacht, verlangt aber nichtsdestoweniger Standesbewußtsein.
Das Gesetz hat den Arzt in die Reihe der Geschäftsleute gestellt, verlangt aber nichtsdestoweniger nobles, eines Beamten oder Gelehrten würdiges Auftreten und Führung.
Das Gesetz verlangt vom Arzte zehnjährige Gymnasiums (L) 1 Vorbildung und sechsjähriges Studium, gestattet aber jeder verkrachten Existenz die ärztliche Thätigkeit.
Nichts ist geschützt als der Titel „Arzt ''.
Selbst der Glanz eines ehrlich erworbenen Doktors ist verblaßt, seit man diesen Titel so billig wie Brombeeren aus Amerika beziehen kann und in Deutschland führen darf.
Der Artikel schließt mit der Bemerkung: Hilfe kann nur werden durch Aenderung der Kassengesetzgebung und durch Aufhebung der allgemeinen bedingungslosen Kurirfreiheit.
Meine Herren!
Gewiß ist der ärztliche Beruf derart, daß er seine Jünger begeistern, das Publikum bewundern machen kann.
Aber er kann noch nicht so ideal machen, das man darüber selbst Essen und Trinken vergessen könnte.
Auch vorhin hat ja der Herr Staatssekretär in der kurzen Erwiderung, die er dem Herrn Abgeordneten Antrick hat zu Theil werden lassen, mit Emphase und mit vollem Recht auf die hohe Stufe hingewiesen, auf der die Medizin überhaupt und unsere deutschen Aerzte stehen, und er hat den hohen, wichtigen Beruf, den die Aerzte vollkommen erfüllen, gerühmt, und er hat damit thatsächlich hohe Anerkennung ihrer Leistungen ausgesprochen.
Wenn aber die Aerzte zu ihm und zu den anderen Ministern, zu dem Staat und dem Reich kommen, und sie vollen auch diesen hohen Leistungen entsprechend honorirt sein nicht einmal sie wollen nur so viel, um ihren Unterhalt zu haben, und sie wollen auch von den Krankenkassen für ihre außerordentlichen Mühewaltungen wenigstens halbanständig entschädigt werden, dann zuckt man die Achseln und man sagt geradezu ein dürres „nein '', dann hat man nichts für sie.
Das Lob von vorher bleibt zwar bestehen, es ist aber nicht materiell genug, um davon leben zu können.
Meine Herren, man hat in diesen Krankenversicherungs-« A kaffen die Menschen in so außerordentlich großer Zahl ausgenommen, daß alle die Privatärzte, die früher eine gute, mittlere Klientel hatten, jetzt zu Kassenärzten werden müssen, und hier haben sie ihre Thätigkeit für einen Lohn zu erfüllen, der ihnen für einen einzelnen ärztlichen Besuch oft noch nicht einmal ein Drittel von dem gewährt, was man einem Dienstmann für einen Botengang zu zahlen hat.
Ich habe hier noch eine große Zahl ähnlicher Mittheilungen über die Proletarisirung der Aerztewelt, wie ich Ihnen schon einige vorgetragen habe, und hier habe ich noch einen Vorschlag, der von einem Arzt, dem Herrn Sanitätsrath Professor vr.
Königshöfer, gemacht worden ist, und den ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ebenfalls zu Ihrer Kenntniß bringen möchte.
Nachdem Autor die sämmtlichen Fragen kritisch beleuchtet hat, kommt er zu dem Schluffe: Durch meine Ausführungen hoffe ich überzeugend dargethan zu haben, daß nur durch Einführung der freien Arztwahl die schädlichen Folgen der sozialen Gesetzgebung für unseren Stand so weit als möglich abgemildert und den Aerzten wieder eine würdige Stellung den Kassen gegenüber, und damit im sozialen Leben überhaupt, verschafft werden kann.
Aber auch die Kassen werden sich bei diesem Modus besser befinden; denn sie werden bald einsehen lernen, daß das Arbeiten mit einem anständig honorirten und anständig behandelten Aerztestand ein auch für die Kassen und deren Mitglieder viel ersprießlicherer Zustand ist als der gegenwärtige, bei dem leider bei vielen Kassen zwischen Arzt und Kassenvorstand oder zwischen Arzt und Kassenmitgliedern ein permanenter Kriegszustand existirt.
Nun, meine Herren, haben die Aerzte außerordentlich (v) große Hoffnungen gesetzt auf die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz, welche jetzt eben am 19.
Februar 1903 ausgegeben worden ist.
Ich habe bei der Zeitkürze diesen Entwurf nur zum Theil durchsehen können und bin auch nicht so viel Fachmann, um selbst ein sicheres Urtheil in dieser Sache haben zu können, allein, so viel ich gesehen habe, ist für die Erfüllung der Wünsche der Aerzte bezüglich der angestrebten freien Arztwahl sehr wenig oder gar nichts gethan worden.
Es ist in der Begründung des genannten Entwurfs angeführt worden, daß die Wünsche, die Bezug haben auf die Beziehungen zwischen den Krankenkassen und den Aerzten so, wie sie geäußert worden sind, als „noch nicht reif ''zu betrachten seien; sie seien somit weder für die Erfüllung, noch für die Ablehnung reif.
Mit anderen Worten: man hält dafür, daß man die Aerzte in den jetzigen Verhältnissen belassen will, daß mau ihre Stellung zu den Kassenvorständen nicht zu ändern beabsichtigt, daß man ihre Einkommen nicht verbessern, und daß man die Noth, die als vorhanden nachgewiesen ist, nicht beseitigen will.
Meine Herren, solche Aerzte, die nicht Kassenärzte sind, leiden unter einem anderen Uebelstande, dem Kurpfuscherthum, und zwar je länger, je mehr und in einer Art und Weise, wie es vorher noch niemals und nirgends der Fall gewesen ist.
Man hat ja mit Einführung der Gewerbeordnung die Aerzte unter die Gewerbetreibenden gestellt, man hat die ärztliche Kunst und Wissenschaft als ein im Umherziehen auszuübendes Gewerbe bezeichnet, und man hat die Aerzte, die man staatlich ausbildet und hochnothpeinlich examinirt, schutzloser gelassen als irgend Angehörige eines anderen Berufes, zu dem Kenntnisse nachzuweisen sind.
Jeder Mensch, dem es einfällt, auf Kurpfuscherei sein Dasein zu stellen und dadurch seinen Unterhalt zu finden, der kann sich auf Leben, Gesundheit und Besitz seiner Nebenliii 8136 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903. menschen stürzen; es ist ihm stete Hand gegeben.
Nicht nur das, sondern wenn er bei seinem Medikastertreiben solche Fehler macht, die die Gesundheit der Beschwindelten schädigen, ja am Leben bedrohen, so wird der etwa angerufene Staatsanwalt oder Richter sagen: „Man kann diesen Kurpfuscher wegen seiner Fehler nicht belangen, weil er ja wegen seiner Unbildung das Verkehrte seiner Handlung nicht wissen konnte ''.
Der Medikaster darf nur im „guten Glauben ''handeln, dann ist er gefeit.
Der Begriff „Kunstfehler ''existirt nicht für ihn.
Der gilt nur für den Arzt, dieser wird allerdings sofort bestraft werden, wenn er einen Kunstfehler gemacht hat; den Kurpfuscher kann man aber nicht bestrafen, weil er die Kunst überhaupt nicht versteht.
Meine Herren, was haben Sie erst in den letzten Tagen und Wochen bei dem Prozeß Nardenkötter, der hier in Berlin sich abspielte, erfahren können!
Wie hat hier ein einzelner Kurpfuscher auf Kosten von Leben und Gesundheit seiner Mitmenschen sich bereichert!
Was hat er für Unheil herbeigeführt, seine Opfer geplündert und dem Siechthum, dem Tode überliefert, und wer bekümmerte sich hier in Berlin darum
Jahr und Tag treibt dieser Kurpfuscher, ein Medikaster, wie alle sind, nur in Geschäftskniffen gewandter als seine Genossen hier in der Großstadt Berlin, in der Metropole des Deutschen Reichs, sein Unwesen, hier sind die obersten Leiter von Recht und Gesetz, hier wollen die gescheitesten und pfiffigsten Handlanger der Polizei sein und hier vor einer ebenso glänzenden Regierung wie Justiz hier in Berlin treibt dieser Schandfleck für die Menschheit offen sein Unwesen, jahrelang, und all diese erhabenen Männer des Rechts und Gesetzes, die lassen diesen Kurpfuscher Nardenkötter frei umherlaufen.
Den Arzt aber, den dieser Pfuscher schädigt, nicht nur an Verdienst, durch unlauteren Wettbewerb, sondern wegen der giftigen, (v) verleumderischen Reklame, die diese Leute sammt und sonders treiben, den läßt man ohne Schutz stehen.
Wenn sich aber die Aerzte dagegen wehren wollen, wenn sie zum Kadi laufen und Recht verlangen, dann zuckt man die Achseln und sagt: wir sind nicht in der Lage, etwas zu thun, und eure Vorschläge sind ja wohl noch nicht „reif ''.
Diejenigen aber der gelehrten und gebildeten Stände des Deutschen Reichs, die die Klinke der Gesetzgebung in der Hand haben, die Juristen und ihre „Genossen '', die wissen ganz genau, was man thun kann und muß, wenn es sich um die Erhaltung und Hochhebung ihres eigenen Standes handelt.
Sehen Sie doch einmal hinein, meine Herren, was für die Juristen seit 1870 im Deutschen Reiche geschehen ist!
Wieviel Stellen sind für sie im Staate vorhanden, wie glänzend bezahlt, und mit welcher Bequemlichkeit läßt sich die Leiter ersteigen!
Wie sind ferner die einzelnen, in der freien Praxis stehenden Juristen, die Rechtsanwälte, geschützt!
Wo ist da ein Pfuscherthum vorhanden
Da sind die Pfuscher alle wegrafirt, und die Juristen haben sich Stellungen und Schutz geschaffen, wie sie vorher noch nicht existirt haben.
Nur die Aerzte, die hat man „frei ''laufen lassen, die hat man von der „Kunst und Wissenschaft ''zum „Gewerbe ''degradirt, und man sagt noch dazu: die haben das erinnert nicht an den mit Symbolen reich geschmückten altgriechischen Halbgott Aeskulap, sondern eher an Zigeuner und Bettelleute ihr Gewerbe im Umherziehen auszuüben; macht, was ihr wollt, nur keine Fehler, denn für die ist nur der Kurpfuscher vrivilegirt.
Die Juristen sind freilich die Gescheiteren, die Besseren; wohl weil sie nur 5 bis 6 Semester studiren, die Aerzte aber 9 bis 10.
Wenn er aber nachher, dieser quantitativ besser Studirte, der Arzt, Wünsche äußert und sagt: ich muß unter den Verhältnissen auch einen Schutz meiner Kunst und meiner Person haben, ich bin sonst nicht mehr in der Lage, die Kunst so auszuüben, wie sie ausgeübt (0) werden muß das Unkraut ist durch die Freiheit zu hoch geschossen —, dann haben die Herren Juristen für die Aerzte zur Zeit nur sehr wenig übrig.
Ja es geht so weit, daß beim Staate selbst das Kurpfuscherthum in gewissen Fällen noch besonders protegirt wird.
Ich habe hier Mittheilungen aus dem ärztlichen Vereinsblatt, Nr.
465 und 467 Jahrgang 1902.
Hier werden klaffe Fälle vorgeführt, und man beklagt sich ganz außerordentlich darüber, wie auf den Eisenbahnen die Agenten für ein gewisses Heilsystem bei dem Bahnpersonal Unterschlupf finden, und wie von einzelnen Vorständen diese unlautere Sache protegirt wird.
Meine Herren, es sind weiter Angaben zu machen, wie speziell in der Behandlung von Geschlechtskrankheiten, durch die Kurpfuscher ganz Unglaubliches von Zerstörung geleistet wird; ich will auch hier auf Einzelheiten nicht näher eingehen, ich will das Gruseln nicht hervorrufen.
Ich will nur anführen, daß es absolut nothwendig ist, daß etwas geschieht, damit auch der Arzt, der nicht Kassenarzt ist, vor dem Kurpfuscher geschützt wird, wenn nicht unter dem Stand der Aerzte eine außerordentlich große Unzufriedenheit Platz greifen soll, wenn nicht Verhältnisse eintreten sollen, die wir alle gewiß nicht wünschen.
Ich kann damit schließen.
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Dr. Langerhans, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden ersten Redner haben so viel Zwangsmaßregeln, Prüfungen, Examina u. s. w. gefordert, daß man sich doch sehr überlegen muß, ob es nicht viel zweckmäßiger ist, wenn die Leute selbst oder durch ihre Gemeinden für sich sorgen.
Ich glaube, daß die Entwicklung der Krankenhäuser recht schnell vorwärts gegangen ist, und wenn es auch noch nicht vollkommen ist ganz vollkommen wird es ja nie —, so wird es doch mit der Zeit vollkommener (v) werden.
Ich habe gegen das, was Herr Schräder gesagt hat, einige kleine Einwendungen zu machen.
Nachdem er sich für Zwangsmaßregeln aller Art ausgesprochen hat, sagt er: jetzt, wo die Ausführungsbestimmungen zum Reichsseuchengesetz in Preußen Gesetz werden, wird man natürlich die Krankenhäuser außerordentlich vermehren müssen.
Ich glaube, daß durch das Gesetz nicht gerade mehr Kranke kommen.
Die Krankenzahl bleibt wohl dieselbe; es müßte denn sein, daß manche sich über das Gesetz so ärgern, daß sie davon krank werden.
(Heiterkeit.)
Dann hat er sich sehr viel von der Erziehung zur Krankenpflege versprochen, und dabei hat er sich auch ein bischen weit verirrt.
Es ist ja richtig, daß die Krankenpflege ein wesentlicher Theil der Krankenbehandlung ist, und jeder Arzt, der einen Kranken behandelt, wird schon für möglichst gute Krankenpflege sorgen.
Wenn aber hier gefordert wird, daß womöglich die Regierung vorangeht, so, glaube ich, ist das falsch.
Wir werden in dieser Beziehung ich werde Ihnen gleich in kurzen Worten sagen, in welcher Weise in Berlin vorangehen, und unsere Anstalten sind ja von anderen Gemeinden in Deutschland zum Muster genommen.
Wir erziehen ganz einfach und dadurch erledigen sich viele Klagen, die in der Beziehung erhoben sind, die jetzt eigentlich auch nicht zutreffend sind Krankenschwestern, die nach einiger Zeit Oberschwestern werden, wenn sie sich als geeignet erweisen.
Die ganze Schwesternschaft wird gewissermaßen als ein Ganzes betrachtet.
Ihr Erziehungshaus steht in der Krankenanstalt; vorläufig, wo wir dafür noch keine eigenen Gebäude haben, aber gut vorgebildete Krankenschwestern schon sehr nothwendig brauchen, bringen wir die Schwestern in anderen Räumen unter, aber immer zusammen.
Bei Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8137 (vr.
Langerhans.)
(X) den Krankenhäusern, die wir noch bauen werden, soll ein bestimmtes Haus für die Schwestern geschaffen werden, sodaß sie eine Art Korporation bilden.
Das ist nothwendig, denn es wäre unpassend, die Disziplin über die Schwestern durch einen Mann ausüben zu lassen; es ist viel richtiger, damit eine Oberin zu betrauen.
Was die Erziehung der Schwestern betrifft, so werden natürlich Vorlesungen von Aerzten gehalten; das geschieht heute schon im Friedrichshain und zum Theil in Moabit, allerdings sehr mangelhaft.
Eine Prüfung wird nicht vorgenommen, sondern diejenigen, die sich bewähren, werden mit einem nach unserer Ansicht auskömmlichen Gehalt angestellt und bekommen auch Pension, die bis zu mehreren Tausend Mark geht.
Ich glaube, daß wir ganz gut gewählt haben, und daß die Schwestern wohl zufrieden sein können.
Auch das haben wir immer im Auge, daß wir womöglich aus den sogenannten besseren Ständen, aus den wohlhabenderen Familien auch Mädchen und Frauen bekommen, die sich diesem Beruf widmen wollen.
Meine Herren, es ist vorhin ich glaube von Herrn Antrick, aber auch von Herrn Schräder der Wunsch ausgesprochen, es möchten auch Krankenpfleger ausgebildet werden.
Das haben wir verschiedentlich versucht, aber die Leute sind nicht zur Ausbildung gekommen, sondern diejenigen, die Krankenpfleger werden wollten, haben einen Vertrag gemacht und sind lieber gleich als Krankenpfleger eingetreten, und sie sind, wenn sie auch dürftig waren, doch angenommen worden.
Nun, meine Herren, hat Herr Antrick wieder eine Reihe von Klagen geführt, die mich doch sehr erstaunt haben.
Er ist dabei so weit gegangen und hat sich so in Einzelheiten eingelassen, daß Sie wahrscheinlich geglaubt haben werden, der Herr ist schon längere Zeit Arzt gewesen.
Ich erkläre hiermit, daß ich es für unpassend und M) ganz verfehlt halte, wenn etwa hier Beschlüsse gefaßt werden sollten, wie viel Kranke von einer bestimmten Zahl von Aerzten behandelt werden sollen; darüber haben nur diejenigen ein maßgebendes Urtheil zu fällen, die überhaupt schon in Krankenabtheilungen Aerzte gewesen sind; diese können allein übersehen, wie viel Kranke ein Arzt im Krankenhause behandeln kann.
Ich glaube, daß in unserer Gemeinde diesen Bestrebungen nach Möglichkeit nachgekommen wird.
Natürlich bei einer Gemeindeverwaltung, einer Korporation, ist ein einheitlicher Wille nicht so schnell da, es sind verschiedene Ansichten, und die müssen sich erst zusammen ergänzen und kompletiren.
Es ist dann davon gesprochen worden, daß viel mehr Krankenhäuser gebaut werden sollten.
Das ist eine Frage, die die Gemeindeverwaltung in Berlin sehr beschäftigt hat.
Daß in Berlin vorläufig von neuen Krankenhäusern abgesehen wird, ist nicht richtig.
Wir bauen ein sehr großes, nach meiner Ansicht zu großes neues Krankenhaus mit 1500 Betten; das wird in 1 '- Jahren fertig sein.
Außerdem bauen wir auch Häuser für Sieche, weil unsere Krankenhäuser so viel mit siechen Leuten belegt sind.
Das ist mit ein Grund, daß zur Zeit sehr oft Mangel an Platz da ist; aber das hängt auch noch anders zusammen, und ich will Herrn Antrick erklären, wie das kommt.
Wir haben hier eine Zentrale als Rettungsgesellschaft.
Es ist die Einrichtung getroffen, daß von da aus nach den Krankenhäusern Leitungen geschaffen sind, und daß mit den Krankenhäusern sofort von der Zentrale aus unterhandelt werden kann.
Da wird nun Mittags von der Zentrale an unsere Krankenhäuser die Frage gestellt: wie viel Betten habt ihr frei
Nun will ich mal sagen, es wird aus Moabit geantwortet: 6 Betten haben wir.
Die 6 Kranken müßten nun im Laufe des Tages ankommen.
Sie kommen aber nicht, sie kommen auch am folgenden Tage nicht, es kommen davon nur 2 oder 3; die anderen sind (0) mittlerweile vor Schreck wieder gesund geworden.
Dann sind Nachmittags bei den Krankenhäusern von anderer Seite Anfragen gekommen, und dann war kein Platz, weil davon 4 bis 5 Plätze fest versprochen waren an die Zentrale der Rettungsgesellschaft.
Jetzt behalten die Direktoren unserer Krankenhäuser, die übrigens alle Aerzte sind, immer einige Betten zur Reserve frei, weil sie sich auf die Nachricht der Zentrale nicht ganz verlassen können.
Aber wenn ein Schwerkranker an die Pforten eines unserer Krankenhäuser pocht, und es wären sämmtliche Betten besetzt, so giebt es keinen einzigen unserer Direktoren, der ihn nicht aufnimmt.
Wir haben so viele kleinere Räume in den Krankenhäusern, daß wir für ein oder zwei Tage Raum schaffen.
Es liegen also, wie gesagt, in den Krankenhäusern sehr viel Sieche, die in den Siechenhäusern liegen können, von denen wir jetzt auch ein paar bauen.
Es kommt doch vor, namentlich seitdem die Krankenkassen bestehen, daß außerordentlich leicht Kranke in die Krankenhäuser geschickt werden, z.
B. Leute mit etwas schlechtem Finger, mit sogenanntem Panaritium oder mit einer Quetschung irgendwo, die überall, selbst in der schlechtesten Wohnung gesund werden können.
Diese Leute können aber, weil die Aerzte sicher gehen müssen, erst nach zwei oder drei Tage« entlassen werden.
Wie viel Krankenhäuser soll man denn bauen
So viel, wie in der kränkesten Zeit überhaupt Kranke angemeldet werden
Das ist unmöglich.
Unsere Krankenhäuser stehen zum Theil zu einem Drittel in Sommerzeiten leer.
Es können die Leute doch auch noch anders gesund werden als im Krankenhaus; sie können auch in ihrer Behausung gesund werden.
Immer aber werden Schwerkranke bei uns aufgenommen, und es ist falsch, wenn man das Gegentheil behauptet.
Natürlich werden dabei Fehler vorkommen.
Herr Antrick sagte auch, daß die Direktoren (v) von Krankenhäusern Aerzte sein müßten.
Unsere Irrenanstalt hat allerdings nur einen einzigen medizinischen Direktor, die anderen Krankenanstalten dagegen 3 Direktoren, von denen der eine Mediziner für die äußere und der andere für die innere Abtheilung ist, und einen dritten als Verwaltungsdirektor.
Nun bin allerdings auch ich der Meinung, daß es besser wäre, auch nur einen medizinischen Direktor zu haben; aber mit dieser Meinung bin ich meiner Gemeinde in der Minderheit geblieben.
Jedenfalls ist bestimmt, daß ein medizinischer Direktor über diejenigen Sachen verfügt, die zur Behandlung und Heilung des Kranken gehören.
Nun, meine Herren, ist in Bezug auf Krankenanstalten und Krankenbehandlung Berlin immer um Rath angegangen und als Vorbild hingestellt worden, und ich finde es nicht richtig, daß die Sachen immer so bös hingestellt werden.
So hat Herr Antrick im vorigen Jahre gesagt, bei der Krankenheilanstalt von Fränkel und Oliven in Lankwitz bei Berlin wäre immer vorher Anzeige gekommen, wenn eine Revision stattfinden sollte.
Ich habe mich erkundigt, allerdings nur beim Besitzer und nicht bei den Krankenpflegern und ich berufe mich da auch auf das Ministerium; es ist wohl keiner von den Herren hier, sie würden doch auch wissen, ob vorher eine Anzeige stattgefunden hat.
Wenn das wirkich der Fall wäre, so wäre das gegen die betreffende Bestimmung.
Auch hat der Herr Abgeordnete Antrick gesagt, es wäre keine Desinfektionsanstalt in dieser Anstalt, aber dieselbe ist nicht erst seit vorigem Jahr da, es ist auch eine kleine Trommel zum Reinigen angeschafft werden, sondern schon seit langer Zeit.
Ich will jedoch nicht auf die Einzelheiten eingehen.
Herr Antrick ist auch aus die Höhe der Zahl der Wärter zu sprechen gekommen.
Ich muß dies entschieden zurückweisen.
Wenn die Aerzte ihm nicht gefallen, so setzen Sie die Aerzte ab, aber machen Sie es nicht vom 8138 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
(L.) Beschluß der Mehrheit des Parlaments abhängig, ob ein Wärter mehr oder weniger angestellt werden soll.
Ich gestehe allerdings zu, daß Herr Antrick eine kleine Anregung dazu findet: es giebt in Deutschland einen Verein von Krankenwärtern, und dieser Verein hat unter anderen in Berlin eine Filiale, und der Vorsitzende derselben ist Herr Antrick.
(Heiterkeit.)
Seine Auslassung kommt nun doch meistentheils daher: die Wärter sind schlecht bezahlt, und deren Gehälter müssen verbessert werden.
Ich habe nun schon im v. I. gesagt: es ist recht, wenn Herr Antrick solche Sachen zur Sprache bringt, damit sie mehr zur Kenntniß kommen; aber all die Nachrichten, die ihm die Wärter überbringen, müßte doch Herr Antrick auch nicht ohne weiteres glauben, ebenso wenig, wie man Zeitungsnachrichten ohne weiteres glauben kann ja hier eigentlich noch weniger, weil das eigene Interesse der Krankenwärter dahin geht, daß das Gehalt erhöht wird; und wenn man von dieser Grundlage ausgeht, dann kann man sehr leicht dahin kommen, daß man eine Menge solcher Angelegenheiten für schlecht hält.
Meine Herren, eines will ich noch sagen.
Hier ist vom Prügeln die Rede gewesen, daß einmal in einer Irrenanstalt irgend einem ein Hieb versetzt worden sei, oder so etwas.
Seien Sie nachsichtig, meine Herren!
Vom Herrn Grafen v. Posadowsky ist gesagt worden, solche Wärter würden sogleich entlassen, die sich das unterstehen.
Meine Herren, ich bin 18 Jahre lang verantwortlicher Arzt in einer Irrenanstalt gewesen es ist lange Zeit her, ich bin ja schon recht alt —, und da muß ich sagen, daß recht viel Ueberwindung für den Wärter dazu gehört, wenn er einen solchen Kranken, der tobsüchtig ist, mit einer gewissen Gewaltsamkeit am Arm festhält, und es wird auch schon das Festhalten am Arm als eine Verletzung angesehen.
Aber wie sollen die Wärter sich denn (v) eines Wüthenden erwehren!
Der Wärter kann solche Irren auch nicht anders bezwingen als durch Gewalt, wenn er in dem Moment, wo der Wuthanfall ausbricht, allein ist.
Ich habe die Geduld der Leute bewundert, wie sie mit den Irren umgehen; sie sehen wohl ein, wenn sie länger bei ihnen sind, welches tiefe Unglück sie vor sich haben.
Aber glauben Sie alle die Nachrichten, die so kommen, nicht ohne weiteres!
Ich bin nicht im Stande, über die Nachrichten oder Behauptungen, die Herr Antrick heute aufgestellt hat, irgend etwas zu sagen, weil ich erst untersuchen werde, wie viel daran Wahres ist.
Wenn viel Wahres daran ist, dann wird versucht, es zu ändern; ist nicht viel Wahres daran, dann werde ich sagen, es ist schade, daß auf Zeitungsnachrichten oder auf bloße Erzählungen von Wärtern hin solche Gerüchte über eine Stadt und eine Verwaltung ausgesprochen werden, die sich alle Mühe giebt, um die Bürger nach Möglichkeit zu befriedigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Vorredner in der Lage sein wird, sich von der Richtigkeit der von dem Kollegen Antrik angeführten Thatsachen zu überzeugen.
Aber wenn Herr Kollege Langerhans sagt, er würde sich dabei nicht auf das Erzählenlassen einlassen, so möchte ich ihm rathen, diese Praxis auch sonst anzuwenden; denn wenn Herr Langerhans sich hat erzählen lassen, daß der Kollege Antrick Vorsitzender einer Filiale des Verbandes der Krankenwärter ist, so hat er sich eben ein Märchen erzählen lassen; die Behauptung ist vollkommen erfunden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich eigentlich nur zum Worte gemeldet, um zwei Bemerkungen zu machen, weil der Herr Vorredner sich auch mit einer Berliner Angelegenheit beschäftigt hat, (0) und ich wünschte, daß diese Angelegenheit nicht mehr in der späteren Debatte erwähnt zu werden braucht.
Zunächst aber noch eine allgemeine Bemerkung.
Der Herr Vorredner meinte, kein Laie dürfe sich herausnehmen, ein Urtheil darüber zu fällen, wie viele Kranke einem Arzt unterstellt werden sollen.
Nun habe ich große Achtung und Respekt vor der Autorität der Mediziner.
Aber daß ich mir darum nicht ein Urtheil darüber erlauben soll, daß es zu viel ist, wenn 400 oder 500 Betten einem Arzt unterstellt werden, das kann ich bei aller Achtung vor dem ärztlichen Stande nicht zugeben.
Ich meine, die ärztliche Behandlung in den Krankenhäusern ist doch nicht der Aerzte wegen da, sondern der Kranken wegen; und wer die Verhältnisse einigermaßen kennt, der muß zugeben, daß die Behandlung einer so großen Anzahl von Kranken für einen Arzt allerdings eine Aufgabe ist, bei der er dem Einzelnen nicht die genügende Aufmerksamkeit widmen kann, welche der Kranke zu verlangen berechtigt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun scheint der Herr Vorredner zu glauben, hier sei ein Antrag gestellt worden, daß der Reichstag darüber beschließen soll, wie viel Kranke einem Arzt unterstellt werden.
Das ist natürlich nicht der Fall, das verlangt niemand.
Aber ich meine, daß, wenn im Parlament an der Hand von unwiderlegbaren Thatsachen ausgeführt wird, daß in vielen Fällen die Zahl der Kranken, die einem Arzte unterstellt sind, zu hoch ist, so sollten die Aerzte das eigentlich dankbar annehmen und sollten sich selbst fragen, ob nicht da das Laienurtheil das Richtige getroffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Hauptsächlich aber möchte ich verhindern, daß durch die Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners der Eindruck erweckt wird, als ob die Frage, die vor einigen (v) Tagen die Berliner Gemeindebehörden beschäftigt hat, von dem Herrn Vorredner richtig dargestellt worden ist.
Der Herr Vorredner hat die Verhältnisse geschildert, in denen die Berliner städtischen Krankenhäuser zur Zentrale der Rettungsgesellschaft stehen, und ausgeführt, daß die Zentrale im Laufe des Tages bei den verschiedenen Krankenhäusern anfragt, wieviel Betten frei sind, und dann keine Kranken schickt, um die freien Betten zu belegen.
(Widerspruch links.)
Da muß ich bitten, verehrter Herr Kollege, daß Sie sich ihr Stenogramm ansehen; so waren die Ausführungen des Herrn Vorredners, die er anknüpfend an einen Fall der letzten Tage gemacht hat.
So liegt aber die Sache durchaus nicht.
Die Rettungsgesellschaft hat nicht angefragt, wiewiel Betten frei sind, und nach der erhaltenen Antwort die Betten durch ihre Patienten nicht belegt, sondern der Vorfall spielte sich so ab, daß die Rettungsgesellschaft angefragt hat, wieviel Betten in den verschiedenen Krankenhäusern frei sind, worauf die Antwort gekommen ist, es seien keine Betten frei, oder es wurde eine geringere Zahl, als frei waren, angegeben.
Diese Antwort, meine Herren, ist als unwahr in öffentlicher Sitzung der Stadtverordneten charakterisirt worden, und der Vertreter des Magistrats hat dem nicht widersprechen können, sondern mußte die Thatsache zugeben.
Der berechtigte Einwand gegen dieses Verfahren richtet sich also dagegen, daß seitens der städtischen Krankenhäuser von Berlin falsche Meldungen an die Rettungsgesellschaft gemacht wurden.
Dieses Verfahren hat man kritisirt und, wie ich glaube, mit Recht kritisirt.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß, nachdem diese Thatsache zur Kenntniß des Magistrats gekommen ist, er seinerseits dafür sorgen wird, daß für die Folge die ihm unterstellten Krankenanstalten keine falsche Meldungen Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8139 M mehr an die Zentrale der Rettungsgesellschaft machen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann.
Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich in den Streit der Herren Aerzte mit den Laien wegen der Vorzüglichkeit der Krankenhäuser heute nicht einmischen.
Ich glaube, der Herr Kollege Antrick hat recht, wenn er sagt, daß auf diesem Gebiete noch manches zu reformiren ist.
Ich glaube auch, daß Herr Kollege Schräder recht hat, wenn er die Mängel, die noch da sind, auf die natürlichen Ursachen zurückführt, die in der rapiden Entwicklung des ganzen Krankenhauswesens liegen.
Ich glaube aber auch wieder, daß der Herr Kollege Langerhans recht hat, wenn er sagt, daß doch mancherlei zu stark aufgetragen wurde und mancherlei mit zu grellen Farben ausgemalt wird.
Wir hätten auf diesem Gebiete eine fruchtbringendere Debatte haben können, wenn auch hier nicht wieder der Uebelstand zu verzeichnen wäre, daß diejenigen Herren, die uns am besten Auskunft zu geben hätten, fehlen.
Die Klagen knüpfen wesentlich an die preußischen Krankenhäuser an, und der preußische Herr Ressortminister ist nicht hier, obgleich er doch Kommissarius des Bundesraths ist, wie wir leider stets sehen, daß in Wahrung der Eifersuchtsgrenze zwichen Reich und Einzelregierungen die Herren von den Landesregierungen es verschmähen, uns hier Rede und Antwort zu stehen, sodaß wir also die nöthige Information von kompetenter Seite nicht bekommen.
Ich verdenke es dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern nicht im mindesten, daß er einfach den Standpunkt einnimmt: was mir von jener Seite vorgetragen wird, kann ich nicht kontrolliren, ich kann demzufolge nicht Rede und darauf Antwort stehen.
(L) Besser wäre es auch, wenn von dieser oder jener Seite die hier zur Sprache gebrachten Fälle den Landesministern vorher mitgetheilt würden, sodaß die Vertreter der Landesregierungen nicht einfach erklären könnten: wir wissen das nicht, sagt es uns vorher, dann werden wir euch Rede und Antwort stehen.
Aber ich betone nochmals, daß wir es im höchsten Grade bedauerlich finden, daß auch dann, wenn die Ressortminister von den vorzutragenden Fällen in Kenntniß gesetzt sind, es doch vorziehen, unter dem billigen Vorwände der Inkompetenz den Erörterungen hier auszuweichen, weil sie wissen, daß ihnen hier unverblümter die Wahrheit gesagt wird als im Hause der Abgeordneten, wo sie ja Rede und Antwort zu stehen Pflegen.
Es wäre um so nöthiger gewesen, daß bei der heutigen Debatte über die Krankenhäuser ein Vertreter des preußischen Ministers hier gewesen wäre, als Herr Antrick manches vorgetragen hat, was nicht mehr zu Recht besteht, oder worüber die Klagen heute nicht mehr berechtigt sind.
Ueber das Kölner Krankenhaus z.
B.
über andere will ich mich nicht auslassen liegt mir auch Material vor, welches mir von dem Herrn vr.
Eberhard zugeschickt ist, von dem auch Herr Antrick sein Material hat; das meinige reicht mehr in die neuere Zeit hinein.
Das habe ich mir aus jenen Kreisen sozialdemokratischer Blätter verschafft, so aus der „Rheinischen Zeitung '', die gewiß nach dem Urtheil der Herren auf der äußersten Linken ganz einwandsfrei ist.
Dieses Blatt gesteht zu, daß im Monat Januar die Regierung den gerügten Uebelständen näher getreten ist und den Oberbürgermeister zu einem Bericht aufgefordert hat.
Dieser hat einen ausführlichen Bericht erstattet, daß man nunmehr daran sei, bei dem, was in dem Zeitungsbericht beklagt worden sei, Abhilfe zu schaffen.
Daß die Zeit von vier Wochen dafür nicht ausreicht, liegt auf der flachen Hand.
Gerade dieser Bericht des Herrn Oberbürgermeisters von Köln ist so belehrend und bezeichnend, daß man sagen muß: dort hat die Regierung allerdings aufgepaßt, (0) sodaß die Klagen, die die Herren Dr. Eberhard, Dr. Schwann und vi-.
Neißer in Breslau vorgetragen haben, nicht ungehört verhallt sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit von allen den Klagen diejenige als die berechtigtste erklären, die im Gutachten l) r. Schwanns dahin geht, daß man der Syphilis in jenen Krankenhäusern doch eine andere Behandlung zu theil werden lassen möchte.
Herr Antrick hat hier durchaus recht, wenn er sagt, das Aerztepersonal an den Krankenhäusern ist oft doch nicht genügend unterrichtet über das Wesen dieser entsetzlichen Krankheit; es sind Pathologen, die diese Spezialwissenschaft noch nicht in dem Maße studirt haben, wie es wünschenswerth ist.
Da genügt es allerdings nicht, daß der Chef eines Krankenhauses eine sehr winzig dotirte Assistentenstelle ausschreibt, um zur Bekämpfung der Syphilis eine Hilfe zu bekommen, die erst das Wesen der Krankheit in jenem Spital kennen lernen soll; nein, es gehören dazu schon erfahrene Aerzte, die man auch anständig honoriren soll, und nicht ein Assistenzarzt, sondern eine Reihe von Assistenzärzten, wenn wir dieser schrecklichen Seuche mit Erfolg entgegentreten wollen.
Der Herr Abgeordnete Antrick hat aus dem Bericht des Herrn Schwann Ihnen einige Zahlen vorgelegt über die Anzahl von Betten, die mit Syphiliskranken belegt sind.
Er hat die bezeichnendsten Zahlen allerdings nicht verlesen, offenbar in der Auffassung, daß sie mehr medizinisches als allgemeines Interesse haben; aber die von ihm nicht verlesenen Zahlen, die ich Ihnen verlesen werde, sind so bezeichnend, daß man von ihnen viel mehr lernen kann als aus den anderen Zahlen.
Von 596 Mädchen, die vom 1.
April 1901 bis zum 31.
März 1902 polizeilicherseits zur zwangsweisen Behandlung eingeliefert wurden, worunter 514 Prostituirte sich befanden, 82 aber nicht mehr unter Kontrolle standen, litten an lieg 221, also an dieser ansteckenden Geschlechtskrankheit 221, an lue« M und Gonorrhoe 62, an Gonorrhoe 262, an ulous moll« 29, an ulou« im Verein mit Gonorrhoe 16, an soabiss 6.
Wer einigermaßen medizinisch vertraut ist mit dieser Krankheit, dem giebt diese Zahl von 262 an Gonorrhoeleidenden außerordentlich zu denken, der muß sagen, daß nur sachgemäße Behandlung es verhindert, daß gerade diese ansteckende Form der Syphilis ins Land getragen wird aus dem Krankenhaus heraus, und es wäre sehr wünschenswerth, wenn die preußische Regierung gerade in großen Städten, speziell in Köln, dieser Krankheitserscheinung doch eine größere Aufmerksamkeit schenkte als bisher und sich nicht allgemein mit der Tüchtigkeit der Pathologen begnügte, die an der Spitze des Krankenhauses stehen.
Ich habe aber eigentlich das Wort aus einem anderen Grunde erbeten.
Befürchten Sie nicht, daß ich etwa dieJrrenfrage wieder aufrühren werde; ich will die armen Irren einmal 2 Jahre in Ruhe lassen, dann lassen sie mich hoffentlich auch 2 Jahre in Ruhe, und das ist außerordentlich angenehm nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe.
Ich will mich mit wenigen Worten eines Auftrags meines Freundes und Fraktionsgenossen Herrn vr.
Müller (Sagan) entledigen, und zwar bezüglich dessen, was er jetzt vor einem Jahre über das Krankenhaus in Lichterfelde und dessen Leiter, Professor Schweninger, gesagt hat.
Herr Dr. Müller (Sagan) ist verhindert, heute an dieser Stelle zu erscheinen.
Es ist aber nothwendig, daß eine Erklärung erfolgt; das verlangt einfach die Ritterlichkeit, die Höflichkeit, und das Krankenhaus selbst hat Anspruch darauf; es ist um so nöthiger, als die Presse in jener Zeit hier in Berlin und auswärts sich des Falles bemächtigt hat.
Eine nach meinem Geschmack allerdings nicht besonders werthvolle Berliner Presse sprach damals von einer Freisinnssäule, die sich im höchsten Grade blamirt habe, und ein großes Weltblatt t 8140 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
(Lenzmann.)
l des Westens ging sogar dazu über, aus Veranlassung dieses Falles eine polizeiliche Einschränkung der Redeimmunität der Abgeordneten so zu sagen zu verlangen, damit es nicht passirt, daß hier Fälle vorgetragen würden, die der objektiven Wahrheit am Ende nicht entsprächen.
Die Herren Sozialdemokraten mögen sich mit jenem Blatt darüber abfinden, daß darauf verwiesen wurde, daß auf der äußersten Linken sehr häufig hier etwas vorgetragen würde, was nicht erwiesen sei.
Meine Partei und ich, soweit ich Fälle vorgetragen habe, haben stets dem Grundsatz gehuldigt, nur das vorzutragen, von dessen absoluter Richtigkeit wir uns überzeugt hatten, und demzufolge ist auch Herr Dr. Müller (Sagau) in der Lage, jenen Vorwurf zurückzuweisen, der in jenen Blättern im Westen und Osten ausgesprochen ist, und er ist um so mehr dazu genöthigt, als der betheiligte Landrath des Kreises Teltow, Herr v. Stubenrauch, einen Brief an ihn geschrieben und ihu aufgefordert hat, an derselben Stelle, wo er seine Vorwürfe gegen das Wankenhaus in Lichterfelde erhoben habe, richtig zu stellen und eventuell, wenn er unrecht gehabt hätte, sein Unrecht einzugestehen.
Ich bin daher genöthigt, auf jene Vorwürfe einzugehen.
Es war am 3.
Februar des vergangenen Jahres, als Herr Dr. Müller (Sagau) davon sprach, daß das ReichsSeuchengesetz die Vorschrift enthielte, wonach die Kranken isolirt werden sollten, und auch die nur mit der Ansteckungsgefahr behafteten selbst gegen ihren Willen.
Auf seinen Antrag, glaube ich sogar, wurde von der Kommission hinzugefügt, daß sie in geeigneten Krankenhäusern untergebracht werden sollten, und, hieran anknüpfend, wies Herr Dr. Müller (Sagau) nach, daß eines der nicht geeigneten Krankenhäuser das Krankenhaus des Herrn Professors Dr. Schweninger in Groß-Lichterfelde sei.
Er that das in sehr wenigen kurzen Sätzen, die sich lediglich objektiv mit dem Krankenhaus in Lichterfelde und dessen Mortalität bezüglich der (L) Diphtherie befassen.
Der Herr Präsident wird gestatten, diese wenigen Sätze vorzulesen.
Sie werden sehen, daß er durchaus nicht so unrecht hatte.
Nachdem er ausgeführt hat, daß das Krankenhaus in Lichterfelde wohl nicht das geeignete sei, fährt er fort: Es ging dieser Tage eine Mittheilung durch die Presse, welche der „Berliner Aerzte-Korrespondenz ''entnommen worden war, die einenArtikel des Herrn vr.
Rabnow in Schöneberg brachte des Inhalts, daß während des zweiten Halbjahrs 1900 im Teltower Kreiskrankenhause von 25 diphtheriekranken Kindern unter 14 Jahren nicht weniger als 16, also 64 Prozent, zu Grunde gegangen seien, während im Kaiser- und KaiserinFriedrich-Kinderkrankenhaus zu Berlin die Sterblichkeit diphtheriekranker Kinder sich nur auf 10, 7 Prozent, im Britzer Kreiskrankenhaus nur aus 13, 3 Prozent beziffert habe.
Im Britzer Kreiskrankenhause seien von den Operirten nicht annähernd so viel gestorben wie im Teltower Kreiskrankenhause von dtphtheriekranken Kindern überhaupt.
Nun fährt er fort: Meine Herren, man könnte vielleicht meinen, das schreckliche Ergebniß im Lichterfelder Krankenhause rühre von irgend welchen ungünstigen Zufälligkeiten her; man könnte sich vielleicht damit zu trösten suchen, daß irgend welche äußeren Umstände hier im Spiele gewesen seien.
Demgegenüber muß darauf hingewiesen werden, daß das Ltchterfelder Krankenhaus in seiner äußeren Einrichtung den höchsten Ansprüchen der modernen Medizin vollauf entspricht.
Was es von anderen, dem Fortschritt der medizinischen Wissenschaft folgenden Krankenhäusern unterscheidet, das ist die Eigenart seines ärztlichen Direktors des (0) be—kannten Herrn Dr. Schweninger, der nur sein eigenes Verfahren, die Schweninger-Therapie, zur Anwendung bringt und grundsätzlich jede andere Behandlung der Diphtherie, insbesondere die Heilserum-Therapie ausschließt.
Nun frage ich Sie, meine Herren: kann ein Krankenhaus, welches die Fortschritte der Wissenschaft in solcher Weise außer Betracht läßt, im Sinne des Gesetzes noch als ein geeignetes Krankenhaus gelten
Ist nicht zu befürchten, daß in einem derartigen Krankenhause auch anderweitige Errungenschaften der Neuzeit, beispielsweise die Durchführung einer konsequenten Antisepsis, unberücksichtigt gelassen werden
Und dem fügt er folgenden, aus 4 Zeilen bestehenden Satz an: Ich habe um so mehr Anlaß, in dieser Hinsicht mißtrauisch zu sein, als von dem Lichterfelder Krankenhause aus mir in meine eigene Häuslichkeit die Diphtherie eingeschleppt worden ist und daselbst zur Erkrankung von dreien meiner Kinder geführt hat.
Den Landrath des Kreises Teltow veranlaßte diese Rede des Herrn Dr. Müller, sie im Kreistage zur Erörterung zu bringen.
Er muß sich aber nach den Mittheilungen der Presse in dem mir vorliegenden offiziellen Bericht jener Kreistagssitzung findet sich nichts darüber und nach seinen eigenen Mittheilungen an Herrn Dr. Müller lediglich mit dem letzten Satz der Müllerschen Rede beschäftigt haben, nicht aber mit den ersten Ausführungen, die ich hiermit direkt als völlig objektiv bezeichnen kann.
Denn er behauptet, nach den von ihm eingezogenen Erkundigungen seien Kinder von vr.
Müller an Diphtherie überhaupt nicht krank gewesen.
Er schließt das daraus, daß keine Meldung stattgefunden hat.
Nun sollte der (v) Landrath des Kreises Teltow doch wissen, daß der Vater, der Haushaltungsvorstand, erst in zweiter Linie zur Anmeldung verpflichtet ist, in erster Linie der Arzt.
Es ist mir auch die Erklärung geworden, daß die Anmeldung nicht stattgefunden hat, weil die Person des behandelnden Arztes wechselte, weil an Stelle eines Arztes ein anderer trat.
Aber der behandelnde Arzt hat nicht nur Diphtherierezepte verschrieben, die mir hier vorliegen, sondern auch die gesunden Kinder des Dr. Müller aus der Schule verbannt, damit sie nicht die Diphtherie in die Schule trügen.
Also die ärztliche Autorität hat ihn durchaus berechtigt zu erklären, seine Kinder seien an Diphtherie erkrankt.
Nun führt der Landrath v. Stubenrauch weiter ans, das hätte aber mit dem Krankenhaus in Groß-Lichterfelde nichts zu thun; denn eine Dienstmagd von vr.
Müller, welche allerdings dort im Krankenhaus behandelt wurde, habe bei ihrer Entlassung aus demselben die Müllerschen Kinder schon krank vorgefunden.
Der Herr Kollege vr.
Müller hat dieser Magd nachgeforscht, aber ihren Aufenthaltsort nicht ermitteln können.
Ich will indessen zugeben, daß das richtig sein kann, daß also die Ermittlung, die der Herr Landrath angestellt hat, der ja viel geeigneter ist, Zeugen vernehmen zu lassen, als ein Privatmann, durch Vernehmung des Mädchens festgestellt hat, daß, als sie aus dem Krankenhaus kam, die Kinder Müllers schon krank waren.
Das schließt aber nicht aus, daß der nachgewiesene Verkehr, der zwischen dem Müllerschen Gesinde und den Wärtern des Krankenhauses bestand, doch zur Einschleppung der Diphtheritis aus dem Krankenhause in das Müllersche Haus gedient haben kann und in Wirklichkeit gedient hat.
Also die beiden Thatsachen sind keineswegs durch die Ermittlungen des Herrn Landraths widerlegt.
Wenn es auch richtig ist, daß nicht direkt durch das Krankenhaus, Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8141 M sondern erst durch den mit der Krankenpflege gar nichts gemeinhabenden Verkehr die Diphtherie in die Familie gekommen wäre, so wäre Herr Dr. Müller erst recht berechtigt, bei der Besprechung der antiseptischen Maßregeln auch betreffs der Seucheverdächtigen zu verlangen, daß eine strenge Antisepsis erfolgen möge, so daß also die Wärter nicht in ihrem gewöhnlichen Familienverkehr die Krankheit zu übertragen vermöchten.
So ist der Sachverhalt, so bin ich seitens des Herrn Müller (Sagan) beauftragt worden, diese Thatsache richtig zu stellen, und ich soll die Bemerkung daran knüpfen, daß bei diesem Sachverhalt Herr vr.
Müller (Sagan) nicht in der Lage ist, von dem Satze, den er ausgesprochen hat, auch nur ein Wort zurückzunehmen.
Ich glaube demzufolge, daß die hiesigen Berliner Blätter trotz seines Konflikts mit Schweninger nach wie vor in Herrn Dr. Müller eine freisinnige Säule erblicken können; es ist ihnen sehr angenehm gewesen, daß das gerade einem Führer der freisinnigen Partei passirt sein soll.
Ich glaube auch ferner, daß das große Blatt im Westen am wenigsten Grund hätte, nach polizeilicher Hilfe wegen der Einschränkung der rednerischen Immunität der Abgeordneten aus Veranlassung dieses Falles zu schreien.
Das ist der Zweck meiner kurzen Ausführungen, die ich namens des Herrn Dr. Müller (Sagan) gemacht habe.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Nur ein paar kurze Bemerkungen!
Herr Graf v. Posadowsky hat gegen meine Ausführungen eine Erklärung verlesen, die sich mit der Revision des Instituts des vr.
Klopstock beschäftigt.
Soweit ich diese Erklärung verstanden habe, hat Graf Posadowsky alles zugegeben, was ich im vorigen Jahre hier ausgeführt habe.
Durch diese Erklärung ist zugestanden, daß am 5.
April die Revision statt (v) gefunden hat, trotzdem bereits am 1.
Februar diese Mißstände von mir hier vorgetragen worden sind.
Ich habe vorhin ausdrücklich erklärt, was in diesem Institut von Tag zu Tag geschehen ist zur Abänderung der geringsten Mißstände.
Also das, was Herr Graf Posadowsky hier angeführt hat, habe ich vorhin schon selbst des näheren erklärt.
Bezeichnend ist jedenfalls, daß der Herr Graf Posadowsky nicht die Macht hat, eine Revision dann stattfinden zu lassen, wenn sie unbedingt sofort nothwendig ist.
Auch was der Herr Graf dann über die Jrrenwärter gesagt hat, ist mir nichts Neues gewesen.
Daß man Nachsicht haben solle, wenn irgend etwas mal vorkäme, daß man außerdem die Verhältnisse berücksichtigen soll, unter denen die Wärter zu arbeiten haben, habe auch ich schon vorhin ausgeführt.
Ich habe deshalb als bestes Mittel zur Beseitigung dieser Uebelstände eine Verkürzung der Arbeitszeit und eine bessere Bezahlung der Pfleger verlangt.
Ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß es nicht verwunderlich ist, daß geschlagen wird, sondern daß es nur verwunderlich ist, daß nicht noch mehr geschlagen wird, wie jetzt schon geschieht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Langerhans gegen meine Ausführungen polemisirt und erklärt, daß meine Angaben hier doch nicht den Zweck erfüllen, den ich mir davon verspreche, ganz besonders nicht bei der Berliner Stadtverwaltung, die schon alles gethan habe, um vorhandenen Mißständen abzuhelfen.
Herr vr.
Langerhans hat dann noch weiter erklärt, wie das geschehen soll.
So sollen Schwesterhäuser gebaut werden, in denen die Schwestern gründlich ausgebildet werden.
Nach fertiger Ausbildung sollen die Damen dann als Pflegerinnen den einzelnen Krankenhäusern überwiesen werden.
Weiter behauptet Herr vr.
Langerhans, daß die in städtischen Anstalten beschäftigten Schwestern gut bezahlt werden und Tausende Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
von Mark an Pensionen bekämen.
Ich weiß nun nicht, (6) ob der Herr Kollege Langerhans damit eine einzelne Schwester gemeint hat, und daß jede einzelne Schwester Tausende von Mark bekommt.
Ist das aber nicht gemeint, sondern soll man darunter vielleicht ganze Gruppen von Schwestern verstehen, dann bedeuten die Tausende von Mark Pension herzlich wenig!
Aber eines hat der Herr Kollege Langerhans gänzlich vergessen: er ist nicht eingegangen aus die überaus lange Arbeitszeit und die Ueberanstrengung der Schwestern in den städtischen Anstalten.
Da nun Herr Kollege Langerhans jedem Laien, also auch mir, das Recht und die Fähigkeit bestreitet, über solche Dinge urtheilen zu können, deshalb habe ich mich auf einen Spezialkollegen des Herrn vr.
Langerhans berufen.
Ich habe vorhin aus einem Aufsatz eines vr.
Unger, Berlin, vorgetragen, daß die Schwestern im Institut am Urban und im Friedrichshain 14 Stunden den Tag über arbeiten müssen, daß sie zwei übereinanderliegende Säle bei der Nachtwache zu versehen haben, und daß aus diesen Kreisen heraus eine Forderung nach Reform kommt, daß also die Schwestern selbst es sind, die so erklären, daß sie unter diesen Dienstverhältnissen einfach körperlich und seelisch zusammenbrechen müssen.
Also auch in dieser Beziehung, meine ich, war die Polemik des Herrn Kollegen Langerhans nicht am Platz.
Nun hat Herr Kollege Langerhans besonders Gewicht und Werth darauf gelegt, daß man hier nicht Behauptungen aufstellen solle, von deren Richtigkeit man sich nicht vorher genau überzeugt hätte.
Ich möchte darauf erwidern, daß, was an mir liegt, ich mich wirklich bemühe, diesen Grundsatz zu befolgen.
Ich scheue unter Umständen selbst eine weite Reise nicht, um die Wahrheit zu ermitteln.
Aus diesem Grunde bin ich ja auch nach Kiel gefahren, um mir das schon vorhin bezeichnete Königliche Institut selber anzusehen.
Dort habe ich denn selbst festgestellt, wie die Dinge liegen.
1 Von Herrn (v) Kollegen Langerhans kann ich zu meinem großen Bedauern nicht sagen, daß er immer bestrebt ist, dieselbe Vorsicht anzuwenden.
Ist er doch eben hierher getreten und bat feierlichst erklärt, ich sei Vorsitzender einer Filiale der Organisation der Krankenpfleger und Masseure in Deutschland.
Da hat augenscheinlich jemand Herrn Kollegen Langerhans einen furchtbaren Bären aufgebunden!
Ich kann nur erklären, daß ich mit dieser Organisation recht wenig zu thun habe.
Wenn Herr Kollege Langerhans die Güte haben wollte, die Angehörigen dieser Organisation zu fragen, ob sie mit allem, was ich auf dem Gebiete der Krankenpflege verlange, einverstanden sind, so würden sie ihm vielleicht sagen: nein.
Ich gehe nämlich in mancher Beziehung viel weiter als die organisirten Masseure und Krankenpfleger.
Ich trete eben nicht nur für eine einzelne Organisation ein, sondern für eine gründliche Reform der gesummten Krankenpflege.
Das große, weite Gebiet der Krankenpflege ist mir viel wichtiger als eine einzelne Organisation.
Sollte Herr Kollege Langerhans an diesen meinen Worten auch noch zweifeln und weiter dabei beharren, daß ich Vorsitzender einer Krankenpflegerorganisation sei, so bin ich gern bereit, ihm zu sagen, wer der Vorsitzende dieses Verbandes ist.
Der betreffende Herr heißt Paul Strunk und wohnt Wrangelstraße.
Die Nummer weiß ich nickt genau, die kann er aber in jedem Adreßbuch nachschlagen.
Vizepräsident Büfingr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
vr.
Langerhans, Abgeordneter: Ich wollte nur bemerken, daß Herr Singer einen einzelnen Fall herausgegriffen hat in Bezug auf das Verhältniß, welches zwischen den einzelnen Krankenhäusern und der Zentrale besteht.
Ich habe von einzelnen Verhältnissen nicht gesprochen, ich habe nur die Sache im ganzen geschildert, 1112 8142 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903. weil meiner Ansicht nach daraus hervorgeht, daß eine Reihe von Vorwürfen gemacht werden, ohne gehörig überlegt zu sein.
Wenn man helfen will, muß man zunächst da anfangen, wo die Helfer sitzen, und Herr Antrick hat ja so viel Freunde und Gesinnungsgenossen in der Stadtverordnetenversammlung, daß er in Bezug auf die städtischen Krankenhäuser wohl richtiger gehandelt hätte, wenn er da angefangen hätte.
Daß wir viel Neues, Zweckmäßiges geschaffen haben, das wird wohl von der ganzen Welt nicht geleugnet werden können.
Wenn Herr Antrick wieder darauf gekommen ist, daß die Wärter besser bezahlt und beköstigt werden sollen, so kann man darüber zweifelhaft sein.
Sie haben nach und nach etwas mehr gezahlt bekommen; jedenfalls bekommen sie für ihre Leistungen genügend.
Mir hat die Beköstigung ganz gut geschmeckt; wenn sie Herrn Antrick nicht geschmeckt hat, so bedaure ich das, er ist vielleicht etwas verwöhnter.
(Heiterkeit.)
Was die Arbeitszeit betrifft, so glaube ich wirklich, daß man es kaum billiger machen kann.
Da will ich auch Sie auffordern, sich davon zu überzeugen, da Sie über menschliche Kräfte doch auch verfügen, daß in den Krankenanstalten die Pfleger, die Wärter den Tag über in drei Abtheilungen getheilt werden ich dächte, das wäre wirklich hinreichend —, und daß namentlich bei den Frauen eine außerordentliche Rücksicht genommen wird, um es ihuen recht heimisch zu machen, weil es uns, wie ich schon vorher betonte, außerordentlich darauf ankommt, daß wir in diese Pflegerinnenanstalt eine recht große Zahl von gebildeten jungen Damen aus anständigen Familien bekommen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich schon am 17. d. M. Gelegenheit hatte, hier näheres über (L) die Wurmkrankheit auszuführen, die namentlich im Ruhrrevier die deutschen Bergarbeiter bedroht, kann ich mich heute darüber sehr kurz halten.
Ich habe damals schon auf die Gefährlichkeit hingewiesen und habe den Berginspektionsberichten den Vorwurf gemacht, daß durch diese inhaltlosen Berichte die Wurmkrankheit eher vertuscht als ihr die nöthige Aufmerksamkeit geschenkt worden ist.
Ich habe ferner die Prozentzahlen angeführt, die auf 10 000 gefallen sind, und kann heute noch die speziellen Zahlen auführen, um zu beweisen, daß nicht bloß eine Gefahr für die Bergarbeiter, sondern für die Allgemeinheit heranzuwachsen droht.
Es sind nämlich im Jahre 1899 im Ruhrrevier nur 94 Wurmkrankheitssälle verzeichnet worden in 26 Grubenanlagen; im Jahre 1900 waren es schon 275 Krankheitsfälle in 40 Schachtanlagen; im Jahre 1901 waren es aber schon 1030 Fälle in 63 Schachtanlagen, und trotzdem hatten die Jnspektionsberickite so gut wie gar keine Nackricht darüber.
In den ersten 10 Monaten des Jahres 1902 waren die Krankheitsfälle auf 1355 angewachsen in 66 Schachtanlagen.
Meine Herren, wenn man diese Zahlen sieht, so geht daraus hervor, daß ein geradezu unheimliches Anwachsen zu verzeichnen ist, und daß unbedingt bessere und geeignetere Maßregeln getroffen werden müssen, als sie bisher in Anwendung gebracht worden sind.
Nun habe ich bereits am 17. d. M. hervorgehoben, daß im Bochumer Knappschaftsverein ein besonderer Ausschuß zur Verhütung der Wurmkrankheit ernannt worden ist; er besteht aus Bergwerksdirektoren, einigen Knappschaftsältesten, Knappschaftsärzten und Vertretern des Oberbergamts Dortmund.
Ich habe auf einige Verhandlungen dieses Wurmausschusses hingewiesen, möchte aber, um unseren Antrag Nr.
865 zu begründen, noch einige besondere Vorkommnisse und Aeußerungen von Aerzten hervorheben, zum Beweise, daß die ganze dortige Organisation noch nicht in der Lage ist, der ernsthaften (0) Angelegenheit so entgegenzutreten, wie es nothwendig ist, und daß auch das Reich wissenschaftliche Kräfte und materielle Mittel zur Verfügung stellen muß, um etwas ernstes und greifbares thun zu können.
So hat z.
B. in den Sitzungen des Wurmausschusses der Professor Dr. Löbker nachzuweisen versucht, daß diese Wurmkrankheit speziell von ungarischen Arbeitern nach dem Wurmrevier eingeschleppt sei.
Es ist das aber auch von Herrn Medizinalrath Dr. Tenholt bestätigt worden.
Er wies in der Sitzung vom 23.
September vorigen Jahres darauf hin, daß die Verfügung des Oberbergamts, keine ausländischen Arbeiter mehr ohne genaue Untersuchung anzunehmen, jedenfalls schon Hilfe bringen und weitere Einschleppungen verhüten würde.
Aber nach der Aeußerung des Herrn Bergraths Ludwig in derselben Sitzung scheint doch die Sache nicht so ganz ohne zu sein; denn er äußerte, daß die Hauptursache der Verbreitung immer noch in der Einwanderung von Wurmkranken aus Ungarn und namentlich aus Italien liege.
Also am 23.
September liegen immer noch die Ursachen der Einschleppung in der Einwanderung der ungarischen und italienischen Bergarbeiter, die in das Ruhrrevier hinzukommen.
Mithin kann man daraus schließen, daß doch wohl diese Verordnung des Oberbergamts theils noch nicht genügend befolgt, theilweise vielleicht sogar hintergangen wurde, und daß strengere Vorschriften erlassen werden müssen.
Ferner habe ich am 17. dieses Monats nachgewiesen, daß die Oberbergbehörde in Dortmund in einer sogenannten Bergpolizeiverordnung vorgeschrieben hat, daß geeignete Waschanstalten eingerichtet und reinlich gehalten werden sollen, daß auch genügend Abortkübel in den Gruben sein sollen, daß diese Kübel reingehalten sein sollen, und daß auch darauf Obacht gegeben werde, daß die Nothdurst nur auf den vorgeschriebenen Abortkübeln verrichtet wird.
Daraufhin hat unsere Fachzeitung des Bergarbeiterver- (v) baudes verschiedentlich den Nachweis geführt, daß diese bergpolizeilichen Vorschriften aus Nachlässigkeit nicht genügend beachtet wurden und noch sehr viel zu thun ist, um ihnen die gehörige Beachtung zu verschaffen.
Darauf hat am 23.
September in der Sitzung des Wurmausschusses der Herr Berghauptmann v. Taeglichsbcck eine Revision für die nächste Zeit angekündigt; thatsächlich hat sie aber erst im Oktober, stattgefunden.
Da ist es leicht begreiflich, daß in der Zwischenzeit viel verbessert und der Versuch gemacht wurde, der Bergpolizeivorschrift besser nachzukommen.
So ist dann allerdings bei der Revision die Sache einigermaßen in Schuß befunden worden.
Trotzdem hatten die Bergarbeiter immer wieder Ursache zur Klage; sie klagten auch öffentlich darüber, daß nicht nur seitens der Bergwerke, sondern auch seitens eines Theiles der Bergarbeiter die Vorschriften nicht beachtet würden, weil die Abortkübel zu weit vom Arbeitsort entfernt und dabei in einem so unreinen Zustande wären, daß jeden ein Ekel ergriffe, wenn er davon Gebrauch machen solle.
Als das seitens der Bergbehörden und der Grubenverwaltungen abgestritten wurde, haben wir vom Bergarbeiterverband, wie schon erwähnt, eine Umfrage bet den Bergarbeitern veranstaltet, auf die von annähernd 100 Zechen Antworten eingegangen sind.
Von niehr als 90 Zechen lautete die Antwort, daß die Waschkauen meist in einem sehr unreinlichen Zustand seien; einige Zechen ich will auf Einzelheiten nicht eingehen antworteten sogar, daß die Waschkauen eher einem Schweinestall ähnlich sähen als einer Waschanstalt.
Nun weise ich darauf hin, daß selbst Herr Medizinalrath Tenholt nachgewiesen hat, daß in die Waschkauen schon mittels der Stiefelsohlen die Wurmkrankheit verschleppt werden kann, so daß, wenn Arbeiter in einer solchen Waschanstalt den Boden berühren Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8143 (Sachse.)
(L) und die Hand zum Mund führen, sie von der Wurmkrankheit befallen werden können.
Es muß also darauf gedrungen werden, daß Waschanstalten in genügender Zahl vorhanden sind und stets sehr rein gehalten werden, was in vielen Gruben heute noch nicht der Fall ist.
Aus unserer Umfrage ging weiter hervor, daß in sehr vielen Schachtanlagcn noch nicht genügend Abortkübel vo Handen sind, und in sehr vielen Fällen sie in sehr unreinlichem Zustand sich befinden.
In den Fragebogen wurde sodann berichtet, daß aus fast allen Zechen das Trinkwafser mangelt.
Der Herr Vertreter des Bundesralhs, Herr Bergrath Meißner, hat mir damals geantwortet, daß die Leute doch Kaffee trinken, und aus dem Hause kam der Ruf: auch Branntwein!
Letzteres ist, so viel ich weiß, ausdrücklich verboten.
Aber es kommt sehr häufig vor und das wird jedenfalls auch der nach mir kommende Redner, Herr Hilbck, bestätigen müssen —, daß der Bergmann oft vor sehr heißen Orten arbeitet, wo er nicht so viel zu trinken mitnehmen kann, wie er zur Stillung seines Durstes braucht.
So kommt es häufig vor, daß sein Kaffee nicht reicht, und daß er noch zu anderen Trinkmitteln, nämlich zu Wasser greifen muß.
Nun befindet sich in der Grube leider noch kein Trinkwasser.
Was ist die Folge
Er greift zu dem Wasser, das vorhanden ist, um wenigstens den Durst löschen zu können, dem Berieselungswasser, was Mergelwasser, zum Theil sogar Sumpfwasser ist und die größten Unreinlichkeiten enthält.
Gerade dieses Sumpfwasser ist von den beiden genannten ärztlichen Autoritären als Wurmträger und als so gefährlich bezeichnet worden, daß unbedingt ein Verbot erlassen werden müsse gegen die Verwendung dieses Sumpfwassers zur Berieselung der Gruben.
Ferner hat der Herr Geheime Bergrath Meißner damals behauptet, es wäre auf manchen Gruben sogar () auf 4 Mann ein Abortkübel vorhanden.
Ja, Herr Geheimrath Meißner, wenn das der Fall wäre, dann hätten wir wahrhaftig nicht nöthig, hier noch darüber zu klagen, denn dann mußte man sagen, es wäre musterhaft in Ordnung.
Aber es ist nicht der Fall, und ich möchte ihn dringend bitten, diese Mustergrube zu nennen, wo auf 4 Manu ein Abortkübel vorhanden ist.
Uns ist keine bekannt, und ich bin neugierig, wie diese Musterzeche heißen wird, und wo sie liegen soll, und wie viel solche Zechen vorhanden sind.
Es ist auch aus den amtlichen Zahlen, die im Wurmausschuß festgestellt wurden, zu ersehen, daß die Wurmkrankheit weiter um sich greift.
Ich könnte, wenn ich auf Einzelheiten eingehen wollte, eine ganze Anzahl neuerer Fälle vorführen, die durch die Zeitungen gelaufen sind; ich will aber bloß einen Fall anführen.
Von der Zeche „Lothringen ''geht neuerdings durch die Blätter, der Betriebsführer, 2 Steiger und 434 der Belegschaft seien von der Wurmkrankheit angesteckt worden.
Sie sehen daraus, die Seuche greift in erschreckendem Maße um sich, und es müssen Mittel aufgewendet werden, um sie zu besiegen und zu beseitigen; denn sie ist zu beseitigen nach den offen ausgesprochenen Ansichten der Aerzte.
Ich habe auch schon darauf hinweisen können, daß Herr Medizinalrath Dr. Tenholt Vorschläge gemacht hat zur Beseitigung dieser Seuche.
Er hat z.
B. ein Desinfektionsmittel vorgeschlagen.
Da wurde aber im Wurmausschuß ausdrücklich verlangt, das solle möglichst billig sein; alles, was er vorgeschlagen hatte, war zu theuer.
Der Herr Vertreter der Bergbehörde, Herr Geheimrath Meißner, hat hier am 17. d. M. darauf hingewiesen, daß das vorgeschlagene Kalkwasser nicht geeignet sei, weil es die Berieselungsleitung zumache, Schlamm ansetze u. s. w. Ja, meine Herren, es sind doch jedenfalls noch andere Methoden möglich.
Es muß doch auch nicht die ganze Berieselung durch Kalkwaffer vollzogen werden, sondern es würde jedenfalls genügen, (0) wie das auch aus den Protokollen herausleuchtet, wenn eine Zeche einmal vielleicht ein paar Tage durch solches Kalkwasser desinfizier würde, was vielleicht durch eiserne Hunde mit solchem Kalkwasser, mit Spritzanlagen u. s. w. ausgeführt werden könnte.
Doch darüber will ich mich nicht weiter auslassen, da bin ich viel zu viel Laie, um darüber Vorschläge machen zu können.
Aber auf keinen Fall darf hier maßgebend sein, daß ein Desinfektionsmittel nicht angewendet wird, weil es viel zu theuer zu stehen käme, und wenn kein billiges Desinfektionsmittel zu finden ist, dann wollen wir durch unseren Antrag erreichen, daß die Neichsbehörde eingreift und Mittel zur Verfügung stellt, um diese für die Allgemeinheit gefährliche Kiankheit zu bekämpfen.
Es sind ferner Vorschläge gemacht worden in diesem Wurmausscbuß, und zwar von Herrn Medizinalrath Dr. Tenholt, daß Arbeiter eingestellt werden sollten, um dafür zu sorgen, daß diese Bergpolizeivorschriften von allen Seiten, nicht nur von Seiten der Zechenbeamten, sondern auch von Seiten der Arbeiter beachtet würden.
Aber auch hier bekämpfen dies die Herren Vertreter der Zechen damit, daß es wieder Geld koste; und leider hat auch hier die Bergbehörde wieder zugestimmt.
Der Berghauptmann v. Taeglichsbeck war es ebenfalls, der die Anstellung solcher Kontrolleure bekämpfte, und so ist hieraus nichts geworden.
Von den beiden mehrfach genannten Aerzten ist schon darauf hingewiesen worden, daß gerade durch die Berieselung der Zeche, durch die der Kohlenstaubexplosion entgegengewirkt wird, durch diese Berieselung der Schachtanlage der Verbreitung der Seuche sehr in die Hände gearbeitet wird, und deshalb verlangen die Herren, daß zur Berieselung kein Sumpfwasser, sondern reines oder Mergelwasser verwendet wird.
Trotzdem das schon in den Sitzungen vom September und Oktober erklärt (v) worden ist, ist dennoch in den Schachtanlagen Sumpfwasser weiter verwendet worden.
Der Herr Medizinalrarh Tenholt sagte z.
B., die Zeche Shamrock komme aus dem Experimentiren und Theorisiren gar nicht heraus.
Das ist doch ein Vorwurf für die Zeche.
Er sagte dann weiter in derselben Sitzung, er könne es als nicht anders als verwegen bezeichnen, wenn nach wie vor Sumpfwasser zur Berieselung verwendet werde.
Aber trotz dieser schweren Bedenken, die auch Herr Professor Dr. Löbker theilt, ist weiterhin mit Sumpfwasser berieselt worden.
Es müßte hier in der That ein Verbot erlassen werden.
Inzwischen ist auch eine Statistik aufgestellt worden.
Ich sehe, Herr Kollege Hilbck hat sie in den Händen; ich habe sie auch bei der Hand, will sie aber zunächst nicht weiter ausnützen, sondern nur darauf hinweisen, daß es nach dieser Statistik scheinen könnte, als sei das Sumpfwasser nicht besonders gefährlich.
Aber diese Statistik scheint auch große Mängel aufzuweisen.
So sagt z.
B. Herr Medizinalrath Dr. Tenholt, das Ergebniß der besagten Statistik sei noch sehr zweifelhaft, da die jetzige Feststellung so heißt es dort wörtlich im Protokoll bezüglich des Berieselungswaffers sich mit der Zeit der Erkrankung gar nicht deckt.
Nach diesen Ausführungen scheint diese Statistik also sehr unzuverlässig zu sein.
Nun ist weiterhin in der Sitzung vom 11.
Dezember des Wurmausschuffes von ärztlicher Seite erklärt worden, daß noch gar nicht genügend Aerzte vorhanden seien, die das nöthige Verständniß für die Wurmkrankheit besitzen.
Ist das nicht Veranlassung genug, daß wir die Reichsregierung auffordern, hier wissenschaftliche Kräfte zur Verfügung zu stellen, um der Krankheit entgegentreten zu können
Hier erklären diese Herren das ist auch von Seiten der Bergwerksvertreter unwidersprochen geblieben, und der Herr Kollege Hilbck nickt auch zu —, daß nicht genug Aerzte 1112 8144 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903. t vorhanden seien, die das genügende Verständniß für die Wurmkrankheit haben.
Es liegt hier eine allgemeine Gefahr vor; deshalb müßte das Reich genügend wissenschaftliche Kräfte zur Verfügung stellen, damit dieser Seuche thatsächlich entgegengearbeitet werden kann.
Es ist in Bezug auf ein Desinfektionsmittel ebenfalls in der Sitzung vom 11.
Dezember erklärt worden, daß ein solches noch nicht entdeckt sei, und das bakteriologische Institut es ist das in Gelsenkirchen gemeint, wenn ich nicht irre (Zustimmung bei den Nationalliberalen) —, dieses Institut der Knappschaftskasse, die dazu erforderlichen Arbeiten nicht bewältigen könne.
Also auch hier wieder ein Beweis, daß es an den nöthigen wissenschaftlichen Kräften fehlt; und nach unserer Meinung ist das Reich verpflichtet, die wissenschaftlichen Kräfte zu beschaffen.
Nicht viel anders liegt es aber auch mit den materiellen Mitteln; auch daran fehlt es.
Es werden ja hier Stimmen laut werden, welche sagen werden, das deutsche Kohlensyndikat, die reichen Zechenbesitzer, können das ganz gut tragen.
Wie ist es bisher gemacht worden
Der Ausschuß für Bekämpfung der Wurmkrankheit hat den Knappschaftsverein von Bochum um Geldmittel ersucht.
Der Vorstand hat auch dazu 50 000 Mark in den laufenden Etat eingesetzt und zur Verfügung gestellt.
Ja, meine Herren, wie kommen denn die Arbeiter dazu, hier den Löwenantheil zu tragen für Kosten zur Bekämpfung einer Krankheit, die sie nicht verschuldet haben, die von ganz anderer Seite verschuldet worden ist
Von diesen 50 000 Mark, die aus der Knappschaftskasse herausgenommen wurden, müssen aber die Arbeiter den Löwenantheil übernehmen; denn zu den preußischen Knappschaftskassen trugen die Arbeiter, wie die Statistik nachweist, im Jahre 1901 50 Mark 99 Pfennig und die Werkbesitzer nur 42 Mark 31 Pfennig bei.
Also man kann sagen, daß die Arbeiter zu diesen 50 000 Mark den größten (D) Theil bezahlen.
Wenn aber noch bedeutend mehr Mittel nothwendig sein werden, dann ist unbedingt erforderlich, daß das Reich eingreift und die nöthigen Mittel zur Verfügung stellt.
Wenn man sich darauf verlassen will, daß das Kohlensyndikat oder die Werksverwaltungen die ganze Zeche zahlen sollen, so kann man sicher sein, daß das nicht der Fall sein wird.
Ich will nicht prophezeien; aber ich befürchte, daß, wenn die Krankheit weiter um sich greifen würde als im letzten Jahre, und bedeutende Mittel zur Bekämpfung nothwendig sein würden, das Kohlensyndikat die Gelegenheit benutzen würde, um die Kohlenpreise aufs neue erhöhen zu können, damit es nicht die Kosten trägt, sondern die Kalkulation würde so gemacht werden, daß noch ein Profit dabei herausspringt für die Zechenbesitzer auf Kosten des gesammten Volks.
Um dem entgegenzutreten, bitte ich dringend alle die Herren die leider heute so schwach vertreten sind —, unseren Antrag Nr.
865 anzunehmen,, welcher die Regierung ersucht, wissenschaftliche Kräfte und Geldmittel zur Bekämpfung dieser Krankheit zur Verfügung zu stellen.
Ich will zum Schluß nur noch einige Vorschläge machen, die wir für geeignet halten, um diese Seuche vielleicht erfolgreich zu bekämpfen.
Zunächst waren wir willens, hier ein parlamentarisches Untersuchungskomitee vorzuschlagen; aber da jedenfalls keine Aussicht ist, daß die Herren von der Rechten einem solchen Vorschlag zustimmen werden, haben wir uns mit dem Antrag begnügt, den wir Ihnen heute zur Annahme empfehlen.
Wir würden aber ferner empfehlen, daß auch die Presse aller Schattirungen genügend unterrichtet und mit belehrenden Artikeln versehen wird, und daß auch Vorträge nach dieser Richtung hin überall gehalten werden, damit die Gefährlichkeit dieser Wurmkrankheit von allen Beamten und Arbeitern gehörig erkannt und beachtet wird, und damit dann auch die bergpolizeilichen Vorschriften mit Nachdruck durchgeführt werden, gleichviel ob es Beamte oder Arbeiter betrifft; denn wir (0) haben in unserer Fachzeitschrift auch offen ausgesprochen und werden in unseren Versammlungen die Arbeiter veranlassen, daß sie mit allen Kräften dazu beitragen, daß Reinlichkeit herrscht, daß die bergpolizeilichen Vorschriften befolgt werden, daß die Nothdurft in den vorgeschriebenen Abortkübeln verrichtet wird, damit der weiteren Verbreitung erfolgreich entgegengearbeitet werden kann.
Hier muß ich noch auf einen Punkt hinweisen, der sehr zu erwägen ist.
Hier muß die hakatistische Bewegung vollständig fern bleiben, und es ist nothwendig, da im Ruhrrevier 35 bis 38 Prozent Polen vorhanden sind, die zum größten Theile die deutsche Sprache nicht verstehen, daß alle Vorschriften in der polnischen Sprache mit ausgehängt werden, damit die Leute es lesen können und auf den Mannschaftsstuben die Vorschriften finden, die sie zu befolgen haben.
Es ist in anderen Ländern gegangen.
Jawohl, Herr Kollege Hilbck, in Amerika ist es üblich, daß, wenn mehr als 10 Arbeiter von einer Sprache vorhanden sind, in der betreffenden Sprache jede Bestimmung in der Grube ausgehängt wird.
Das ist ein praktisches Mittel, nach dem auch unsere Bergbehörde verfahren sollte, damit die fremdsprachigen Arbeiter wissen, was sie zu thun, und was sie zu lassen haben.
Zu diesem Zwecke sind auch Vorträge für fremdsprachige Arbeiter am Platze.
Ferner müssen unbedingt die Bcrgpolizeivorschriften in Bezug auf genügende Kübel und die Reinhaltung der Waschkauen mit Nachdruck in Erinnerung gebracht werden; und ich muß zum Schluß die Bergbehörden dringend ersuchen, auch für Trinkwaffer in den Gruben zu sorgen.
Es ist in den sächsischen Gruben überall Trinkwaffer vorhanden, und was dort möglich ist, wird bei den hohen Bergwerksüberschüssen auch in Preußen möglich sein, daß, wenn der Kaffee des Bergmanns nicht ausreicht, reines Trinkwaffer vorhanden ist und der Bergmann nicht in seiner Noth zum unreinen Wasser greifen muß, um nicht (vl nur seine Gesundheit zu gefährden, sondern auch der Wurmkrankheit weiteren Vorschub zu leisten.
Das ist, was ich anzuführen habe, womit ich Sie zu bewegen suchen will, unserem Antrage zuzustimmen.
Hoffentlich ist auch die Reichsregierung einsichtig genug, dem Antrage, wenn er hier die nöthige Unterstützung findet, nachzukommen, um diese gefährliche, die Allgemeinheit bedrohende Wurmkrankheit erfolgreich zu bekämpfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck »Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
Leider muß ich dem Herrn Abgeordneten Sachse darin zustimmen, daß diese sogenannte Wurmkrankheit in Westfalen in den letzten drei Jahren einen bedauerlichen Umfang bei den Bergarbeitern angenommen hat.
In den Jahren 1896 bis 1899, also in vier auseinander folgenden Jahren, war die Zahl der Kranken von 107 auf 94 gefallen, und da in den vier Jahren die Belegschaft sehr bedeutend zugenommen hatte, konnte man das als eine ganz erfreuliche Abnahme der damals eigentlich überhaupt noch nicht vorhandenen Epidemie es handelte sich immer nur um einzelne Fälle ansehen.
Erst von 1899 an und ganz plötzlich ist die Zahl der von der lUrzttostowiasis befallenen Arbeiter außerordentlich gestiegen.
Die Anzahl der Fälle hat Ihnen schon der Herr Abgeordnete Sachse richtig genannt.
Woher diese plötzliche Steigerung kommt, wie diese nur in vereinzelten Fällen aufgetretene Krankheit plötzlich zur Epidemie geworden ist, das haben leider die Aerzte noch nicht sicher ergründen können.
Die bei der Untersuchung bisher betheiligten Aerzte, nämlich der Oberarzt des Krankenhauses „Bergmannsheil ''in Bochum, Professor Dr. Löbker, der Oberarzt der Knappschaftskasse, Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1 S02.
8145 (Hilbck.)
(L) Medizinalrath vr.
Tenholt, und der Direktor des Seucheninstituts in Gelsenkirchen, vr.
Bruns, haben erklärt, daß der Grund darin zu suchen sei, daß durch die neueingeführte Berieselung der Gruben infolge einer Anordnung des Oberbergamts, um die Explosion schlagender Wetter weniger furchtbar zu machen, für die Larven der Würmer ein sehr günstiger Nährboden in dem feuchtwarmen Kohlenschlamm geschaffen sei, daß sich darin die Larven besser und rascher entwickeln können, und deshalb die Krankheit diese auffallende Vermehrung erfahren habe.
Aber erwiesen ist das noch nicht, und nach meiner Meinung liegt in erster Linie alles daran, zu erweisen, woher die Zunahme kommt.
Ich mache deshalb den Vorschlag und ich hoffe, die Königliche Bergbehörde wird darauf eingehen —, daß auf einer der verseuchten Gruben, die besonders tüchtig geleitet sind und deren sind sehr viele, z.
B. die Grube „Shamrock ''oder die Grube „Recklinghausen '', die von sehr zuverlässigen Direktoren, die ja selbst früher Staatsbeamte waren, geleitet sind —, die Berieselung eingestellt wird, damit man sieht, ob dann die Krankheit zurückgeht.
Soweit wird die Bergbehörde niemals gehen, daß sie, um die Wurmkrankheit zu bekämpfen, die Berieselung überhaupt aufhören läßt; denn der große Erfolg der Berieselung gegenüber der Explosionsgefahr und namentlich der weiteren Verbreitung eingetretener Explosion durch den Kohlenstaub ist vollständig erwiesen, und ich glaube nicht, daß in den letzten Jahren ein heilsamerer Schritt seitens der Bergbehörde geschehen ist als die auf Grund lange vorher angestellter Experimente eingeführte Berieselung.
Aber jedenfalls ist es sicher, daß man zuerst einmal wissen muß, ob wirklich diese Berieselung schuld an der Sache ist; dann kann man vielleicht die Art der Befeuchtung des Kohlenstaubes modifiziren.
Die Aerzte meinen, durch die Berieselung werden die Fäces der Menschen, die nicht gerade Aborte benutzt haben, (2) sondern andere Räume der Gruben, auseinandergespült und über viel größere Flächen verbreitet.
Die Bergleute haben viel mehr Gelegenheit, mit diesen Exkrementen in Berührung zu kommen, als früher.
Das scheint neben der feuchten Wärme des Kohlenschlamms der Hauptgrund zu sein; wenigstens fußen die Aerzte darauf.
Ich würde also in erster Linie vorschlagen, daß die Königliche Bergbehörde sich bereit erklärt, den Versuch zu machen, die Berieselung der Gruben eine Zeit lang einzustellen, um zu sehen, ob die Krankheit zurückgeht.
Meine Herren, die Annahme, daß die Krankheit verbreitet werde durch den Zuzug fremder Arbeiter, ist jedenfall nicht richtig; denn der Zuzug fremder Arbeiter ist hauptsächlich erfolgt in der Zeit, als die Wogen in Westfalen sehr hoch gingen, als man neue Leute brauchte, und das war in den Jahren 1897 bis 1899.
Da hat aber die Krankheit beständig etwas abgenommen.
Sie nimmt erst rapid zu jetzt, nachdem man neue Leute nicht braucht und nicht einstellt.
Im Jahre 1901 ist die Belegschaft der westfälischen Gruben etwas zurückgegangen, und wenn sie auch im Jahre 1902 wieder etwas gestiegen ist, so hat man doch nur wenig fremde Arbeiter anzunehmen brauchen.
Ich kann also dem nicht zustimmen, daß darin etwa der Grund zu finden wäre.
Es stellt sich auch durchaus nicht heraus, daß gerade auf denjenigen Zechen die Seuche eine weitere Verbreitung gefunden hat, auf denen österreichische oder ungarische Arbeiter eingestellt sind.
Was uun den Antrag des Herrn Abgeordneten Sachse betrifft, so muß auch ich anerkennen, daß augenblicklich im Ruhrrevier nicht genug ärztliche Kräfte vorhanden sind, die von der Seuche etwas verstehen, die sie näher kennen gelernt haben.
Die Ankylostomiasts ist bisher eine so eigenthümliche und so selten vorkommende Krankheit gewesen, daß eigentlich nur die Herren, die ich schon nannte, sich mit derselben beschäftigt haben.
Jetzt sollen (0) natürlich sobald als möglich auch andere Aerzte herangebildet werden; aber wenn das Reichs-Gesundheitsamt seine guten Dienste leisten könnte, ich glaube, dann würde das den Bergbautreibenden nicht nur, sondern dem Bergbau im ganzen Ruhrrevier außerordentlich zu statten kommen und ganz willkommen sein.
Es fehlt jetzt offenbar an ärztlichen Kräften; den einzelnen Zechen, die Aerzte für ihre eigene Rechnung natürlich gefordert haben, konnten solche nicht überwiesen werden.
Aber was den zweiten Theil des Antrags betrifft, Mittel des Reichs zu bewilligen, so scheint mir das vollkommen überflüssig zu sein.
Die Bergverwaltungen werden unter allen Umständen und sehr gern diejenigen Einrichtungen auf ihren Gruben treffen, die man für nothwendig hält; sie werden dafür Mittel des Staates niemals beanspruchen, sondern sind in der Lage, die nöthigen Einrichtungen sehr wohl selbst zu bezahlen, und wollen das auch.
Meine Herren, Sie sehen das z.
B. aus diesem Schreiben, das die Gelsenkirchener Bergwerksaktiengesellschaft an die Beamten ihrer Zechen gerichtet hat.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die kurzen Worte verlesen: An Herrn Betricbssührer.


Zur wirksameren Bekämpfung der Wurmkrankheitsgefahr wollen Sie baldigst folgende Maßnahmen treffen: 1.
1 Sämmtliche hölzerne Abortkübel sind schnellstens durch verschließbare eiserne Kübel zu ersetzen.
2.
1 Die Kübel sind in solcher Anzahl aufzustellen, daß sie nicht mehr als 200 Meter vom Betriebspunkt entfernt sind, wovon höchstens 50 Meter im Fallen liegen dürfen.
Im allgemeinen ist anzustreben, daß in den Bremsbergen für je drei Oerter ein Kübel, und zwar auf dem mittleren Ort aufgestellt wird.
In den Auf- lv) brüchen, von denen mehrere Flötze abgebaut werden, ist ein Kübel auf jedem Ortsquerschlag aufzustellen.
Dann werden noch weitere Instruktionen gegeben, wie die Kübel aufgestellt werden sollen.
Sie sehen, daß es der Zechenverwaltung gar nicht darauf ankommt so viele Kübel aufzustellen, wie irgend nöthig sind; es steht fest, daß höchstens auf 10 Leute 1 Kübel gerechnet werden sollte.
Wir sind hier, um ein Beispiel zu gebrauchen, im Reichstag sehr reichlich mit Aborten versehen, aber auf je 10 von uns kommt noch lange keiner.
(Heiterkeit.)
Sie werden daraus schließen müssen, daß auch in diesem Falle für 10 Leute ein Kübel reichlich genug ist.
Wenn, wie der Geheimrath Meißner gesagt hat, irgendwo auf vier Leute ein Kübel kam, so ist mir das nicht bekannt; vielleicht wird er, da er anwesend ist, die Güte haben, die Zeche zu nennen, auf der das der Fall ist.
Außerdem hat die Gelsenkirchner Bergwerksaktiengesellschaft, bekanntlich die größte in Rheinland-Westfalen, angeordnet: Sämmtliche Aufsichtsbeamten unter Tage, Steiger, Fahrhauer, Förderaufseher, Feuermänner, sind anzuweisen, die Belegschaft über die Gefahren, die durch Ablagerung des Kothes in den Bauen entstehen, zu belehren und mit aller Energie darauf zu dringen, daß ausnahmslos die Abortkübel benutzt werden.
Zuwiderhandlungen sind sofort zur Kenntniß des Betriebsführers zu bringen.
Falls bei Befahrungen festgestellt werden sollte, daß diesen Bestimmungen nicht entsprochen wird, werden die schuldigen Beamten oder, falls diese nicht festzustellen sind, die sämmtlichen Beamten des betreffenden Reviers durch Entziehung der Prämie bestraft.
8146 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1 S02.
(Hilbck.)
(L.) Sie sehen, meine Herren, seitens der Bergverwaltungen ist man gewillt, dem Uebel so energisch wie möglich entgegenzutreten, und ich darf Ihnen nochmals versichern, daß es dabei auf die Kosten gar nicht ankommt.
Hier liegt mir vor der Auszug aus den Verhandlungen für Bekämpfung der Wurmkrankheit.
Dort ist angegeben, was man thun soll, und da ist unter Nr.
6 gesagt, daß den Laboratorien die Aufgabe zufallen muß, ein richtiges Desinfektionsmittel zu finden.
Es ist noch keines gefunden.
Der Herr Kollege Sachse irrt, wenn er meint, daß die beiden vorgeschlagenen Mittel wirklich schon ausprobirt wären, sondern sie sollen erst erprobt werden.
Von diesem Mittel wird hier unter v. verlangt: Der Kostenpunkt des Mittels darf nicht unerschwinglich sein.
Ich habe das hier unterstrichen und werde das Schriftstück gleich auf dem Tisch des Hauses niederlegen, damit sich auch Herr Sachse davon überzeugen kann, daß es sich nicht um ein billiges Mittel handelt, sondern daß nur gefordert wird, daß der Kostenpunkt nicht unerschwinglich sein soll.
Ich glaube, Sie werden mir zugestehen, daß das ein ganz außerordentlicher Unterschied ist.
Wenn z.
B. die Gruben mit Höllenstein oder dergleichen berieselt werden sollten, dann werden natürlich die Kosten so hoch, daß das nicht geht; jedenfalls dürfen die Kosten nicht höher sein als der Werth des Materials, das man gewinnen kann, auf die Dauer.
Im übrigen hatte der Herr Medizinalrath Tenholt außer der Kalkmilch, von der sich herausgestellt hat, daß ihre Anwendung technisch unmöglich ist, noch ein anderes Mittel vorgeschlagen, ein Derivat aus dem Steinkohlentheer, das Kresol.
Eine der Zechen, mit denen er verhandelte, hat sich auch sofort zu einem Versuch bereit erklärt; nur infolge eines Mißverständnisses zwischen dem Oberbergamt und der Zeche sind die Versuche noch nicht (L) gemacht.
Aber der Herr Medizinalrath sagt gleich: dies Mittel ist nicht billig, denn die Berieselung der Zeche Graf Schwerin für 8 Tage wird 16 000 Mark kosten, also täglich 2000 Mark.
Zu diesem Versuch war die Zeche völlig bereit, woraus Sie ersehen, daß man absolut nicht die Absicht hat, sich vor den Kosten zu drücken; im Gegentheil, die Bergwerksbesitzer sagen sich: wir müssen der Krankheit so energisch wie nur möglich und mit allen Mitteln zu Leibe gehen.
Aber und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Sachse besonders sagen die meisten Mittel dazu haben die Bergleute selbst, und das ist die Reinlichkeit.
Die Bergleute sollen die ihnen gebotene Gelegenheit benutzen, und wenn sie ihnen nicht genügend geboten wird, sollen sie es ruhig sofort melden; dann wird das abgeändert werden dafür wird das Oberbergamt schon sorgen.
Die Bergleute sollen die Aborte nicht beschmutzen denn daß die Bergwerksbesitzer und Beamten sie nicht beschmutzen, ist selbstverständlich.
Wovon werden sie unrein
Doch lediglich von der Art und Weise, wie sie eventuell von den Bergleuten benutzt werden.
Dahin müßte in erster Linie die Belehrung gehen, die der Herr Abgeordnete Sachse seinen Freunden in der Provinz und diese wieder sämmtlichen Leuten zu Theil werden lassen.
Diese müssen durch größere Reinlichkeit das Uebel im Keim ersticken.
In allererster Linie kommt es darauf an, daß diese Gelegenheit zur Reinlichkeit ausreichend geboten wird, das ist ohne Frage; daran hat selbst die Königliche Aufsichtsbehörde ein außerordentliches Interesse.
Denn wenn der Nutzen der Berieselung in Frage kommt, der vielleicht auf der anderen Seite wieder aufgehoben werden könnte durch die Wurmkrankheit, so können Sie, meine Herren, sich bestimmt darauf verlassen, daß die Königliche Bergbehörde mit der peinlichsten Genauigkeit ihre Revisionen vornehmen wird.
Wie diese bisher abgehalten sind, darüber nur eine (cy einzige Zahl!
Die westfälischen Gruben sind im vorigen Jahre 18 000 mal zusammen revidirt worden; auf jede größere Anlage kommen über VO, beinahe 100 jährliche Revisionen, d. h. auf jede Woche zwei.
Sie werden mir zugeben, daß das eine sehr wirksame Beaufsichtigung ist, die sich mit der, welche z.
B. die Gewerberäthe in anderen Fabrikbetrieben ausführen, gar nicht vergleichen läßt.
Man hatte ja diese Beaufsichtigung schon früher; sie ist aber bedeutend wirksamer gemacht worden dadurch, daß erstens jedem Revierbeamten zwei Bergassessoren als Hilfsarbeiter beigegeben worden sind, zweitens und das ist nach meiner Meinung sehr günstig dadurch, daß diesen Hilfsarbeitern und dem Revierbeamten nun wiederum Unterbeamte, die nicht akademisch gebildet, sondern aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, zugetheilt sind.
Dies sind natürlich nicht Arbeiter; denn Arbeiter können die unter schwierigen Verhältnissen arbeitenden Steinkohlengruben nicht beaufsichtigen; das sagte ich schon im vorigen Jahre.
Aber es sind Steiger, die jetzt den Titel Einfahrer bekommen haben.
Die Steiger gehen bei uns sämmtlich aus den Arbeitern hervor; sie arbeiten erst drei Jahre, besuchen dann die Bergschule, machen dort ein nicht leichtes Examen und werden dann Beamte.
Dies System wird man in Westfalen und auch anderswo immer beibehalten müssen; denn in der That liegen die Verhältnisse so, daß sie von einem gewöhnlichen Arbeiter nicht beaufsichtigt werden können.
Wenn der Herr Medizinalrath Di-.
Tenholt, dem ich im übrigen gewiß nichts anhaben will, der aber bei den ganzen Revisionen sehr wenig praktische Kenntnisse und außerdem sehr viel Eifersüchteleien gegen die anderen Aerzte und andere Bestrebungen gezeigt hat, meint, daß besondere Beamte da nöthig wären, so scheint mir doch dem die große Erfahrung des Berghauptmanns und der ge- (v
sammten Bergbehörden unbedingt entgegenzustehen, denen doch in diesem Falle der Vorzug zu geben ist vor der Ansicht eines Arztes, der sonst niemals in die Grube hineinkommt.
Also, meine Herren, wenn Sie einen Theil des Antrages annehmen wollen, habe ich nichts dagegen, daß wir das Reichs-Gesundheitsamt bitten, nach Möglichkeit geschulte medizinische Kräfte in das Ruhrrevier zu schicken, damit sie doch auch den Zustand der Gruben prüfen und ihr wissenschaftliches Gutachten, wie man gegen die Seuche vorgehen kann, abgeben.
Ich bitte Sie aber, keine Mittel zu bewilligen.
Die Mittel, die in den Gruben selbst nothwendig sind, beschaffen die Werke, und die Mittel, die für die Aufsicht nothwendig sind, die bei der Knappschaftskasse bleiben soll, beschafft die Knappschaftskasse.
Es ist richtig, daß zu der Knappschaftskasse die Arbeitgeber etwas weniger beitragen als die Bergarbeiter; aber den Nutzen von der Sache haben in erster Linie die Bergarbeiter, die in Krankheitsfällen behandelt werden, die in Jnvaliditätsfällen eine Pension bekommen, die sehr viel reichlicher ist als die durch das JnvalidenversicherungSgesetz gewährte Pension.
Im übrigen hat der allgemeine Knappschaftsverein in Westfalen jetzt einen Reservefonds von 50 Millionen Mark (hört!
hört!)
der allerdigs noch lange nicht hoch genug ist gegenüber den enormen Verpflichtungen, die er zu übernehmen hat; aber er macht jedes Jahr einige Millionen Ueberschüsse, und wenn diese auch einmal geringer werden und dadurch die Krankheit aus der Welt geschafft wird, so ist das, glaube ich, kein großes Unglück.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
8147 Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe sehr bedauert, daß ich bei der letzten Verhandlung über diesen Gegenstand nicht habe zugegen sein können, weil ich zur Etatsberathung im preußischen Abgeordnetenhause zugegen sein mußte.
Ich halte mich verpflichtet, auch hier mit einigen Worten auf die Anklagen einzugehen, die Herr Sachse gegen die preußische Bergwerksverwaltung gerichtet hat.
Meine Herren, nieniand kann tiefer bedauern als ich, daß die Krankheit, von der hier die Rede ist, einen solchen Umfang in dem Ruhrrevier angenommen hat.
Glücklicherweise ist sie aber bisher auf das westfälische Revier beschränkt, und ich habe es mit großer Freude begrüßt, daß die Untersuchungen, die wir in allen anderen Revieren haben anstellen lassen, einen negativen Erfolg gehabt haben, daß die Krankheit in keinem anderen Revier vorhanden und auch im Aachener Revier, wo wenige Erkrankungen vorgekommen sind, zur Zeit fast ganz wieder erloschen ist.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Sachse der Meinung, daß in erster Linie die Arbeiter selbst dafür zu sorgen haben, daß die Krankheit bekämpft wird.
Ueber die Art der Bekämpfung sind die ärztlichen Autoritäten nicht einer Meinung gewesen, und ich glaube auch nicht, daß andere ärztliche Autoritäten im Deutschen Reiche vorhanden sind, die größere Erfahrung haben als diejenigen Aerzte, die jetzt in dem rheinisch-westfälischen Revier sich mit der Frage befaßt haben.
Außer dem von dem Herrn Abgeordneten Sachse genannten Dr. Tenholt ist es vor allen Dingen der Arzt des großen Krankenhauses „Bergmannsheil ''in Bochum, der Herr Professor Dr. Löbker, der sich sehr eingehend mit der Frage beschäftigt hat.
Er ist eine Autorität ersten Ranges, auf dessen Urtheil ich sehr viel gebe, und (2) wenn uns anch namentlich der Rath aller anderen medizinischen Kräfte willkommen sein wird, so halte ich im gegenwärtigen Stadium das Hervortreten weiterer Autoritäten nicht für ein dringend nothwendiges.
Nichts desto weniger werden in der allernächsten Zeit Kommissare meines Ministeriums mit Kommissaren des an der Frage betheiligten Kultusministeriums in Bezug auf seine Medizinalabtheilung das Revier besuchen und kontrolliren, ob alle Vorsichtsmaßregeln ergriffen worden sind.
Ich habe mir über die Rede des Herrn Abgeordneten Sachse nur berichten lassen müssen und kann daher nicht auf alle Punkte eingehen, die er berührt hat.
Auf einige wenige will ich aber eingehen, vor allen Dingen deshalb, weil er meiner Verwaltung den Vorwurf gemacht hat, sie hätte nicht aufgepaßt, sie hätte ihre Pflicht nicht gethan.
Insbesondere hat er die Berichte der Revierbeamten angegriffen.
Aber um einmal an einem Beispiel zu zeigen, wie der Herr Abgeordnete Sachse zitirt, will ich hervorheben, daß unter den 18 Revieren, die das Oberbergamt Dortmund hat, nur 2 sind, in denen in hohem Grade mit der Wurmkrankheit behaftete Zecken belegen sind.
In den anderen Revieren sind im Jahre 1901 bei einer Belegschaft von durchschnittlich 14 000 Mann durchschnittlich nur 10 Erkrankungen vorgekommen.
Derartige Fälle bedürfen also einer außergewöhnlichen Berichterstattung nicht, wenn, wie es natürlich der Fall ist, die Rcvierbeamten dieser Reviere wissen, daß die anderen Revierbeamten sich in genügender Weise mit dieser Angelegenheit befaßt haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachse den Bericht eines Revierbeamten zitirt, angeblich in dem Umfang, wie er in dem Bericht vorhanden ist; er hat vorgelesen aus dem Anfang den Passus „der Gesundheitszustand der Arbeiter war im allgemeinen ein normaler '', und daraus hat er den Schluß gezogen, daß der Angelegenheit überhaupt keine Aufmerksamkeit geschenkt wäre.
Unmittelbar tv) darauf aber heißt es in dem Bericht weiter: Auf den Zechen Erin und Graf Schwerin herrscht in besonders hohem Maße die Wurmkrankheit.
In der Zeit vom 1.
Juli 1899 bis 1.
Oktober 1901 kamen auf der ersten Zeche 237, auf der letzteren 210 Fälle zur ärztlichen Behandlung, und so geht es dreiviertel Seiten weiter.
Alles andere hat der Herr Abgeordnete Sachse des besseren Effekts wegen verschwiegen.
(Hört!
hört!)
Soweit die Klagen über die mangelhaften Berichte.
Daß wir nicht unterrichtet gewesen wären und daß wir nicht die nöthigen Vorsichtsmaßregeln ergriffen hätten, ist ebenfalls nicht wahr.
Ich habe bereits im Abgeordnetenhause hervorgehoben, daß schon im Jahre 1895, also kurz nach Beginn der Zeit, wo die Aufmerksamkeit auf die Wurmkrankheit gerichtet wurde, Polizeiverordnungen von dem Oberbergamt erlassen worden sind, und daß fortlaufend die Angelegenheit aufmerksam von Seiten des Oberbergamts verfolgt worden ist.
Ich habe die Angelegenheit in so hohem Grade für Wichtig gehalten, daß ich im vorigen Herbst persönlich nach einer der hauptbetheiligten Zechen, der Zeche Shamrock, gegangen bin.
Ich bin auf einer der Zechen eingefahren und habe vor allem mich über zwei Dinge persönlich unterrichten wollen: einmal über die Aborte und zweitens über die Frage der Berieselung.
Der Herr Vorredner hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß eine der hauptsächlichsten Differenzen zwischen den Werkbesitzern und Aerzten einerseits und der Aufsichtsbehörde andererseits bestanden hat, ob es am Platze sei, eine Verfügung anstecht zu erhalten, die seitens der Aufsichtsbehörde erlassen war, in den Zechen durch Berieselung den Kohlenstaub zu beseitigen, der die verderblichen Explosionen erzeugt.
Meine Herren, wir haben von Seiten unserer Verwaltung und auf meine Veranlassung bisher strikte Opposition dagegen gemacht, daß an der Vorschrift betreffs der Berieselung irgend etwas geändert werden sollte, und ich habe es auch so verstanden, daß der Herr Abgeordnete Sachse diese unsere Thätigkeit nicht angegriffen hat, sondern im Gegentheil für berechtigt erklärt hat.
Sie sehen aber, wie bei einer neuen Angelegenheit die Meinungen verschieden sind.
Und wenn der Herr Abgeordnete Sachse sich wirklich intensiv mit der Sache beschäftigt hat, so muß er wissen, daß gerade die Aerzte die schwersten Klagen gegen meine Verwaltung erhoben haben darüber, daß die Verwaltung so hartnäckig auf der Berieselung bestände.
Meine Herren, ich habe im Abgeordnetenhause schon ausgeführt, daß ich in nächster Zeit dahin Anordnungen treffen würde, daß untersucht werden sollte, ob die Berieselung in einzelnen Zechen nicht vielleicht zu stark vorgenommen wäre, über das Bedürfniß hinaus den Kohlenstaub nur zu dämpfen, und ob hierdurch nicht ein Schlamm, der den Nährboden für die Verbreitung der Larven giebt, erzeugt wird; daß derartige Versuche mit der Einschränkung der Berieselung gemacht werden sollen, ja, daß ich sogar auf einer Zeche, um den Aerzten nachzugeben, auch bereit wäre, den Versuch zu machen, die Berieselung auf bestimmten Strecken, die besonders stark insizirt sind, überhaupt einzustellen.
Natürlich kann ich das nur thun auf einer Zeche, bei der ich durch die Personalverhältnisse der Aufsichtspersonen fest überzeugt bin, daß im übrigen alle Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden.
Meine Herren, wer einmal die Wirkung einer Kohlenstaubexplosion gesehen hat, wird es sicherlich für gerechtfertigt halten, wenn wir in dieser Beziehung dem Widerspruch der ärztlichen Kreise nicht nachgegeben haben.
Auch über diesen Punkt war ich für meine Person nicht genügend informirt und habe gerade deshalb mir 8148 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903.
(L) persönlich auch in der Versuchsstrecke auf der Zeche Bismarck die Wirkung von Explosionsstoffen angesehen.
Meine Herren, wer sich für diese Frage interessirt, dem empfehle ich, sich auch einmal beim Vorstand der Berggewerkschaft, die diese Anstalt unterhält, zu melden und sie zu bitten, daß ihm die Versuche mit Explosionen von Kohlenstaub mal gezeigt werden.
Wer die Entwicklung des Qualms, der bösen Gase einmal gesehen hat, der wird sich darüber klar werden, daß in erster Linie bei Behandlung dieser Fragen stehen muß, die Wiederholung derartiger Fälle zu vermeiden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Sachse hat, wie ich höre, bemängelt, daß mein Kommissar in der vorigen Sitzung behauptet hat, auf einer Zeche käme auf je vier Mann ein Abortkübel; ich kann ihm nur sagen, daß diese Angabe einem Bericht entnommen ist, der allerdings nicht amtlich, sondern privatim von Mitgliederndes besonderen Ausschusses erstattet ist, der zur Bekämpfung der Wurmkrankheit eingesetzt ist.
Die vier Herren, die den Bericht unterschrieben haben, gehören zu den hervorragendsten Bergleuten des Reviers.
Es muß also zweifellos mindestens eine Zeche so ungewöhnlich stark mit Abortkübeln versehen sein, daß auf je vier Mann ein Kübel kommt.
Daß aber bei einer großen Anzahl von anderen Zechen, insbesondere auch bei allen Zechen des Gelsenkirchener Bergwerkvereins, in der allernächsten Zeit auf je zwölf Mann ein Kübel aufgestellt werden soll, das hat ja der Herr Vorredner schon verlesen.
Auch mir ist die betreffende Verfügung von dem Gelsenkirchener Bergwerksverein zugegangen.
Meine Herren, an dem Mangel an Abortkübeln liegt es nach unseren Untersuchungen auf denjenigen Zechen, auf denen die Zahl der Wurmkeankheitsfälle sehr groß ist, sicherlich nicht.
Daß auf einer Reihe von Zechen, auf denen ganz vereinzelt Wurmkrankheiten (2) vorgekommen sind, es vielleicht nicht überall so gut bestellt sein mag, das will ich zugeben; ich weiß es nicht, darüber bin ich nicht genau unterrichtet.
Worauf es aber ankommt, das ist, daß wir die Krankheit an denjenigen Orten aufs ernsthafteste bekämpfen, an denen wirklich eine schwere Gefahr vorhanden ist.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Sachse sich vor allen Dingen auf das Zeugniß des Herrn Medizinalraths Tenholt bezogen.
Der Herr Medizinalrath Tenholt ist aber gerade derjenige unter den Aerzten gewesen, wie ich aus Protokollen des Knappschaftsvorstandes weiß, der abweichende Anschauungen von den Hauptwerksbesitzern gehabt hat über die Intensität, mit der die Krankheit bekämpft werden muß.
Herr Medizinalrath Tenholt ist der Meinung gewesen, daß mit dem Apparat der Knappschaftsärzte die Verfolgung in genügender Weise geschehen kann, während die Direktoren der großen Werke Shamrock, Gelsenkirchen, Harpen und andere im Gegentheil darauf bestanden haben, daß die Angelegenheit gründlicherer erfaßt werden müsse, und daß vor allen Dingen auf den hauptsächlich infizirten Zechen jeder Mann untersucht werden müsse, weil nur auf diese Weise eine wirklich ernste Bekämpfung möglich sei.
Ich theile mit den Herren diese Auffassung.
Meine Herren, es ist allerdings eine fast unmenschliche Aufgabe, die Exkremente einer Belegschaft von mehreren Tausend Mann alle einzeln mikroskopisch zu untersuchen und nach dem Ergebniß dieser Untersuchungen die schwerkranken Leute alle auszuscheiden.
Nun hat aber gerade der Medizinalrath Tenholt in einem Bericht, der mir kürzlich zugegangen ist, eine Unterscheidung gemacht in Bezug auf die Krankheit, die mir in hohem Grade interessant war und die mir bis dahin nicht aufgestoßen war, die mir aber, wie ich gestehen muß, einigermaßen Erleichterung verschafft hat.
Herr Tenholt unterscheidet zwischen Wurmbehafteten und wirklich Wurmkranken, und die Schlußfolgerung ist: (0) die Wurmkrankheit ist nicht so schlimm verbreitet, wie man nach den kolossalen Zahlen annehmen sollte, die sich neuerdings bei den Untersuchungen herausgestellt haben; denn die große Mehrzahl derjenigen, die als Wurmkranke aufgeführt sind, sind lediglich Wurmbehaftete.
Er macht den Unterschied folgendermaßen; er sagt: die Wurmkrankheit ist nur fortzupflanzen dadurch, daß die Larven der Eier, die mit den Exkrementen abgegangen sind, verschluckt werden, und aus jeder Larve kann höchstens ein Wurm entstehen.
Eine Vermehrung des Wurms im menschlichen Körper ist nicht möglich; er wird also nur in dem Maße mit dem Wurm behaftet, wie er Larven geschluckt hat.
Darum sind in letzter Zeit nicht mehr in dem Maße schlimme Erkrankungen vorgekommen wie früher.
Das erklärt der Herr Medizinalrath dadurch, daß durch die Berieselung, durch die größere Verbreitung der nicht in den Abortkübeln abgelagerten Exkremente die Eier mehr vertheilt seien und nicht so gehäuft dem menschlichen Körper zugeführt würden, wie es früher geschehen ist, wo es vorwiegend schwerkranke Leute waren, die man überhaupt auf den Zechen als Kranke führte.
Es wird in dem Bericht gesagt, daß, während früher reichliches Material von abgegangenen Würmern, Eiern und Larven für mikroskopische Untersuchungen in den medizinischen Anstalten der Universitäten stets vorhanden gewesen sei, es gegenwärtig an diesem Material zu mangeln beginne.
Das ist, glaube ich, eins der sichersten Zeichen dafür, daß wir den Höhepunkt der Krankheit überschritten haben.
Ich will dringend hoffen, daß das wirklich der Fall ist; an den ernstlichsten Bemühungen meinerseits, der Sache zu folgen, soll es sicherlich nicht fehlen.
Aber, meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Sachse ist in der That nach dem, was geschehen ist und weiter geschehen wird, überflüssig.
Ich kann dem Herrn Vorredner bestätigen, daß es ganz über- (v) flüssig sein würde, Mittel dafür zu bewilligen.
Mittel sind reichlich vorhanden; nicht nur, daß, was der Abgeordnete Sachse beanstandet hat, 50 000 Mark vom Knappschaftsvorstande bewilligt worden sind, nein, mir ist persönlich von den Vertretern der größten Gesellschaften gesagt worden: aufs Geld kommt 's uns überhaupt gar nicht an, und wenn die Sache jedem von uns einige Hunderttausend Mark kostet (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), wir wollen die Seuche bekämpfen, wir erkennen sie als einen schweren Schaden an und das thue ich mit den Herren.
Der Herr Abgeordnete Sachse kann sich, was ich anerkenne, was er auch bisher in dem letzten Artikel der „Bergarbeiterzeitung ''gethan hat, aber ohne Frage ein großes Verdienst erwerben, wenn er seinerseits und durch die Presse, die ihin nahe steht, auf die Arbeiter ernstlich dringen will und immer wieder dringen will, daß sie die Gelegenheit, die Exkremente in den Aborten abzulagern, auch benutzen.
Meine Herren, es ist ein unerhörter Zustand gewesen, daß eine große Zahl der Arbeiter trotz der guten Gelegenheit, die geboten war, aus Leichtfertigkeit immer wieder die Aborte nicht benutzt hat und dadurch ihre ganzen Mitarbeiter in schwere Lebensgefahr gebracht hat.
Ich will nicht mit den kräftigen Ausdrücken hier reden, die die „Bergarbeiterzeitung ''gebraucht hat; ich will die Herren nur bitten, hiermit fortzufahren auf dem Gebiete können sie wirklich gutes leisten —, und will sie weiterhin bitten, diese traurige Angelegenheit nicht zu fruktifiziren für die Wahlarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Natkonalliberalen.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Herr Minister Möller hat 8149 Reichstag.
265.
Sitzung.
(L.) meine Bemerkung vom 17. d. M. als Effekthascherei hingestellt, weil ich nicht auch die Stellen verlesen habe, die für den Jnspektionsbericht sprachen.
Ich habe damals reichlich 2 Stunden gesprochen, und wenn ich nun auch die ganzen Stellen noch hätte benutzen wollen, die der Herr Minister wünscht, so wäre eine vierstündige Rede daraus geworden; also lediglich zur Schonung des Hauses habe ich nicht alles benutzt, sondern habe nur die Stellen benutzt, wo ich eine Kritik auszusetzen hatte.
Die ganze Bemerkung ist also hinfällig.
Dann hat aber der Herr Minister hier auszuführen für nöthig gehalten, daß er weitere ärztliche Autoritäten nicht für nothwendig halte.
Ich will darauf hinweisen, daß selbst der Herr Kollege Hilbck zugestanden hat, daß genügend ärztliche Kräfte dort jetzt nicht vorhanden find; er will sogar unserem Antrage zustimmen, damit Wandel geschaffen werden kann, und das Reich weitere wissenschaftliche Kräfte zur Verfügung stellt.
Ich möchte also dringend bitten, daß auch im preußischen Ministerium dieser Ansicht nachgegeben wird, und nicht der ablehnende Standpunkt innegehalten wird, den der Herr Minister hier eingenommen hat.
Ich niuß mich auch wundern, daß hier private Mittheilungen von Mitgliedern des sogenannten Wurmausschusses benutzt werden, während in den Protokollen, die ich benutzt habe, und die auch der Herr Kollege Hilbck benutzt hat, etwas derartiges nicht steht.
Selbst Herr Hilbck als Vertreter und Verfechter der Bergwerksinteressen hat sich gewundert, daß von dem Geheimen Bergrath Meißner die Ausführung gemacht worden ist, daß auf 4 Mann in den Schächten 1 Kübel käme.
Man mußte sogar aus den Ausführungen annehmen, daß auf allen Schächten dieser herrliche Zustand vorhanden sei.
Das hat selbst Herr Hilbck bezweifelt und hat gemeint, daß das nicht bei einer einzigen Schachtanlage zutreffen (ü) würde.
Dann noch einige Worte an den Herrn Abgeordneten Hilbck!
Er hat es so dargestellt, als wenn ich die Protokolle nicht richtig angewendet hätte.
Es mag sein ich habe nicht den Inhalt sämmtlicher Protokolle im Kopfe —, daß die Stelle, die Herr Hilbck meint, darin enthalten ist; ich werde es noch nachsehen.
Aber auch ich habe richtig zitirt, denn im Protokoll vom 5.
November auf Seite 4 steht ausdrücklich: Dem Laboratorium ist die Aufgabe zu stellen, alsbald einen Stoff ausfindig zu machen, der billig ist.
Dieses Verlangen habe ich zu tritisiren für nothwendig gehalten; es ist jedenfalls der Kritik werth, denn eine solche Aeußerung steht fast unter aller Kritik.
Noch ein Wort zu Herrn Hilbck über den Medizinalrath Dr. Tenholt!
Die Ausführungen waren mir sehr auffallend, wenn man sie nicht gar als verdächtig bezeichnen will.
Es ist allerdings auffallend, daß dieser Medizinalrath und Oberarzt Dr. Tenholt mit einer Zulage jetzt abgewiesen worden ist.
Man hat den Direktoren im Knappschaftsausschuß 2000 oder 3000 Mark Zulage bewilligt; aber diesem Oberarzt hat man eine Wohnungszulage verweigert.
Ist das vielleicht die Folge davon, daß er so vernünftige Vorschläge gemacht hat, wie ich sie vorhin erwähnt habe, daß er bei seinen Vorschlägen zur Bekämpfung der Wurmkrankheit die Kosten nicht gescheut hat, daß er nicht davor zurückgeschreckt ist, daß seine Vorschläge einen gewissen Kostenaufwand verursachen
Das scheint die Herren Bergwerksdirektoren ganz gewaltig verschnupft zu haben.
Ich kenne den Herren gar nicht persönlich und habe nicht die geringste Ursache, mich seiner anzunehmen.
Aber man hat dem Mann, der hier als wissenschaftliche Autorität aufgetreten ist, Kleinigkeiten vorgeworfen, er wäre eifersüchtigerweise Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Montag den23.
Februar 1903. den anderen Autoritäten entgegengetreten.
Es geht aus (6) dem Protokoll vom 5.
November vorigen Jahres hervor, daß Herr Dr. Tenholt mit dem Bergwerksdirektor Geheimrath Dr. Weidtmann in Konflikt gerathen ist.
Er sollte eine Statistik aufstellen.
Man hat ihm aber nicht einmal das Material dazu ausgehändigt.
Und als er sich darüber beschwerte, hat ihm Herr Geheimrath Dr. Weidtmann vorgehalten, er hätte sich doch in der vorigen Sitzung Bleistiftnotizen machen können wie die anderen auch.
Auf diese Weise sollte also dieser Oberarzt Statistiken machen.
Nein, meine Herren, da muß man diesem Herrn Oberarzt recht geben und nicht dem Bergrath.
Wir wollen nur wünschen, daß Herrn Dr. Tenholt sein offenes ehrliches Eintreten für die Interessen der Allgemeinheit nicht persönlichen Schaden bringt.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische 'Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Sachse gegenüber meinen Kommissar noch einmal in Schutz nehmen.
Er hat nach Ausweis des stenographischen Berichts nur gesagt, daß beispielsweise auf einer Zeche auf 4 Mann 1 Kübel käme.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten).
—Das sind die beiden Zechen Erin und Shamrock.
Ich kann auch weiterhin die Zahlen mittheilen, wonach auf Erin insgesammt 200 Abortkübel kommen, auf Shamrock —Shamrock hat mehrere Schächte, ich weiß nicht welcher Schacht es ist, ich nehme an Schacht 1 und 2 325.
Also an der Thatsache, daß gerade in den verseuchtest«!
Zechen am energischsten vorgeschritten wird, ist gar kein Zweifel.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat weiterhin bemängelt, daß ich gesagt habe, wir bedürften weiter keiner (1 ärztlichen Hilfe.
Ich kann nur sagen, daß nach den mir vorliegenden Berichten gegenwärtig für die Untersuchung der Leute genügend Hilfe vorhanden ist, und aus den Protokollen des Knappschaftsvorstandes habe ich ersehen, daß gerade erhebliche Differenzen zwischen Herrn Mediztnalrath Tenholt und dem Vorstand der großen Gesellschaft bestanden haben darüber, ob Aerzte, die außerhalb des Knappschaftsdienstes stehen, noch mit herangezogen werden sollten.
Herr vr.
Tenholt war der Meinung, daß die Knappschaftsärzte genügten, während die Besitzer der großen Werke der Meinung waren, es müßten andere Aerzte hinzugezogen werden, und insbesondere hat man Sachverständige von dem Seucheninstitut zu Gelsenkirchen hinzugezogen, welches dort zur Zeit eingerichtet wurde, als vor 1 oder 2 Jahren daselbst die bedauerliche Typhusepidemie herrschte.
Also an gutem Material fehlt es nicht; aber selbstverständlich wird es den Bergwerkbesitzern und uns, der Aufsichtsbehörde, dringend erwünscht sein, wenn uns von anderer medizinischer Seite gute Rathschläge gegeben werden.
Ich habe schon gesagt, daß zahlreiches Material für die Untersuchung der abgegangenen Würmer, der Larven und Eier zu mikroskopischen und anderen Untersuchungen reichlich an die Universitäten abgegeben worden ist.
Soviel ich aber weiß, ist uns bis jetzt von von keiner Seite ein Rathschlag ertheilt worden.
Ich darf auch noch weiter hinzufügen, daß gerade die Besitzer der großen Bergwerke, denen die verseuchten Zechen gehören, sich nicht dabei beruhigt haben, sondern daß sie auch nach Ungarn eine Kommission geschickt haben, wo eine Zeche mit Namen Brennberg in erheblichem Maße verseucht war, um dort zu studiren, welche Maßregeln zur Bekämpfung ergriffen werden sollen.
Diese Maßregeln sollen auch jetzt in Westfalen probirt werden.
Auf der 1113 8150 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1903. l Zeche Brennberg waren vor einigen Jahren drei Mertel aller Mannschaften von der Wurmkrankheit ergriffen.
Gegenwärtig sind es nur noch acht Prozent.
Also man sieht, daß Maßregeln doch schließlich erkannt sind, mit denen man der Seuche wesentlich beikommen kann.
Daß wir auf einmal die ganze Seuche ausrotten, wird leider wohl nicht zu erwarten sein.
Aber daß wir, was ich eben ausgesprochen habe, den Höhepunkt der Seuche überschritten haben, das hoffe ich.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin absichtlich auf die persönlichen Verhältnisse der betheiligten Aerzte nicht näher eingegangen, kann es aber nunmehr nicht unterlassen, da der Herr Abgeordnete Sachse mich direkt provozirt hat.
Ich habe nur ganz kurz angedeutet, daß bei dem Herrn Medizinalrath Dr. Tenholt eine kleinliche Eifersucht bestand gegenüber den anderen Aerzten.
Zunächst will er nicht, daß der Dr. Bruhns in dem Seucheninstitut in Gelsenkirchen mitarbeitet, obgleich dieser es sich hat angelegen sein lassen, auf der Zeche Shamrock, und zwar nicht auf Kosten der Knappschaftskasse, sondern auf Kosten dieser Zeche, in einer besonders zu diesem Zwecke hergestellten unterirdischen Versuchsstrecke zu arbeiten.
Sodann ist Herr Medizinalrath Dr. Tenholt von der Knappschaftskasse ganz für die Wurmkrankheit zur Verfügung gestellt worden in der Weise, daß man ihm seine sämmtlichen sonstigen Funktionen abgenommen und sie zwei Stellvertretern übergeben hat.
Es sind also zwei neue Aerzte angestellt.
Nun beklagt sich Herr (2) Dr. Tenholt darüber, daß diese Herren den Namen „Stellvertreter ''bekommen haben, weil daraus hervorginge, er sei nicht mehr Oberarzt.
Sie müssen zugeben, meine Herren, angesichts einer so schwerwiegenden Kalamität, ferner angesichts des Umstandes, daß Herr Medizinalrath Tenholt in erster Linie darauf hätte aufmerksam machen müssen, daß die Seuche so um sich greifen könnte, und daß er das nicht gethan hat, daß erst die großen Zechen das gethan haben, angesichts dieser Dinge hätte Herr Medizinalrath vr.
Tenholt um solche kleinliche Dinge nicht hadern sollen, wo es sich doch um so große Interessen handelte.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ich habe schon vorhin ausführt, daß ich gar keine Ursache habe, den Herrn Medizinalrath vr.
Teuholt in Schutz zn nehmen.
Ich weiß auch nicht, ob das zutreffend ist, was Herr Abgeordneter Hilbck eben ausgeführt hat.
Aber ich habe in meiner Rede schon darauf hingewiesen, daß sich Herr vr.
Tenholt schwer darüber beklagt, daß trotz seiner Bedenken, denen sich Herr Professor Löbker anschloß, immer noch Sumpfwasser zur Berieselung der Zeche Shamrock benutzt würde, was er für unverantwortlich halte.
Weiter will ich darauf hinweisen und das geht auch auf Herrn Minister Möller —, daß unbedingt weitere wissenschaftliche Kräfte nöthig sind.
Z.
B. steht in der (0) letzten Nummer des „Vorwärts ''eine Nottz aus Bochum, daß aus dem dortigen Hospital damit ist jedenfalls das dortige „Bergmannsheil ''gemeint, wo Herr Professor Dr. Löbker Vorstand ist noch mitWurm behaftete Bergleute als gesund entlassen wurden.
Da heißt es in dieser Notiz: aus dem Hospital sind 40 Personen entlassen, die in der Baracke der Zeche „Julia ''untersucht wurden; davon sind 1
als noch weiter wurmkrank erklärt worden.
Daraus sieht man doch, daß selbst im „Bergmannsheil ''nicht Kräfte vorhanden sind, weil Leute als krankheitsfrei entlassen werden, die immer noch die Wurmkrankheit haben.
Ueberzeugen Sie sich also, Herr Minister Möller, von diesen Zuständen, und Sie werden auch zu unserer Ueberzeugung kommen, die auch die des Herrn Kollegen Hilbck ist, daß weitere wissenschaftliche Kräfte nöthig sind.
Ich möchte noch einmal darum bitten, daß die Regierung hierin nachgiebt und ihre Pflicht thut.
Was die materielle Unterstützung betrifft, so will ich hoffen, daß, wenn der Herr Kollege Hilbck genügende Mittel in Aussicht gestellt hat, diese nicht etwa von der Knappschaftskasse genommen würden, wobei die Arbeiter den Löwenantheil zahlen, sondern daß die Herren Bergwerksbesitzer in den eigenen Beutel greifen und nicht etwa die Arbeiter zahlen lassen, die nicht daran schuld sind, daß die Wurmkrankheit diese Ausdehnung angenommen hat, sondern die Besitzer selbst und ihre Agenten sind daran schuld, die die wurmkranken Italiener und Ungarn ins Kohlenrevier gezogen haben.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
1 (i ) Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch der Ansicht des Herrn Abgeordneten Sachse entgegentreten, daß durch die Schuld der Agenten der Bergwerksgesellschaften die Krankheit eingeschleppt ist.
Davon ist absolut nichts erwiesen.
Es ist nicht erwiesen, daß fremde Arbeiter die Krankheit nach Westfalen gebracht haben, und ich zeige Ihnen an dieser Tabelle ich denke, die Herren werden die Freundlichkeit haben und sehen es sich an —, daß in den Jahren 1896 bis 1899, wo die fremden Arbeiter nach Westfalen gekommen sind, keinerlei Zunahme der Krankheit stattgefunden hat.
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus sich jetzt vertagen will.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 21.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.