Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hilgendorff und v. Brockhaufen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Treuenfels und Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) für 2 Tage, Mauser für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Stephan, für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgefuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Schräder wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1803, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
798 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die (0) Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen), und d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträge« der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen).
Antrag Nr.
810.
In dem Antrag Nr.
810 der Drucksachen tritt den zu überweisenden Gegenständen noch hinzu: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Ueberweifungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Reichsetat offenbart eine vollständige Desorganisation unseres Finanzwesens, ja man kann sagen, er bedeutet ein vollständiges ckäbLdo.
Mir wenigstens ist kein Beispiel bekannt, wo in einem modernen Staat, der noch halbwegs eine folide Grundlage hat, ein ordentlicher Etat in einer solchen Weise hat aufgestellt werden können wie dieser.
Das erste Grundgesetz eines Staatswesens ist, daß es wenigstens die laufenden Ausgaben, die es zu seiner Gestaltung für absolut nothwendig hält, aus eigenen Einnahmequellen zu decken vermag.
Das ist jetzt bereits ins zweite Jahr im Deutschen Reich nicht der Fall.
Allerdings ist es durch die Finanzkünste der Budgetkommission im vorigen Jahre gelungen, die verlangte sogenannte Zuschußanleihe zu beseitigen; aber es sind bei Gelegenheit der Erörterung dieser Zuschußanleihe in der Kommission, insbesondere von Seiten des Zentrumsabgeordneten Speck, die schärfsten Anklagen laut geworden über eine solche Deckungsmethode.
Man mußte alles aufbieten, um einen solchen Zustand der Dinge unmöglich Ml zu machen.
Nun, meine Herren, im vorigen Jahre ist es gelungen, einerseits durch bedeutende Abstriche an den Ausgaben, andererseits durch Erhöhung einzelner Einnahmepofitionen diese Zuschußanleihe zu beseitigen.
In diesem Jahre stehen aber die Dinge wesentlich schlimmer; denn die geforderte Zuschußanleihe beträgt nicht weniger als 95 Millionen Mark, d. h. nahezu das Dreifache dessen, was im vorigen Jahr verlangt wurde.
Und wenn auch Won der Budgetkommission bei der Spezialberathung dieses Etats und später im Plenum abermals alle Künste aufgewendet werden, um zu sparen, wo nach ihrer Meinung immer zu sparen ist, die jetzt geforderte Zuschußanleihe werden Sie nicht aus der Welt zu schaffen vermögen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden dieses selbst nicht können, wen »alle die Punkte, die der Herr Abgeordnete Schaedler bei seiner Rede zu diesem Etat erörterte, bei den einzelnen Positionen beachtet werden, und Sie nach all den von ihm angedeuteten Richtungen Ersparnisse eintreteten lassen.
Ja, Sie werden sie auch nicht beseitigen, wenn auf der anderen Seite gewisse Einnahmeposten über den jetzt von der Regierung beliebten Voranschlag hinaus erhöht werden.
Trotz alledem werden noch ungefähr zwei Drittel der Zuschußanleihe als ungedeckt bestehen bleiben, wenn Sie nicht ganz gewaltige Einschnitte in das Ausgabebudget des Reiches machen wollen.
Sie müssen also zu diesem geradezu verzweifelten und zu gleicher Zeit unkonstitutionellen Mittel der Zuschußanleihe, das mit der Verfassung in Widerspruch steht, greifen.
Mein Parteigenosse v. Vollmar hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß diese Zuschußanleihe zum Etat in direktem Widerspruch mit der Verfassung steht.
(Sehr wahr!
links.)
1019 7468 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(Bebel.)
(.)
Meine Herren, ich sehe freilich die Zeit kommen, wo noch vieles in diesem Reichstag mit der Verfassung in Widerspruch stehen wird und der Reichstag es dennoch thut, genau so, wie er das mit unserer Geschäftsordnung gethan hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ist man einmal dahin gekommen, daß man die sich selbst gegebenen Gesetze nicht mehr respektirt, so giebt es, wie auf anderen Gebieten, auch hier keinen Halt mehr aus der schiefen Ebene, und so werden Sie auf dem Gebiete des Finanzwesens, wenn einmal Noth an den Mann geht, zu den gewagtesten und bedenklichsten Mitteln schreiten.
Allerdings hat Herr v. Rheinbaben bei Einbringung seines Etats im preußischen Abgeordnetenhaus die Aeußerung gethan: so, wie die Dinge jetzt liegen, könnten sie unmöglich weiter gehen.
Das ist recht schön gesagt!
Aber auch er hat keine Wege und Mittel angeben können, wie diesem Zustand der Dinge abgeholfen werden kann.
Meine Herren, Ihre ganze Hoffnung beruht daraus, daß so bald als möglich der Hunger- und Wuchertarif in Kraft tritt (sehr richtig!
links), daß mit Hilfe dieses Hunger- und Wuchertarifs Ihnen neue Einnahmequellen von einigen hundert Millionen geschaffen werden.
Ich frage aber: kann es einen traurigeren Zustand für ein großes Reich geben, und namentlich auch angesichts der schönen Grundsätze ich werde später darauf kommen —, die gestern der Herr Reichskanzler als sein soziales Programm entwickelt hat —: kann es einen trostloseren Zustand geben, als daß das große, starke, Deutsche Reich in Bezug auf seine Finanzen in erster Linie darauf warten muß, daß die nothwendigsten Lebensmittel der arbeitenden Klassen in einer unerhörten Weise vertheuert werden
(Sehr gut!
sehr wahr!
links.)
(6) Gewiß, meine Herren, wird nach den Grundlagen, auf denen der Reichsetat aufgebaut ist, auf den Zöllen und indirekten Steuern, allezeit das Finanzwesen des Reichs von den gesellschaftlichen Fluktuationen abhängen, von den Perioden von Prosperität und Krise, Perioden das ist heute eine Banausenwahrheit —, die regelmäßig in dieser bürgerlichen Ordnung wiederkehren werden, wenn auch einmal, wie in den letztvergangenen Jahren, eine solche Periode der Prosperität eine ungewöhnliche Länge und Höhe erreicht.
Aber die Krise bleibt nicht aus; sie ist später eingetreten, als wir sie allgemein erwartet haben, aber sie ist gekommen, und die Folgen kommen in erster Linie in den Einnahmen des Reichsetats in die Erscheinung.
Meine Herren, Sie haben kürzlich einen Zolltarif gutgeheißen, in dem namentlich die nothwendigsten Lebensmittel, in erster Linie das Getreide, in zweiter Linie aber auch Vieh und Fleisch mit sehr bedeutend höheren Zöllen belegt werden, als das bei dem bisherigen Zollzustande der Fall war.
Im Jahre 1901 eine neuere Quelle der Statistik steht mir nicht zur Verfügung haben die Einnahmen der Zölle für Getreide und Hülsenfrüchte die sehr bedeutende Summe von rund 159 Millionen Mark ergeben.
(Hört!
hört!
links.)
Nach den Minimalsätzen, die Sie in dem neuen Zolltarif eingesetzt haben, werden diese Einnahmen künftighin, sobald dieser Tarif in Kraft getreten ist, aller Wahrscheinlichkeit nach mindestens zirka 250 Millionen allein aus den Zöllen für Getreide und Hülsenfrüchte betragen.
Wie denn überhaupt aus den Agrarzöllen, d. h. also denjenigen Zöllen, die in erster Linie für die großen Massen in Betracht kommen und die Lebenshaltung derselben vertheuern, die Mehreinnahmen auch offiziellerseits auf zirka 170 Millionen über die gegenwärtigen Zolleinnahmen hinaus geschätzt werden.
Wenn nun die Krisis, wie anzunehmen, fortdauert, und namentlich der wahrscheinliche, wenn auch (6) nicht sichere, Fall eintreten sollte, daß die Krisis, die gegenwärtig die meisten europäischen Staaten ergriffen hat, auch Nordamerika ergreift, womit die Krisis eine sehr bedeutende Verschärfung erfahren würde, dann wird der gegenwärtige Zustand der Finanznoth trotz der höheren Zölle sich unter Umständen noch sehr erheblich verschlimmern.
(Sehr richtig!
links.)
Aber selbst wenn das nicht eintritt, selbst wenn Sie später in die erhöhten Einnahmen aus dem neuen Zolltarif kommen, dann ist noch keineswegs sicher, daß Sie über den Berg hinaus sind.
Bereits im vorigen Jahre hat der Herr Reichsschatzsekretär in seinem Expose hier konstatiert, er habe sich genöthigt gesehen, die Forderungen der verschiedenen Ressorts für 1902 insgesammt um über 50 Millionen zu beschneiden.
Wie sehr er diesmal die Forderungen der verschiedenen Refforts herabzuschrauben hatte, hat er uns klugerweise nicht verrathen; ich nehme an, es wird sich um nicht viel weniger handeln, trotzdem wohl die einzelnen Ressorts, seiner vorausgehenden Mahnung folgend, alles aufgeboten haben, ihre Bedürfnisse so viel als möglich einzuschränken.
Meine Herren, es ist aber selbstverständlich, daß aus der inneren Natur derjenigen Institutionen, die in erster Linie die großen Ausgaben im Reiche fordern, aus Militär und Marine, heraus die Forderungen von Jahr zu Jahr wachsen müssen, selbst wenn keine neuen Forderungen organisatorischer und sonstiger Art bezüglich der Vermehrung der Etatsstärke der Truppen kommen.
Solche werden aber zweifellos auch in Zukunft an uns herantreten.
(Sehr richtig!
links.)
Es bewahrheitet sich heute das, was wir Ihnen wiederholt nachdrücklichst gesagt haben, und was heute im vollsten Maße eingetroffen ist, wozu aber gar keine Seher- M gäbe gehört, daß auch Deutschland so wenig wie irgend ein anderer großer Staat der Welt in Militär und Marine zugleich als eine Macht ersten Ranges auftreten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unmöglich mag auch der Nationalwohlstand, wie ich ohne weiteres zugebe, in den letzten Jahrzehnten erheblich gewachsen sein —, daß wir in Deutschland die enormen Lasten tragen können, die uns die Stellung als erste Macht in militärischer und auch in Marinebeziehung auferlegt.
Die Herren vom Zentrum haben trotz alledem diese Warnungen in den Wind geschlagen.
Noch mehr: sie selbst waren es, die meist in erster Linie solche Erklärungen abgegeben haben, als die ersten Forderungen für eine starke Marine kamen.
Sie, meine Herren vom Zentrum, haben selbst jahrelang sich den Mehrforderungen der Marineverwaltungen entgegengestemmt mit der Erklärung, es sei unmöglich, daß angesichts der fortgesetzt steigenden Ausgaben für das stehende Heer das Reich auch noch die enormen Marinelasten auf sich nehme und dann haben Sie das in der Geschichte aller politischen Parteien Unerhörte gethan und haben im Laufe von zwei Jahren zwei große Flottenvorlagen bewilligt von einem Umfange, wie sie kaum zu gleicher Zeit in irgend einem Staat der Welt von einem Parlament angenommen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben das gethan mit der Gewißheit, daß daraus enorme und dauernde Ausgaben folgen müssen; ja Sie selbst haben sich dann sogar gegen spätere Gewissensrührungen dadurch gesichert, daß Sie sich nicht, wie bei der Armee, nur auf ein Quinquennat oder auf ein Septennat einließen, sondern daß Sie gleich zum Aeternat übergingen, das bisher der Reichstag, und Ihre Partei Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7469 (Bebel.)
in erster Linie, gegenüber der Militärverwaltung stets auf das energischste zurückgewiesen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch ist der Marineminister gegenüber seinem Bruder, dem Kriegsminister, in einer sehr günstigen Lage.
Er hat, was er wollte; für ihn ist für die Zukunft gesorgt.
(Heiterkeit.)
Die Steigerung des Marineetats wächst eben auf Grund der betreffenden Marinegesetze von Jahr zu Jahr, und Sie mögen machen, was Sie wollen, ob wir die Mittel haben oder nicht, Sie müssen die Ausgaben bewilligen, denn Sie haben das Gesetz gutgeheißen, und das Gesetz wird niemals wieder abgeschafft; denn dazu brauchen Sie die Zustimmung der Herren vom Bundesrath, und die kriegen Sie niemals; selbst wenn die kleinen Staaten dazu bereit wären, Preußen, der Hauptattentäter wird niemals seine Zustimmung dazu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Mehrausgaben sind also fortwährend zu bewilligen.
Während nun der Marineminister in dieser angenehmen Lage sich befindet, folgt daraus noch weiter, daß alles das, was als nothwendige Konsequenz der Steigerung und Vermehrung der Flotte an Arsenalausgaben, an Hafenbauten u. s. w. nothwendig wird, selbstverständlich von Ihnen bewilligt werden muß, deun die Schiffe sollen doch untergebracht werden, wenn sie fertig sind.
Dagegen ist der Kriegsminister in der fatalen Lage, daß er bis heute feit 1898 auf die letzten 7000 Mann, die er noch forderte, vergeblich wartet.
Diese hat er bis jetzt nicht bekommen, und er wird sie auch diesmal nicht kriegen; ja er hat gar nicht einmal gewagt, sie zu fordern.
Höchst wahrscheinlich aber wird er in der nächsten Session damit kommen, wo alsdann das Quinquennat, das im nächsten Jahre abläuft, erneuert oder durch ein Sexennat oder sonst ein -at ersetzt werden wird.
Wir (L) werden alsdann neue Forderungen für die Armee so sicher bekommen, wie 2 mal 2 4 ist, und noch etwas mehr hinzu.
Es ist wichtig, gerade in Rücksicht auf die Wahlen ich spreche das offen aus —, die wir im Laufe des Frühjahres zu erwarten haben, das Volk darauf aufmerksam zu machen, daß aus der bisherigen Zurückhaltung der Kriegsverwaltung in Bezug auf Neuforderungen in keiner Weise geschlossen werden darf, daß diese künftig unterbleiben werden.
Sie werden kommen, sobald die Situation einigermaßen günstig ist, d. h. soweit sowohl die Finanzlage wie die Stimmung der Herren im Reichstag die Gewähr bietet, daß solche Forderungen auf Erfüllung rechnen können.
Während Sie heute, meine Herren, wo Sie vor den Wahlen stehen, sich mit Händen und Füßen wehren würden, dem Kriegsminister Mehrforderungen zu bewilligen, werden Sie im nächsten Reichstage, wenn Sie auf weitere 5 Jahre das Mandat wieder in der Tasche haben, diese Mehrforderungen bewilligen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber wollen wir uns nicht täuschen und ich halte für richtig und nothwendig, das ausdrücklich hier zu konftatiren —: die Neuforderungen auf militärischem Gebiet werden zweifellos im nächsten oder im nächstfolgenden Jahre kommen.
Wir haben aber auch aus dem im vorigen Jahre hier erörterten Marineerlaß, der nicht für die Oeffentlichkeit bekanntermaßen bestimmt war, klar und deutlich ersehen, daß, wenn die Finanzverhältnisse, wie es dort heißt, sich günstiger gestalten, etwa im Jahre 1904 bezw.
1905, wir auch wieder eine neue Marinevorlage zu gewärtigen haben.
Es handelt sich um die sogenannte Auslandsflotte, die bei der Flottenvorlage nicht bewilligt wurde, die aber dann nachgefordert werden wird, und die diesmal, entsprechend den veränderten Verhältnissen namentlich auch in marinetechnischer Beziehung, ja nicht aus großen und kleinen Kreuzern, sondern in der Hauptsache aus Linienschiffen bestehen wird, d. h. aus jenem (6) Typ von Schiffen, die die erheblichsten Kosten sowohl in der Herstellung wie auch in der Unterhaltung verursachen.
Auch diese Aussicht steht uns sicher bevor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber damit ist die miltärisch-marinistische Situation noch nicht vollständig klargestellt und erschöpft.
Wir haben vor wenigen Jahren eine neue Artilleriebewaffnung bekommen.
Es sind uns damals in der Kommission von Seiten des Herrn Kriegsministers die schwärzesten Bilder vorgemalt worden von dem traurigen Zustand der deutschen Artillerie.
Nach seinen damaligen Erklärungen war die deutsche Artillerie in einem Zustande, daß, wenn in unerwarteter Weise ein Krieg ausbrechen sollte, sie nicht im Stande sein würde, mit dem damals im Gebrauch befindlichen Geschütz einen solchen Krieg führen zu können; kurz, es wurde der Kommifsion so eingeheizt, daß dieselbe in der großen Mehrheit Hals über Kopf ihre Zustimmung gab, daß der Herr Kriegsminister die schönen Millionen, die er wunderbarerweise, ohne daß der Reichstag etwas davon wußte, in erklecklicher Höhe erspart hatte, in erster Linie für neue Geschütze verwenden konnte.
Daß dann, nachdem auch der Reichstag zugestimmt hatte, in weitergehender Konsequenz die ganze Neubewaffnung der Artillerie mit neuen Geschützen durchgeführt wurde, war selbstverständlich, und diese kostete bekanntermaßen eine sehr erhebliche Summe.
Damals, meine Herren, wurde diese Forderung dem Reichstag aufgezwungen mit dem Hinweise auf den Zustand der Artillerie in den Nachbarländern, speziell in Frankreich.
Frankreich hat aber mit der Neubeschaffung seiner Artillerie schön gewartet.
Wenn aber bei uns eine solche Idee auftritt, kann sie nicht schnell genug ausgeführt werden.
Wir leben im Deutschen Reich nun einmal im Zustande der Plötzlichkeiten.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Ein Einfall, den ein gewisser Jemand in dieser Stunde hat, soll in der nächsten Stunde, koste es was es wolle, durchgeführt werden, und jeder Widerspruch, mag er von einer Seite kommen, von welcher er wolle, wird einfach „niedergeschmettert '', wie das Wort lautet.
Und man läßt sich auch „niederschmettern ''; das ist das Böse von der Sache.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die neue Rüstung nicht schnell genug durchführen können; man hat sich dann kindlich gefreut, als man im nächsten Mai bei der großen Parade auf dem Tempelhofer Felde auf einmal die neuen Geschütze vorführen und die anwesenden Militärinspektoren der fremden Armeen damit überraschen konnte.
Ich weiß nicht, was für Gesichter diese gemacht haben, und ob sie wirklich überrascht waren; aber das eine weiß ich, daß die anderen Mächte es nicht so eilig gehabt haben mit der neuen Artilleriebewaffnung, wie wir, sondern daß sie dieselben gründlich ausprobirten, und nachdem sie diefelbe gründlich ausprobirt hatten, haben sie die besten Geschütze, die es gab, genommen.
So sind wir heute in dem Zustande, daß die vor wenigen Jahren angeschafften Geschütze schon minderwerthige sind, und daß wir in nächster Zeit eine vollständige Neubewaffnung oder eine bedeutende Aenderung in der gegenwärtigen Artilleriebewaffnung herbeiführen müssen, die wiederum ungezählte Millionen kosten wird.
Es ist gar kein Zweifel, daß mittlerweile das sogenannte Rohrrücklaufgeschütz, das von Frankreich, der Schweiz und anderen Staaten zur Anschaffung gebracht wurde, das bessere Geschütz ist, das dem unseren überlegen ist, und wir so nicht zurückbleiben werden, es also auch anschaffen müssen, wozu dann noch die Schutzschilde kommen, die Frankreich in erster Linie eingeführt hat.
Das ist die nothwendige Folge des Systems, das bei uns existirt, daß dann, wenn eine organisatorische oder technische Neuerung eine Noth1019 7470 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(Bebel.)
m Wendigkeit wird, man nicht ruhig abwartet, man sich nicht kaltblütig überzeugt und probirt, sondern sofort durchgegriffen werden muß.
Genau so, wie auf dem Gebiete der Kavallerie, um nebenbei eines zu erwähnen, man nichts Eiligeres zu thun hatte es sieht allerdings sehr schön aus, das gebe ich zu, wenn solche Kavallerieregimenter neben einander aufmarschieren —, die Lanzen mit Fähnlein einzuführen, diese Lanzen, von denen Kenner, die den Burenkrieg mitgemacht haben erklären, daß, soweit diese durch die Engländer in Anwendung gekommen seien, sie sich absolut nicht bewährt hätten, und es dringend nothwendig wäre, die Lanze so rasch wie möglich wieder abzuschaffen, die nicht nur Kosten verursacht, sondern insbesondere auch bei der Ausbildung der Mannschaften eine Menge Zeit in Anspruch nimmt.
Es geht uns auf dem Gebiet der Artillerie, wie einige Jahrzehnte früher mit dem Befestigungswesen.
Da hat man in den siebziger Jahren gespottet von Seiten unserer Militärtechniker, als man in Frankreich anfing, das alte Befestigungssystem zu verlassen und die sogenannten Sperrforts einzuführen.
Nun, nachdem nahezu drei Jahrzehnte ins Land gegangen sind, machen wir das, was die Franzosen vor 25 bis 30 Jahren machten, nach.
Jetzt sind unsere damals mit großen Kosten gebauten Festungen bereits als überflüssig und unhaltbar erachtet: sie müssen desarmirt und aufgehoben werden, und wir gehen zu dem System über, das in Frankreich längst als das richtige erkannt wurde.
Weiter, meine Herren, ist es eine Thatsache, die zwar offiziell noch nicht zugestanden, aber aus sehr einflußreichen Quellen bereits propagirt wird, daß wir höchst wahrscheinlich in der nächsten Legislaturperiode auch mit einer starken Kavallerievermehrung zu rechnen haben.
Ich will mich jetzt nicht auf die berühmten Kavallerieattacken einlassen, die der Abgeordnete Schaedler neulich erwähnte; das spare ich mir für den Etat des Herrn Kriegsministers (s) auf, da kann man das etwas gründlicher und ausführlicher behandeln.
Ich will jetzt nur darauf Hinweisen, daß zweifellos eine neue Kavallerievermehrung geplant ist.
Das haben wir auch schon vor Jahren in der Budgetkommission gehört.
Auch dort wurde bereits namentlich von den Herren der konservativen Partei erklärt: es kann mit der Kavallerie nicht mehr so bleiben; unsere Kavallerie ist seit Jahrzehnten in sehr ungenügendem Maße oder gar nicht vermehrt worden; man hat zwar die Meldereiter, diese paar Regimenter eingeführt, das ist aber alles, und die haben auch ihren erst angekündigten Zweck bereits verfehlt und sind in richtige Kavallerieregimenter formirt worden.
Es sollen aber auch neue Kavallerieregimenter geschaffen werden.
Wie man über die Kavallerie im modernen Krieg vielfach denkt, darüber verliere ich heute kein Wort.
Ich will nur bemerken, daß es bekanntlich die kostspieligste Truppe ist, und daß, wenn eine neue Kavallerievermehrung eintreten sollte, wie sie zweifellos in der nächsten Legislaturperiode gefordert werden wird, damit abermals wieder sehr erhebliche Mehrausgaben für den Militäretat entstehen müssen.
Es war z.
B. der Generalmajor v. Zepelin a. D., der in der „Kreuzzeitung ''vom 22.
November v. I. in einem Artikel „Ein ernstes Wort für Deutschlands Kriegsbereitschaft ''mit aller Energie für eine erhebliche Vermehrung der Kavallerie eintrat mit dem Hinweis auf die Kavalleriebestände in Frankreich und Rußland.
Meine Herren, wir wissen, daß jedesmal, wenn in der Militärverwaltung auch nur entfernt ein neuer Plan vorhanden ist, in erster Linie die Herren Offiziere a. D. oder z. D. berufen find, durch entsprechende sogenannte sachverständige Artikel die öffentliche Meinung auf die kommenden Verhältnisse vorzubereiten.
So ist es bei der Marine gegangen, so ist es bisher auch immer bei der Armee gegangen, und so ist es wieder in diesem Augenblicke.
Dazu kommt, daß in einem Leitartikel vom 15.
Januar d. I., überschrieben „Militärische (v) Rückblicke auf das Jahr 1902 '', auch die „Kreuzzeitung ''darauf hinweist, daß es absolut nothwendig sei, eine Kavallerievermehrung in Deutschland eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, ist es natürlich, daß immer wieder solche Forderungen kommen, ich habe es schon vorher angedeutet mit den Worten: der militärisch-marinistische Zustand muß aus sich selbst heraus mit Nothwendigkeit zu immer neuen Ausgaben drängen, nicht bloß auf organisatorischem Gebiet, sondern insbesondere auch auf dem Gebiet der Militärtechnik.
Auch diese ruht keinen Tag.
Man kann sagen, daß auf keinem Gebiet von staatlicher Seite die Wissenschaft und Technik in solchem Maße und mit Aufwendung solcher Mittel in Anspruch genommen wird, als zur Erfindung und Entwicklung immer neuer Zerstörungs- und Tödtungsmittel für Menschen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Hauptkulturzweck, der heute von dieser Seite vertreten und begünstigt wird, und natürlich nicht allein von deutscher Seite, sondern auch von den anderen Mächten.
Der Wetteifer, die Konkurrenz ist ja in Brand, und so sehen wir das gleiche Streben bei allen Nationen.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß seinerzeit in der Budgetkommission bei Berathung des Flottenetats und auf eine Frage von Seiten des Herrn Marineministers erklärt wurde, es sei kaum anzunehmen, daß bei der gegenwärtigen Entwicklung des Panzerwesens, der Qualität der Panzer, es noch möglich sein werde, Geschosse zu finden, denen die Panzer nicht zu widerstehen vermöchten.
Meine Herren, das ist eine Erklärung wie viele andere.
Ob der Herr Marineminister dies ernsthaft geglaubt hat, weiß ich nicht; aber ich habe sie nicht geglaubt das will ich Ihnen offen sagen —, und zwar weil ich mir sagte: auf dem Gebiet dieser technischen Entwickelung giebt es augenscheinlich gar keine Grenze.
(Sehr richtig!
links.)
d ) Das hat sich auch hier herausgestellt.
Neuerdings wird von der Erfindung einer sogenannten Vickerskanone gemeldet, deren Geschoßspitzen mit einer gehämmerten Stahlplatte bedeckt ist, und deren Geschosse von 152 und 190 Millimeter Stärke Panzerplatten bis zu 30 Zentimeter glatt durchschlagen und dabei noch den Schiffsrumpf zerstören sollen.
In dem sachkundigen Artikel, den ich darüber las, hieß es weiter, daß im Augenblick die französische Flotte die einzige sei, die Schiffe habe, die vielleicht einigermaßen gegen ein derartiges Geschoß gesichert wären; sie hätten Panzer bis zu 270 Millimeter Dicke, während hier, wie bemerkt, 300 Millimeter starke Panzer durchschlagen werden.
Das wird also seine Folgen auch für uns haben.
Weiter, meine Herren, kommt in diesen Tagen aus Neu Aork die Kunde, daß am Sonnabend in Gegenwart mehrerer höherer Offiziere mit einem 16-zölligen Belagerungsgeschütz Versuche gemacht wurden, und zwar heißt es: daß das Geschütz in seiner Art das mächtigste der Welt sein solle, indem es Geschosse von 1100 Kilogramm zirka 32 Kilometer weit zu schleudern vermöge.
Sollte sich das bewahrheiten, so müßten wir also auch neue Belagerungsgeschütze haben, die im Augenblick erst in großer Quantität für die neuen Belagerungs- und Vertheidigungsparks angeschafft werden.
Eines, meine Herren, möchte ich Ihnen hier sagen: in dem Augenblick, in dem die Amerikaner anfangen, auf militärischem und marinistischem Gebiete mit dem alten Europa in Konkurrenz zu treten, geht es dem alten Europa auf diesem Gebiete genau wie auf dem ökonomischen, auf dem industriellen Gebiete.
Wie auf diesem Gebiete es die Amerikaner gewesen sind, die durch ErReichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
747!
(Bebel.)
(D findungen und Verbefferungen aller Art das alte Europa in den Schatten gestellt haben, und wie es gerade diese kolossale technische Entwickelung ist, die Amerika das riesige Uebergewicht auf dem Weltmarkt giebt und später in immer höherem Grade geben wird, so, meine Herren, können wir versichert sein, daß bei der außerordentlichen Energie und Thatkraft der Amerikaner und bei den kolossalen, nahezu unerschöpflichen Finanzmitteln, die ihnen zur Verfügung stehen, sie auch auf dem Militärund Marinegebiet Unglaubliches bisher nie Dagewesenes leisten werden, sobald sie einmal anfangen, sich damit zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Und man fängt dort leider an, sich damit sehr ernstlich zu beschäftigen, weil der Teufel der Weltpolitik auch die Amerikaner ergriffen hat, und sie zunächst dabei sind, sich eine gewaltige Flotte zu beschaffen, mit der sie konkurrirend England oder Deutschland oder Frankreich u. s. w. gegenüberzutreten vermögen.
Was die Amerikaner auf diesem Gebiet zu leisten vermögen, das hat sich gezeigt anfangs der sechziger Jahre in dem großen Sezessionistenkrieg, der fast zwei Jahre geführt wurde, und dessen Endresultat war, daß auf allen Gebieten der militärischen Technik, des Manöverwesens, der Belagerungskunst, des Marinewesens u. s. w. die Amerikaner geradezu revolutionirend gewirkt hatten, und daß alle die gewaltigen Fortschritte, die damals von den Amerikanern geschaffen wurden, nachher von den stehenden Armeen Europas allmählich nachgeahmt und bei ihnen eingeführt wurden.
Das war schon zu jener Zeit, meine Herren, und ein nächstes Mal wird es noch anders kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehen wir, wie in dieser bürgerlichen Welt aus sich selber heraus einer über den anderen hinausdrängt, (2) wie sie immer mehr Zerstörungsmittel schafft, wie sie ungeheure Armeen nothwendig macht, wie sie kolossale Marinen erfordert, bis eines Tages nothwendigerweise, wenn es wirklich zu einem großen Zusammenstoß kommt, dann auch der allgemeine Kladderadatsch eintreten muß (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), über den Sie so oft mir gegenüber gelächelt haben, wenn ich davon sprach.
(Zurufe in der Mitte.)
Jawohl, meine Herren, das ist das nothwendige Ende dieser Entwicklung!
Wie auf der einen Seite alle Staaten der Welt mehr und mehr große Industriestaaten zu werden trachten —, wie jeder darauf hinausgeht, nicht nur zum eigenen Bedarf seine Jndustrierzeugnisse zu schaffen, sondern noch einen Ueberschuß derselben in fremde Welttheile und Länder abzustoßen, so sehen wir von diesem Wetteifer jetzt auch Amerika in unheimlichem Maße gegenüber dem alten Europa sich entwickeln.
Und, meine Herren, aus dieser ökonomischen Entwicklung heraus, deren Produktion sich weit rascher steigert, als für die neuen Warenmengen neue Absatzmärkte geschaffen werden können Sie können sie gar nicht so rasch schaffen, wenn auch noch so viel hundert Millionen Menschen da sind, die heute noch keine Kulturmenschen sind und keine höheren Kulturbedürfnisse haben —: wird dann nicht mit Nothwendigkeit ein Zustand allgemeiner Stagnation eintreten, dem Sie schon jetzt dadurch zu begegnen suchen und das ist das Geheimniß Ihrer Zollpolitik neben dem, daß Sie neue Einnahmen für das Reich haben wollen —, daß Sie sich die fremde Konkurrenz vom Halse schaffen möchten
Damit aber zwingen Sie die anderen Staaten, dasselbe Spiel zu treiben; und indem sich so schließlich alle gegen einander abschließen und sie sich gegenseitig die Märkte abschneiden, aber gleichzeitig immer neue Warenmassen auf den Weltmarkt werfen, kommt nothwendig die Katastrophe, (0) die Sie vermeiden wollen.
Wie auf dem ökonomischen, so auch auf dem militärischen und marinistischen Gebiete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zustand mag kommen wann er will; wann er kommt, wissen wir nicht, denn wir wissen nicht, wie weit die Expansionsfähigkeit der Märkte noch möglich ist; aber daß er kommt, daß er gewissermaßen in der Luft liegt, darüber sind sich auch bei Ihnen alle wirklich einsichtigen Köpfe, die sich mit dieser Frage ernsthaft beschäftigt haben, einig; das können Sie, glaube ich, nicht bestreiten.
Meine Herren, der Nächstliegende Weg, diesem Uebel auf dem militärisch-marinistischen Gebiete entgegenzuwirken, wäre, wenn Sie den beschritten, den neuerdings z.
B. Argentinien und Chile beschritten haben.
Das sind allerdings in Ihren Augen ein paar halbbarbarische Staaten, und deren Beispiel nachzumachen, das fällt uns Zivilisirten selbstverständlich nicht ein.
Sie wissen, diese beiden Staaten haben allerlei Querelen untereinander gehabt in den letzten Jahren, es ist beinahe zum Kriegsausbruch zwischen ihnen gekommen; aber schließlich haben sie sich gesagt: das ist eine unvernünftige Situation, wir verbrauchen dabei unsere besten Kräfte, und schließlich für was
Und so haben sie eine Konvention unterzeichnet, wonach sie sich verpflichten, den Verkauf der auf den Werften in Bau befindlichen Kriegsschiffe an England und die Desarmirung der in ihrem Besitz befindlichen Kriegsschiffe herbeizuführen.
Sie sind also übereingekommen: wir wollen unsere Kriegsflotte abschaffen, dann haben wir keine Mittel mehr, uns gegenseitig zu bekriegen!
Ein durchaus vernünftiges und nachahmenswerthes Ziel!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es wird noch sehr viel Wasser ins Meer fließen, davon bin ich überzeugt, meine Herren von der Militärverwaltung, ehe wir auf diesen Standpunkt wenn über- (v) Haupt dazu kommen.
Aber meine Herren, ich bin auch, so sehr ich die Dinge gegenwärtig schwarz ansehe, aber nicht übertrieben schwarz, sondern mit Recht schwarz, doch immer wieder der Optimist, der sich sagt: auch diese Entwicklung ist schließlich nothwendig, wenn es gar nicht anders geht, müssen wir durch diese Phasen hindurch, schließlich wird es uns doch dahin führen, wohin wir Sozialdemokraten in erster Linie kommen wollen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unser Weizen wird auch in dieser Beziehung und in letzter Instanz zu unseren Gunsten blühen, trotz alledem und alledem.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich sind wir in Deutschland es besonders, die in den letzten Jahren den Boden der sogenannten Weltpolitik betreten haben.
Meine Herren, es war meines Erachtens etwas bedenklich, daß der Herr Abgeordnete Schaedler am Schluffe seiner- Rede, in der er ein ganzes Bouquet von Wünschen dem Herrn Reichskanzler vorlegte, unter anderem damit schloß: wenn diese ihre Wünsche, in erster Linie in Bezug auf Beseitigung der Kulturkampfgesetze, auf Zulassung der Jesuiten, auf Annahme des Toleranzantrages u. s. w. angenommen würden, „dann möge von seinem sicheren Horst aus der deutsche Adler sich ruhig zur Weltpolitik wenden und schützend seine Schwingen ausbreiten vom Fels zum Meer und über das Meer hin ''.
(Lebhafte Heiterkeit!
links.)
Eine schöne Phrase, aber eine gefährliche Phrase (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und namentlich im Munde eines Zentrumsmannes!
Meine Herren im Zentrum, wenn etwas von den Wünschen des Abgeordneten Schaedler erfüllt wird, dann dieser letzte 7472 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(Bebel.)
(4.)
sicher, alle Ihre anderen Wünsche werden schwer oder gar nicht erfüllt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß der deutsche Adler vom Fels zum Meer und über das Meer hinaus seine Schwingen erhebe und überall schützend eingreife eine solche Aufforderung braucht man gerade noch da droben!
(Große Heiterkeit.)
Die fehlt wahrhaftig noch.
Ich meine, das thut man schon mehr, als uns lieb ist, ohne daß Sie dazu anreizen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben in den letzten Jahren alle Vorgänge gezeigt, daß, wo man immer konnte, man mit dem Finger und nötigenfalls auch mit der gepanzerten Faust dazwischengefahren ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Na natürlich: nur nicht bei Rußland!
Darüber werden wir uns beim Etat des Auswärtigen unterhalten.
Mir scheint, daß trotz aller Erklärungen des Herrn Reichskanzlers gestern und vorgestern das böse Wort, das die „Kölnische Zeitung ''1888 dem Fürsten Bismarck entgegenschleuderte, von dem Wettkriechen vor Rußland, auch heute noch in hohem Maße bei uns Geltung hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir werden beim Etat des Auswärtigen Amts, wie ich dem Herrn Staatssekretär bereits jetzt ankündigen will, über unsere Stellung zu Rußland und die großen Gefälligkeiten, die Deutschland Rußland erweist, ohne dabei irgend welche Kompensationen zu haben, uns entsprechend unterhalten.
Im übrigen ist man recht lebhaft bestrebt, Hans Dampf in allen Gassen zu sein (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), bald hier, bald dort; und wenn nun gar ein glücklicher Umstand noch hinzukommt, der ein solches Dazwischenfahren mit gepanzerter Faust einigermaßen rechtfertigt, (L) dann wird das sogar recht gründlich exerzirt.
Das haben wir seinerzeit bei den Chinavorgängen gesehen.
Kaum waren dort ein paar arme katholische Missionare getödtet, und sofort wurde die Pachtung von Kiautschou in Angriff genommen und wie!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Und wie hat sie sich rentirt!
d. h. rentirt für uns nicht, das möchte ich sehr bezweifeln: aber für die Herren da droben vielleicht!
Und was für weitere Folgen jene Chinaaffäre uns gebracht hat!
an denen leiden wir noch jetzt.
Auch darüber wird man sich bei dem betreffenden Etat noch ausführlich zu unterhalten haben.
Es ist auch gar kein Wunder, wenn bei derartigen Neigungen und Erscheinungen eigenthümliche Anschauungen an der entscheidenden Stelle entstehen.
Ich möchte einmal Auskunft vom Herrn Reichskanzler darüber haben, nachdem er gestern erklärte, daß er für alle Handlungen des Kaisers die Verantwortung übernehme, ob es wahr ist, was unwidersprochen im letzten Sommer nach der bekannten Revaler Entrevue durch die Presse ging, nämlich daß von deutscher Seite ein bekanntes Telegramm nach Petersburg gerichtet worden sei mit dem Wortlaut: „Der Admiral des Atlantischen Ozeans sendet seinen Gruß dem Admiral des Stillen Ozeans ''(lebhafte Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) oder, wie es auch gelautet haben soll: „Der Beherrscher der westlichen Meere sendet seinen Gruß dem Beherrscher des Stillen Ozeans ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein solches Telegramm in der einen oder anderen Form in der That ergangen sein sollte, worauf die Antwort kurz und nüchtern gelautet habe: „Glückliche Reise!
(große Heiterkeit links), meine Herren, so würde ich manches verstehen, was ich bis jetzt nicht verstehe.
So verstehe ich z.
B., daß man (0) in England heute auf Deutschland schlecht zu sprechen ist aus den Gründen, welche der Herr Reichskanzler bereits anführte.
Ich speziell habe seit Jahren, auch während der Periode des Burenkriegs, mit allem Nachdruck die Ansicht vertreten, daß ich mir gar kein größeres Unglück denken könnte als ein ernsthaftes Zerwürfniß zwischen England und Deutschland, zwischen zwei Nationen, die harmonische Interessen, trotz mancherlei Gegensätze, besitzen.
Das hat mich allerdings nicht abgehalten, wie Sie alle wissen, angesichts der Ereignisse im Burenlande in den allerschärfsten Weise das Vorgehen Englands zu verurtheilen.
Aber, meine Herren, die Verurtheilung aus der einen Seite kann mich nicht blind machen gegen die allgemeine Situation auf der anderen Seite, und da bin ich allerdings der Meinung auch heute noch, daß wir ein dringendes Interesse gerade wir, auf dem Kontinente eingekeilt einerseits von Frankreich, andererseits von Rußland daran haben, namentlich auch angesichts der doch sehr unzureichenden Rüstung der übrigen Dreibundstaaten, in England eine Macht zu besitzen, die zum mindesten uns nicht feindlich gesinnt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite, meine Herren, das entspricht ja auch unserem Programm habe ich aber auch seit Jahrzehnten allezeit ein freundliches Verhalten zu Frankreich befürwortet.
Meine ganze Partei, und niemand mehr als wir, hat den unglückseligen Ausgang mit der Annexion verurtheilt, der die schlimme politische Situation in Europa geschaffen hat, in der wir uns heute befinden.
Wir haben allezeit dafür gewirkt und werden weiter dafür wirken, daß alles aufgeboten wird, um jenes Ereigniß vergessen zu machen und Frieden und Freundschaft zwischen den ersten Kulturnationen des Kontinents wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Aber, meine Herren, wenn in der That ein Telegramm ähnlich wie das oben angedeutete ergangen sein soll und auch zur Kenntniß des englischen Volks selbstverständlich gekommen ist, dann begreift sich vieles in der Stimmung der englischen Presse und des englischen Volkes.
Es kommt noch etwas anderes hinzu.
Ich habe es schon früher einmal ausgesprochen, aber es muß jetzt noch einmal nachdrücklich wiederholt werden.
Diese Stimmung des englischen Volkes datirt auch zum guten Theil von der Zeit an, in der die neuen Flottenprojekte in Deutschland auftauchten, und wobei die Herren Marineoffiziere a. D. und z. D. in den verschiedenen Revüen die neuen Flottenpläne befürworteten mit dem Hinweis, Deutschland habe in der Zukunft einen großen Seekamps mit England auszufechten, und um das zu können, müßten wir eine ähnliche Flotte wie England haben.
Meine Herren, das ist in der nachdrücklichsten Weise ausgesvrochen worden in der deutschen Presse und auch hier im Reichstag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und eine Desavouirung dieser Anschauung ist von keiner Seite erfolgt, wie ich hier ausdrücklich feststellen will.
Dazu kommt noch eine Reihe Aeußerungen, die auf ähnliche Neigungen schließen ließen, wie z.
B. die: der Dreizack gehört in unsere Faust; die Zukunft Deutschlands liegt auf dem Wasser u. s. w., die alle darauf hinausgingen, den Glauben zu bestärken, daß, nachdem wir jetzt die erste Militärmacht auf dem europäischen Kontinent sind, wir danach streben müßten, auch die erste Marinemacht zu werden, der Beherrscher des atlantischen Ozeans.
(Lebhafte Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Als ob man mit einem Zuge die Engländer und die Nordamerikaner von der Seeherrschaft ausschließen könnte!
Sollte diese Auffassung bestehen, so wäre sie in der That ich habe keinen anderen Ausdruck im vollsten Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7473 (Bebel.)
»Sinne des Wortes kindlich; denn sie würde uns die fürchterlichste Enttäuschung bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Vorläufig steht aber das Eine fest, daß wir die Lasten für derartige Bestrebungen zu tragen haben.
Es kann doch gar nicht bestritten werden, daß eine solche Flotte, wie wir sie haben werden, wenn der Flottenplan durchgeführt ist und wenn er durchgeführt ist, kommt ein neuer, das versteht sich von selbst (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) —, wir unmittelbar hinter der englischen Marinemacht rangiren würden, wenn uns nicht mittlerweile die Nordamerikaner, wie ich stark vermuthe, überkommen.
Aber es liegt auf der Hand, daß aus einer derartigen Situation und derartigen Momenten heraus nothwendigerweise Stimmungen im Ausland und speziell auch in England entstehen, wie sie jetzt vorhanden sind, die auch der Herr Reichskanzler auf das lebhafteste in seinen Ausführungen bedauerte.
Mir scheint aber, daß ein solches etwas unmotivirtes Reinfahren mit der gepanzerten Faust auch im letzten Sommer in Haiti und neuerdings in Venezuela stattgefunden und in der Welt vielfach böses Blut gemacht hat, und daß man sich sagt: wie denn, wenn das einem großen Staate gegenüber passiren würde
Ja, einem großen Staate gegenüber wäre es nicht passirt!
Wie lag die Sache in Haiti
Ein deutsches Schiff, die „Marcomannia '', fährt nach Haiti, wo damals eine Revolution gegen den Präsidenten existirte.
Die „Marcomannia ''führt den Aufständischen Waffen und Kriegsmaterial zu, also Kontrebande.
Ich wollte einmal sehen, wenn in Deutschland eine Revolution bestände, und ein englisches Schiff für diese Revolution Kriegskontrebande zuführte, was da die deutsche Marine machte, wenn sie es gewahr würde.
Diese würde das Schiff aufbringen oder gar in den Grund bohren.
Was geschah nun von Seiten der Schiffe (R) des Präsidenten der „Marcomannia ''gegenüber
Man beschlagnahmte die Waffen und Kriegsmaterialienzufuhr.
Darauf kommt sofort der „Panther '', fährt in einen der Häfen von Haiti und bohrt eines der dort anwesenden Kriegsschiffe in den Grund.
Dafür hat er den Dank des AllerhöchstenHerrn geerntet: „Bravo, gut gemacht, Panther!
Aber man hat die Dinge in der Welt etwas anders angesehen und gemeint, in dieser Weise brauchte Deutschland einem kleinen Staat wie Haiti gegenüber nicht zu verfahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn bei den kleinen Staaten das Gefühl sich einbürgerte, daß, wenn sie mit Deutschland etwas zu thun haben, sie sofort in der rücksichtslosesten Weise mit Beiseiteschieben aller konventionellen Rücksichten behandelt werden, so kann das sicher nicht unserem politischen Ansehen und unseren wirthschaftlichenJnteressenförderlich sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Venezuela liegen allerdings die Dinge etwas anders.
Wir haben eine Denkschrift darüber bekommen, und ich halte es für nothwendig, auf dieselbe mich näher einzulassen, nachdem der Herr Reichskanzler über diese Vorgänge auch gesprochen hat.
Deutschland hat Ansprüche an Venezuela für verschiedene Staats- und Kommunalbauten, u. a. für den Schlachthof in Caracas, der Hauptstadt, und für eine Eisenbahn.
Des weiteren ist das Eigenthum Deutscher in den verschiedenen Revolutionskriegen geschädigt worden, ähnlich wie das Eigenthum der Eingeborenen.
Dieser Schaden soll aus den Bürgerkriegen von 1898 bis 1900 1 700 000 Bolivares, gleich Francs, betragen haben.
Aus dem neuesten Bürgerkriege 3 Millionen.
Meine Herren, wer in den südamerikanischen kleinen Republiken sich niederläßt oder Geschäft macht, weiß, daß sein Eigenthum und sein Geschäft jeden Tag in hoher Gefahr steht.
(Sehr wahr!
links.)
Dort ist keine Regierung einen Tag sicher, daß sie weiter (0) existirt.
Schon aus diesem Grunde sollte man Ansprüche, die aus solchen Verhältnissen entstehen, etwas vorsichtig behandeln.
Ich bin nicht ganz sicher, ob das geschehen ist.
Da wird z.
B. gesagt, es seien Deutschen 3800 Stück Vieh weggenommen worden im Werthe von über 600 000 Bolivares.
Die Kommission der Republik Venezuela hat diesen Verlust nur auf 14 000 Bolivares geschätzt.
Das war offenbar eine unverschämte Schätzung.
Nach der deutschen Schätzung kostet das Stück Vieh 160 Francs, nach der venezolanischen aber nur 4 Francs.
Ich bin der Meinung, wenn man die 4 Francs zu den 160 Francs schlägt und dann das Mittel mit 82 Francs zieht, dies dem wahren Werthe eines Stück Viehes in Venezuela ungefähr entsprechen dürfte.
Denn daß in Venezuela ein Stück Vieh 160 Francs kostet, glaubt auch von Ihnen drüben auf der Rechten, soweit Sie diese Verhältnisse kennen, keiner.
Man hat aber trotzdem diese Forderungen gestellt und hat das Geld, zunächst 1 »« Millionen, nicht bekommen können.
Man hat scharfe Noten gewechselt.
Meine Herren, daß Castro, der Präsident, der um seinen Präsidentensitz und vielleicht um sein Leben zu kämpfen hat, augenblicklich kein Geld besitzt, um auswärtige Schulden zu bezahlen, glaube ich herzlich gern.
Da wird im Augenblick nichts zu holen sein.
Nun hat man sich auch an die amerikanische Regierung gewandt, die ebenfalls Ansprüche hat, wie die spanische und niederländische.
Die amerikanische Regierung hat aber im Dezember 1901 ein Zusammengehen mit der deutschen Reichsregierung abgelehnt.
(Hört!
hört!)
Dafür hat man mit England und Italien sich verständigt, und so ist es dazu gekommen, die Blockade über die venezolanische Küste zu verhängen.
Jetzt tritt aber das Merkwürdige ein, daß bei dieser Blockade Handlungen geschehen (v) sind, die nach meiner Auffassung mit den Regeln des Völkerrechts in Widerspruch stehen.
Obwohl die Blockade verhängt ist, befindet man sich doch noch nicht im Kriegszustand, und trotzdem hat man aus einem Hafen die Kriegsschiffe der venezolanischen Regierung weggenommen, und durch einen Brief, den gestern ein Herr von der Marine im „Tag ''veröffentlicht hat, ist bekannt geworden, daß diese Schiffe, nachdem man die sehr guten Kanonen und die Munition entfernt hatte, einfach in die Luft gesprengt wurden.
Der Marineoffizier schreibt wörtlich: Abends um 6 Uhr hatten wir die Schiffe draußen.
Da aber die beiden von uns erbeuteten Schiffe nur eine Last für uns wären, so wurde das gesummte Material, die sehr guten Geschütze, sowie die Munition genommen, und um 8 Uhr ging der übrige Kladderadatsch unter dem Wuthgeheul des Pöbels in die Luft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was würden wir in Deutschland sagen, wenn bei einem ähnlichen Schauspiel unter den Küstenbewohnern Deutschlands der Ruf der Empörung ausbräche, und alsdann ein fremder Marineoffizier in die Heimat schriebe, unter dem Wuthgeheul des Pöbels seien die deutschen Schiffe in die Luft gesprengt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, auch hier gilt: was du nicht willst, daß nian dir thu, das füg auch keinem andern zu; und unsere schneidigen Marineoffizier thäten besser, ihre Feder in den Stiefel zu stecken, als derartige Artikel zu schreiben, die unter allen Umständen böses Blut hervorrufen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wurde weiter mitgetheilt, daß man im Hafen Puerto Cabello 15 Segelschiffe, also Privateigenthum, 7474 Reichstag.
244.
Sttzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(Bebel.)
weggenommen hat.
Neuerdings ist es dann, wie Sie alle wissen, dazu gekommen, daß der „Panther '', der dort mit die Blockade aufrecht zu erhalten hatte, in der Lagune von Maracaibo das Fort beschossen hat und offenbar schließlich genöthigt war, den Rückzug anzutreten.
Nun, meine Herren, auf diese Nachricht hin wurde kürzlich gemeldet: S. M. Schiff „Panther ''habe vermuthlich auf der vor der Lagune liegenden Barre nicht genug Wasser vorgefunden und habe deshalb die wahrscheinlich vorhandene Absicht, den Transport kolumbischen Kaffees über die Lagune zu verhindern, aufgeben müssen.
Das ist die Motivirung dieser Handlung des „Panthers ''.
Die ganze Welt kennt die Sachlage bereits; im Auswärtigen Amt weiß man, so scheint es, von der Sache gar nichts, obgleich man sich über die allerkleinsten Ereignisse hierher Kabeldepeschen schicken läßt, woher auch die Ueberschreitungen stammten im chinesischen Kriege.
Man konnte nicht erwarten, bis sie auf gewöhnlichem Wege ankommen; das mußte alles per Kabel gemeldet werden.
Hier aber versagt auf einmal der Nachrichtendienst.
Nun behauptet in einem Telegramm der Kommandeur der Festung San Carlos, er sei vom „Panther ''ohne Provokation und sofort ohne vorherige Notifizirung und ohne Ultimatum angegriffen worden, drei seiner Leute seien verwundet.
Auf der anderen Seite ist offenbar auch der „Panther ''geschädigt worden, der dann so eilig wie möglich zurück mußte.
Er sei den Kanal hinaufgefahren, heißt es; das war offenbar eine Provokation.
Was weiß das Auswärtige Amt, der Herr Reichskanzler darüber
Bis zu diesem Augenblick ist für Deutschland völlig fremd, was dort in Venezuela vorgegangen ist, obgleich, wie gesagt, eine Menge von Telegrammen nach Amerika, England u. s. w. gekommen sind; nur wir in Deutschland wissen davon nichts.
Das ist für mich in hohem Grade verdächtig und beweist meines Erachtens, daß etwas vorgegangen ist, was auch im Auswärtigen Amt nicht gebilligt wird.
Aber mag dem sein, wie ihm wolle, wir haben nicht nur den Wunsch, sondern haben auch das Recht, dringend zu verlangen, daß uns beute in dieser Angelegenheit endlich Auskunft gegeben wird, nachdem bis zu diesem Augenblick die offiziellen Organe der Reichsregierung keinerlei Mittheilung gemackit haben.
Wir werden freilich leider noch häufig im Laufe der Jahre in ähnliche Verwicklungen kommen; denn, meine Herren, so wie überall handelt es sich auch hier um die Wahrung kapitalistischer Interessen, sind es große Finanzgesellschaften, die Diskonto-Gesellschaft, die Norddeutsche Bank, die Firma Krupp, die bei den Eisenbahnen betheiligt sind.
Diese fühlen sich geschädigt.
Da ist es sehr bequem, sich an das Reich zu wenden, diesem gegenüber seine Fordemngen zu erheben, und das Reich ist bereit, sofort mit gepanzerter Faust dazwischen zu fahren und den Herren nach Möglichkeit zu helfen.
Gewiß, meine Herren, wie die Dinge sich gestaltet haben, soll man auch die Deutschen im Ausland schützen, wenn Ihnen Unrecht geschehen ist; das versteht sich von selbst.
Aber wir vertreten nach wie vor die Meinung, daß man Gewaltmittel erst in allerletzter Linie anwenden soll (sehr richtig!
links), nachdem alle anderen Mittel als unzulänglich und nicht helfend sich erwiesen haben.
Das ist aber Venezuela gegenüber wohl nicht geschehen.
Erst hintennach, als man sah, daß man mit der Blockade nicht zu Rande kam, als in England, Nordamerika, Frankreich u. s. w. die öffentliche Meinung über das Vorgehen Englands und Deutschlands immer erregter wurde, erst dann hat man sich veranlaßt gesehen, den bequemeren Weg des Schiedsgerichts zu betteten, statt von vornherein, ehe man überhaupt Gewalt anwendete, diesen Weg zu betreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Schatzsekretär meinte vor ein paar Tagen, die (v) Blockade werde so bald als möglich abgebrochen und solle uns so wenig als möglich kosten; aber ich glaube, sie kostet uns heute schon mehr, als die ganzen Forderungen der Deutschen bettagen, die dabei in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein zweifelhaftes Geschäft, was wir dort machen.
Ich muß nunmehr mit einigen Ausführungen auf die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler eingehen.
Ich will über den sogenannten Duellunfug, den er und sein Parteigenosse Dasbach erwähnt haben, nicht näher eingehen; auch das, meine Herren, ist ein Kapitel für den Etat des Kriegsministers.
Der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler hatte sich beklagt, daß der Antrag, den seine Partei mitgestellt, und der vom Reichstag mit großer Majorität angenommen worden war, betreffs der Sicherung des Wahlgeheimnisses durch Jsolirraum und Couverts, von den Regierungen noch nicht angenommen worden wäre.
Nun, er hat sehr rasch und prompt eine Antwort bekommen, die vielleicht er und seine Freunde selbst nicht erwartet hatten.
Der Herr Reichskanzler erklärte, diese Forderung werde noch im Laufe dieser Session erfüllt werden.
Meine Herren, das ist eine Forderung, die auch wir akzeptiren, und die wir, wenn sie uns jetzt von Seiten der Regierung geboten wird, annehmen werden.
Für diese Vorlage der Regierung werden wir stimmen, der gegenüber machen wir keine Obstruktion, Herr Reichskanzler!
(Heiterkeit.)
Die Erfüllung dieser Forderungen hat allerdings in der konservativen Partei einiges Bauchgrimmen hervorgerufen.
(Heiterkeit.)
Die Herren sind dadurch allerdings in gewisser Beziehung gefährdet; denn in ihren Wahlkreisen ist gerade am allermeisten das geheime Stimmrecht in Wahrheit ein offenes (v) Stimmrecht gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Daneben auch in den großen industriellen Bezirken, in Rheinland-Westfalen, so im Ruhrgebiet und im Saargebiet, wo namentlich auch von Seiten der nationalliberalen Partei das Wahlrecht als ein nicht geheimes gehandhabt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, es ist ein kleiner Fortschritt, den wir mit Genugthuung akzeptiren, um so mehr akzeptiren, als gar nicht bestritten werden kann, daß m der letzten Zeit eine Reihe von Stimmen sich erhoben hatten, die sehr stark dafür plaidirten, das allgemeine Stimmrecht zu beschränken.
Die Herren im Zentrum haben dann durch den Abgeordneten Schaedler auf das entschiedenste erklären lassen, sie würden das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht, wie es jetzt besteht, unter allen Umständen festhalten ich hoffe: auch für die Zukunft.
Herr vr.
Sattler gab eine ähnliche Erklärung für seine Partei ab ich sage auch hier.
ich hoffe, auch für die Zukunft.
Daß es nicht immer so war, steht fest.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Speziell Herrn vr.
Sattler möchte ich daran erinnern, daß am 28.
November 1896 der nationalliberale Wahlverein von 1884 zu Hamburg eine große von 2000 Personen besuchte Versammlung hatte, in der unser jetziger nationalliberaler Kollege vr.
Semler folgende Resolution befürwortete: Die Versammlung beschließt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, in welcher Weise durch Gesetz der auf Umsturz der Staatsordnung gerichtete Mißbrauch des allgemeinen Wahlrechts durch die Sozialdemokratie Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7475 (Bebel.)
im Wege der Einschränkung des Wahlrechts, sei es durch Einführung einer höheren Altersgrenze, sei es durch die Forderung einer längeren Seßhaftigkeit im Wahlkreise oder sonst abzuschneiden ist.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen und nachher vom Präsidium jener Versammlung dem Herrn Reichskanzler übersandt zur Nachachtung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz ähnliche Aeußerungen liegen aus Leipzig vor, die man dem Herrn Abgeordneten Hasse vorwirst ich weiß nicht, ob es richtig ist; ich will bloß konstatiren, daß dieses mir gesagt wurde.
Aber etwas anderes.
Sie, meine Herren Nationalliberalen, erklären sich jetzt alle für Aufrechterhaltung des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechts; aber in den Einzelstaaten hat auch Ihre Partei nach Möglichkeit dazu beigetragen, entweder das allgemeine Wahlrecht nicht zu verwirklichen oder, wo ein besseres Wahlrecht bestand, dieses zu beseitigen, wie z.
B. in Sachsen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Wahlrechtsraub in Sachsen ist mit einstimmiger Hilfe der Nationalliberalen im sächsischen Landtag durchgeführt worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso hat man das Gemeindewahlrecht in SachsenMeiningen mit Hilfe des nationalliberalen Landtags verschlechtert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Drohungen, die Herr Bassermann während der heftigen Zolltarifkämpfe vor Weihnachten hier wiederholt nach dieser Seite laut werden ließ: wir sollten bedenken, daß wir durch unsere Handlungsweise das allgemeine Wahlrecht in Gefahr brächten, waren keineswegs danach angethan, auf dieser Seite den Glauben zu erG) wecken, daß er gegebenenfalls ein besonderer Vertheidiger dieses Wahlrechts sein würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hat Herr Paasche in einer Versammlung am Rhein sowie in einem Artikel im „Tag ''Aeußerungen gethan in Bezug auf die Aufrechterhaltung des allgemeinen Wahlrechts, die indirekt in hohem Grade den Verdacht erwecken mußten, er werde nichts dagegen haben, wenn dem allgemeinen Stimmrecht der Hals umgedreht werde.
(Zurufe.)
Aber auch das Zentrum hat sich keineswegs bisher als ein eifriger Verfechter des allgemeinen Wahlrechts in den Einzelstaaten gezeigt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Parteigenossen in Bayern haben wiederholt schwere Kämpfe durchzumachen gehabt, bis einigermaßen wenigstens die betreffenden Anträge von der Majorität, auch vom Zentrum akzeptirt wurden.
Und in Preußen hat das Zentrum, obgleich es dort eine sehr maßgebende Rolle spielt, nur einmal, als der alte Windthorst noch die Führung hatte, in den siebziger Jahren den Antrag auf Einführung des allgemeinen Stimmrechts gestellt.
Was aber die Haltung des preußischen Zentrums bei der Revision des preußischen Dreiklassenwahlgesetzes im Jahre 1892 betrifft, so sind hierbei gerade durch Anträge des Zentrums sehr bedenkliche Bestimmungen hineingekommen, und von einer Forderung des allgemeinen direkten Wahlrechts war in alle Wege nicht die Rede (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); siehst auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Bachem natürlich aus Opportunitätsgründen, und weil man keine Aussicht habe, daß der Antrag angenommen würde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) abgelehnt worden.
Nun, wenn alle Ihre Anträge, die Sie, meine Herren vom Zentrum, stellen, von Vorneherein Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001303.
positive Aussicht auf Verwirklichung haben müßten, da« A dürsten Sie viele Anträge nicht stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Diätenantrag ist z.
B. von den Regierungen bis heute nicht angenommen worden, ebenso der Jesuitenantrag, was wir lebhaft bedauern; denn die Jesuiten, unsere größten Feinde, werden wir mit offenen Armen empfangen, wenn sie nach Deutschland hereinkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, im Gegentheil, ich glaube sogar, wir haben in Deutschland schon so viele, daß es auf einige mehr oder weniger nicht ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht die Jesuitenfurcht, die z.
B. die Herren von der nationalliberalen Partei bis heute in ihren Knochen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren im Zentrum, Sie wollen die Jesuiten ja besonders, weil sie die besten Bekämpfer der Sozialdemokratie seien, ein Grund, womit zuletzt noch der Abgeordnete Graf Hompesch Ihren Antrag befürwortet hat.
Wenn unsere Sache so traurig und so faul wäre, daß die Jesuiten erst hereingelassen werden müßten, um uns politisch todt zu machen, wäre es mit uns erbärmlich bestellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wir sind bisher mit Ihnen allen fertig geworden, und wir werden auch, wenn sie kommen, mit den Jesuiten fertig werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Auch ist eine andere Forderung, die der Reichstag wiederholt gestellt hat, die Bewilligung von Diäten, bis heute nicht verwirklicht worden.
Ich hätte dringend gewünscht, daß der Herr Reichskanzler, nachdem er über die eine Sache gesprochen, auch über die andere geredet (v) hätte.
Wir können billigerweise verlangen, nachdem dieser Antrag seit Jahr und Tag, genau wie der Jesuitengesetzantrag, vom Reichstag angenommen wurde, und nachdem in den nächsten Monaten die Legislaturperiode geschlossen wird, daß diesem Reichstag endlich so viel Höflichkeit widerfährt, daß die Herren von der Regierung sagen, wie sie zu diesem Antrage stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können wir verlangen.
Es ist eine Mißachtung sondergleichen, die von Seiten der verbündeten Regierungen dem Deutschen Reichstage widerfährt, daß keine Antwort erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja im voraus, daß die Herren die Anträge nicht annehmen werden; sie scheuen sich aber, es zu sagen.
Ich weiß nicht, meine Herren, warum man Ihnen im Zentrum nicht sagt: wir wollen den Jesuitenantrag nicht.
Daß man es wegen der Diäten nicht thut, ist vielleicht wesentlich in Rücksicht auf uns.
Man denkt, das könnten wir bei den Wahlen ausschlachten.
Derartige Motive leiten ja im hohen Grade die Handlungen der Regierungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun sind wir gerade die Allerletzten, die sich über die Diätenbewilligung oder Nichtbewilligung sonderlich aufregen; wir regen uns gar nicht darüber auf.
Kriegen wir die Diäten, dann ist es uns recht, kriegen wir sie nicht, dann wird eben wie bisher weiter fortgewurstelt.
Uns ist wegen Mangel der Diäten noch kein Kandidat und Abgeordneter abhanden gekommen und wird künftig auch nicht abhanden kommen.
Wir haben Kandidaten in Hülle und Fülle, wir haben mehr Kandidaten, als das Deutsche Reich Wahlkreise hat.
(Heiterkeit links.)
Und wenn wir im nächsten Reichstage, wie ich hoffe, und 1020 7476 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1903.
(Bebel.)
(ä) Sie fürchten, in erheblich verstärkter Zahl wiederkommen und wir uns wiedersehen, werden Sie finden, daß wir auch bei einer erheblich verstärkten Zahl im vollsten Maße unsere Schuldigkeit thun werden, ob Diäten gezahlt werden oder nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mn war die Rede des Abgeordneten vr.
Schaedler, wenn ich sie nicht ganz und gar verkannt habe, eine Art Wahlprogrammrede, in der er noch einmal die Forderungen Revue passiren ließ, die die Herren vom Zentrum im Laufe der Jahre gestellt haben und weiter stellen werden.
Darunter befand sich auch der allerdings neue Antrag oder Wunsch, daß endlich der Zehnstundenarbeitstag eingeführt werden solle.
Meine Herren, wir stehen auf dem Boden des achtstündigen Arbeitstags, wie Sie wissen; aber wenn Sie unsere Anträge ablehnen, und wir dann in die Lage kommen sollten, für Ihren Zehnstundentag stimmen zu müssen, thun wir 's, und ich würde das sogar ich mache gar kein Hehl daraus als einen Fortschritt gegenüber dem bestehenden Zustande ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist allerdings schon weit überholt durch zahlreiche Privatbetriebe, aber in anderen ist vielfach noch eine viel längere Arbeitszeit vorhanden.
Meine Herren, daß wir aber den zehnstündigen Arbeitstag noch nicht in Aussicht haben, daran ist wesentlich Ihre Haltung im Zentrum schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1889 hat der verstorbene Abgeordnete Lieber bereits, als Sie damals den Elfstundenarbeitstag beantragten, als Normalarbeitstag für alle Arbeiter, erklärt, Sie im Zentrum wären zweifelhaft, ob Sie nicht den Zehnstundenarbeitstag fordern sollten 1889!
Und als wir vor vier Jahren den Achtstundenarbeitstag forderten, und auch Sie dazu Stellung nehmen mußten, (L) haben Sie sich höchstens bis zum zehneinhalbstündigen Arbeitstag erhoben und haben außerdem erst noch eine Enquete zu veranstalten beantragt, ob er eingeführt werden könne.
Ja, meine Herren, wenn Sie mit solchen Mitteln die gesetzgeberischen Maßnahmen hintanzuhalten suchen, so zeigt das doch von keinem besonderen Eifer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Arbeiterorganisationen, z.
B. der christliche Textilarbeiterverein hat bereits auf seiner Generalversammlung im Jahre 1894 die Forderung des gesetzlichen Zehnstundenarbeitstages für alle Arbeiter gestellt.
Auch jetzt liegt wieder eine ähnliche Petition dem Reichstage vor; aber das hat bei Ihnen keineswegs den entsprechenden Widerhall gefunden.
Ja, meine Herren, Enqueten!
Auch die Regierung hat jetzt eine Enquete veranstaltet über die Frage: ob die Elfstundenarbeitszeit der Frauen in der Textilindustrie auf 10 Stunden herabgesetzt werden soll, und darüber fragt man die Fabrikanten.
(Sehr wahr!
links.)
Daß die Fabrikanten niemals, wenn sie gefragt werden, eine solche Forderung gutheißen einige weiße Raben ausgenommen ist eine alte Geschichte.
Von jener Seite wird dagegen ein lebhafter Kampf geführt, nach meiner Auffassung ganz mit Unrecht; denn die deutschen Fabrikanten könnten es kinderleicht haben und sich bis zu einem gewissen Grade die Sympathie der Arbeiter, die noch nicht Sozialdemokraten sind, erhalten die Sympathie der sozialdemokratischen Arbeiter werden sie jedenfalls nicht bekommen —, wenn sie auf den zehnstündigen Normalarbeitstag eingehen würden; denn eine alte Erfahrung, die sich in den letzten Jahren auch in der Textilindustrie bestätigte, hat festgestellt, daß bei der Zehnstundenarbeitszeit genau dasselbe, ja noch mehr geleistet wird als bei der Elfstundenarbeitszeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also selbst von ihrem finanziellen und materiellen Stand- (6) Punkt aus hätte die deutsche Unternehmerklasse gar kein Interesse, gegen den Zehnstundentag zu opponiren.
Aber sie thut es, weil sie überhaupt gegen ein staatliches Eingreifen auf diesem Gebiete ist.
Ganz besonders auch der preußische Handelsminister Herr Möller, der in den letzten Wochen erst wieder im Rhcinlande umhergereist ist und sich mit großer Energie gegen den zehnstündigen Normalarbeitstag von Gesetzes wegen erklärt hat.
Ja, Herr Reichskanzler, wie wollen Sie denn das soziale Programm, das Sie gestern entwickelt haben ich komme später noch darauf zurück durchführen, wenn Sie alle diese Maßregeln, selbst diese kleinen, die doch einigermaßen zur Besserung der materiellen, physischen und auch finanziellen Lage der Arbeiterklasse beitragen, ablehnen
Sogar vom Standpunkte des Militärstaats aus das möchte ich besonders dem Herrn Kriegsminister sagen müßten Sie alles aufbieten, daß die Arbeiterklasse nicht physisch ruinirt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je mehr Industrie, Handel und Verkehr die Arbeiter in die Großstädte und Jndustriebezirke zusammendrängt, je mehr Sie auf diese Massen als Rekruten angewiesen sind, um so mehr haben Sie ein Interesse, moralisch und physisch gesunde Leute aus diesen Kreisen zu bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann aber nur geschehen durch entsprechende Arbeitsbedingungen, durch eine vernünftige Arbeitszeit und die entsprechenden Löhne.
Daß Sie die Löhne festsetzen sollen, verlangen wir nicht: dafür werden die Arbeiter selbst sorgen.
Aber daß die Arbeitszeit gesetzlich durchgeführt wird, womit Sie eine Unzahl von Kämpfen zwischen Kapital und Arbeit ersparen, die heute in Deutschland vorhanden sind, das verlangen wir, und das liegt mit in Ihrem eigensten Interesse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Weiter hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler besonders darauf etwas zu gute gethan, daß Sie (nach der Mitte) in dem Tarifgesetz die Wittwen- und Waisenversicherung für die Zukunft sicher gestellt hätten.
Meine Herren, wir haben ja Ihren Anträgen zugestimmt, nachdem Sie unsere weitergehenden Anträge abgelehnt hatten; wir haben ihnen zugestimmt, obgleich wir uns über den Werth dieser Anträge gar nicht täuschen; wir haben ihnen zugestimmt und hätten es gethan, wenn Sie statt 40 Millionen nur 3 Millionen verlangt hätten, aus dem einfachen Grunde, weil wir jede Million Mark, die wir dem Militär- und Marinefiskus aus den Zähnen reißen können, aus den Zähnen reißen werden für einen Kulturzweck, was unzweifelhaft die Wittwen- und Waisenversorgung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollten aber bekanntlich mehr, bedeutend mehr als Sie.
Daß wir nicht mehr bekommen haben, daran sind Sie in erster Linie schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß allein die beiden Getreidearten, Roggen und Weizen, von deren Zollmehrerträgniß Sie die Wittwen- und Waisenversorgung ins Leben rufen wollen, ich sage, daß allein durch den Zoll auf dieses Brotgetreide, auf das Hauptnahrungsmittel der großen Masse, die innere Produktion des Reiches wenn wir annehmen, daß nur zirka fünf Neuntel der eigenen Produktion für menschliche Nahrungsmittel verbraucht werden um zirka 480 Millionen Mark vertheuert wird.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu kommen noch über 60 Millionen Mark aus den gegenwärtigen Zollsätzen; das sind 540 Millionen Mark, und von diesen 540 Millionen Mark, meine Herren, um Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7477 (Bebel.)
cä) die das deutsche Brot künftig vertheuert wird, verlangen Sie 40 Millionen, das heißt, auf zirka 13 Mark, die eine Arbeiterfamilie an Getreidezoll zu zahlen hat, eine Mark für die Wittwen- und Waisenkasse!
(Zuruf aus der Mitte.
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir werden bei den Wahlen weiter darüber reden.
Ich glaube doch: die Wirkung, die Sie mit Ihrem Antrag bei Ihren Wählern und namentlich bei den Arbeitern voraussetzen, werden Sie auf keinen Fall erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man Ihren Arbeitern einmal die Rechnung genau aufmacht, wenn Ihre Arbeiter einmal genau wissen, was sie aus Grund des neuen Tarifs zu leisten haben, dann werden die andere Augen machen, als Sie voraussetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat meinem Parteigenossen v. Vollmar gegenüber bemerkt, aus den Schlußfolgerungen v. Vollmars scheine ihm die Tendenz zu sprechen.
Seiner Majestät dem Kaiser und der Monarchie eine antisoziale Tendenz imputiren zu wollen; diese Auffassung sei historisch und psychologisch falsch.
Ich konstatire, daß mein Parteigenosse v. Vollmar in seiner ganzen zweistündigen Rede nicht einen Satz ausgesprochen, der dem Herrn Reichskanzler hätte Veranlassung sein können, eine solche Auffassung der Vollmarschen Rede beizulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vollmar hat keinen Satz in diesem Sinne erwähnt.
Im übrigen, meine Herren, begreife ich, daß der Herr Reichskanzler die Gelegenheit wahrnahm, speziell uns gegenüber die Wichtigkeit und die große Bedeutung der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 zu betonen.
Dasselbe hat ja auch wiederholt der jetzige Kaiser gethan, noch zuletzt in seiner bekannten Breslauer (L) Rede, worin er darauf hinwies, daß durch Maßregeln, wie sie insbesondere durch die Kaiserliche Botschaft, der er sich ganz anschließe, ins Leben gerufen wurden, den deutschen Arbeitern eine gute und gesicherte Existenz zu theil geworden sei wie in keinem anderen Lande der Welt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um indeß die Motive, die zu dieser Kaiserlichen Botschaft führten, entsprechend zu charakterisiren, ist es nothwendig, auf einen Satz hinzuweisen, der in dieser Botschaft vorkommt.
Dort heißt es: Schon im Februar d. I. haben Wir unsere Ueberzeugung aussprechen lassen, daß die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließlich im Wege der Repression sozialdemokratischer Ausschreitungen, sondern gleichmäßig auf dem der positiven Förderung des Wohles der Arbeiter zu suchen sein werde.
Meine Herren, hier ist sehr klar und deutlich ausgesprochen, daß es die Furcht vor der Sozialdemokratie war.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die diese Kaiserliche Botschaft in erster Linie hervorgerufen hat.
Nachdem das Sozialistengesetz verhängt war, nachdem die sozialdemokratische Partei, speziell die Arbeiter, die ihr angehörten, nach den verschiedensten Richtungen hin zu Staatsbürgern zweiter Klasse degradirt worden waren, und dadurch ein ungeheures Matz von Haß und Erbitterung gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung hervorgerufen war, galt es, nunmehr zu zeigen, daß man wenigstens einigermaßen auch von Staatswegen dem Arbeiter entgegenkommen wolle.
Deswegen machte man diese Versicherungsgesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dies tritt in viel deutlicherer Weise noch hervor durch die Motivirung des ersten Unfallversicherungsgesetzes im Jahre 1881.
Dort hieß es, es (0) sei eine Aufgabe der staatserhaltenden Politik, auch in den nichtbesitzenden Klassen der Bevölkerung, welche zugleich die schwächsten und am wenigsten unterrichteten seien, die Anschauung zu Pflegen, daß der Staat nicht bloß eine nothwendige, sondern auch eine wohlthätige Einrichtung sei.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, zu diesem Zweck sei es nothwendig, durch erkennbare direkte Vortheile, welche dem Arbeiter durch gesetzgeberische Maßregeln zu Theil würden, sie dahin zu führen, den Staat nicht als eine lediglich zum Schutze der besitzenden Klassen der Gesellschaft erfundene, sondern als eine auch ihren Bedürfnissen und Interessen dienende Institution aufzufassen.
Und man fuhr weiter fort und dies ist der Satz, der später viel Staub aufgewirbelt hat —: selbst wenn!
man dem Reiche vorwerfe, daß in den Maßregeln ein sozialistisches Moment gefunden werden könne, dann müßten sie doch ergriffen werden im Interesse der Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Meine Herren, das hat auch kein anderer als jener Mann, dem alle diese Sätze in erster Linie zu verdanken sind, der sie niedergeschrieben hat oder niederschreiben hat lassen, der Fürst Bismarck, am 26.
November 1884 in einer Rede im Reichstag gegenüber uns erklärt.
Er sagte: wenn es keine Sozialdemokraten gäbe, und wenn nicht eine Menge sich vor ihnen fürchteten, würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt in der Sozialreform bisher gehabt haben, auch noch nicht existiren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich glaube, es giebt niemand, der berufener als Fürst Bismarck über die Motive dieser ganzen sozialen Gesetzgebung sich aussprechen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Mn sagen wir auch: wir fragen schließlich nicht nach den Motiven, die ein Gesetz veranlaßten, wenn uns etwas (v) gutes gebracht wird, wir sehen uns die Sache an.
Nun haben wir aber, wie der Herr Reichskanzler gestern richtig betonte, gegen alle diese Verstcherungsgesetze gestimmt.
Herr Reichskanzler, das haben wir gethan, und wenn heute die Situation wieder eine ähnliche wäre, und wenn uns genau solche Entwürfe vorgelegt würden, wie sie damals vorgelegen haben, gebe ich Ihnen Brief und Siegel, würden wir genau so stimmen, wie wir damals gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ergab sich aus den damaligen Verhältnissen und aus den Forderungen heraus, die wir stellten.
Meine Herren, prinzipiell sind wir keine Gegner dieser Gesetzgebung gewesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so wenig prinzipiell, daß, als die erste UnfallversicherungsVorlage dem Reichstage gemacht wurde, der verstorbene Abgeordnete Bamberger es war, der auftrat und erklärte: diese Vorlage
das ist genau die Vorlage, die in ihren Grundzügen dem entspricht, was der Abgeordnete Bebel vor einem Jahre verlangte; der müßte eigentlich Geheimrath sein (Heiterkeit) und sie hier vertheidigen.
So sehr entsprach sie unserem Verlangen insofern, als eine Unfallversicherung von Staatswegen eingeführt werden sollte.
Aber, meine Herren, alle übrigen materiellen Grundlagen derselben haben uns nicht gefallen.
Wir haben uns bei der Unfallversicherung, bei der Krankenversicherung und bei der Jnvaliditäts- und Altersversicherung die undenklichste Mühe gegeben, durch Mitarbeit in den Kommissionen, durch Stellung von Anträgen in der Kommission und im Plenum, durch Debattiren u. s. w-, durch Gründe alles aufzubieten, um wenigstens einen Theil unserer Anträge 1020 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den'22.
Januar 1903.
7478 (Bebel.)
M zur Annahme zu bringen.
Alles wurde abgelehnt, und als unsere primitivsten Forderungen abgelehnt wurden, und die Vorlage nicht entfernt das bot, was wir glaubten im Interesse der Arbeiter verlangen zu müssen, haben wir sie abgelehnt.
Denn, meine Herren, in ihrer Gesammtheit sind es ja große Summen, die heute für diese Versicherung ausgegeben werden; gehen wir aber ins einzelne, dann ist in den allermeisten Fällen die Hilfe, die gebracht wird, zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war auch damals unsere Auffassung und so haben wir diese Gesetze schließlich abgelehnt, genau so wie Sie vom Zentrum und die Herren von der Linken viele Male Gesetzentwürfe abgelehnt haben, weil sie Ihnen nicht weit genug gingen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum hat z.
B.
1874 gegen das neue Preßgesetz gestimmt, das Sie vielleicht heute vielfach als eine Wohlthat ansehen.
Sie haben damals dagegen gestimmt, weil in vielen deutschen Ländern, namentlich in Süddeutschland, besonders in Bayern, auch sogar in Sachsen zu jener Zeit Preßgesetzbestimmungen bestanden, die weit über das jetzige deutsche Preßgesetz hinausgingen.
(Sehr richtig!)
Wie nothwendig diese gewesen wären, das hat die Geschichte des Preßgesetzes seit 26 oder 28 Jahren, d. h. seitdem es besteht, gezeigt.
Uebrigens haben die Herren vom Zentrum auch beim Invaliden- und Altersversicherungsgesetz dagegen gestimmt, und wie dieses sogenannte „Wapperl ''gesetz speziell in Bayern noch viele Jahre nachher behandelt worden ist, davon weiß die Welt gerade genug.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als dann Novellen zu diesen Gesetzen (L) kamen, als Verbesserungen kamen, als es uns sogar gelang, durch unsere Gründe Sie zu bestimmen, eine Anzahl von Verbesserungen aufzunehmen, da haben wir uns schließlich gesagt und ich verrathe Ihnen, wir haben sehr lebhaft darüber debattirt, und es war eine starke Minorität dagegen; aber wir haben schließlich in der Mehrheit erklärt: die Verbesserungen, die die Novellen enthalten, sind derart, daß wir dafür stimmen können.
Jetzt war die Sachlage eine andere, jetzt handelte es sich darum nicht, ein neues Gesetz zu schaffen, sondern ein bestehendes Gesetz zu verbessern!
Wir glaubten viele unter uns glaubten auch das nicht —, die Verbesserungen seien der Mühe werth, daß man für dieselben stimme, und die Mehrheit entschied sich dafür.
Das ist also eine parlamentarische Taktik, die durchaus der Sachlage entspricht, und ich glaube, geschadet hat uns diese Haltung bei den deutschen Arbeitern nicht im geringsten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen deutschen Arbeiter bei der Agitation gefunden, der erklärt hätte: ich gebe dem sozialdemokratischen Wahlkandidaten meine Stimme nicht, weil er gegen jenes Gesetz gestimmt hat!
Das hat gar keine Rolle bei den Wahlkämpfen gespielt.
Wir haben gegen die Gesetze gestimmt, weil sie dem Arbeiter zu wenig boten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Reichskanzler des weiteren hingewiesen auf die sehr freundliche Aufnahme, die diese Reichs-Versicherungsgesetzgebung im Auslande gefunden habe.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Sovieiies aus England eine Deputation geschickt hätten, die sich sehr anerkennend ausgesprochen habe.
Er hat insbesondere gegen uns ausgetrumpft, daß auch Herr Millerand, der sozialistische Minister, dem deutschen Botschafter gegenüber sich in sehr anerkennender Weise ausgesprochen und erklärt habe, er werde ähnliches in Frankreich durchzuführen suchen.
Es war mir und uns (6) allen sehr interessant, zu hören, was Millerand dem deutschen Botschafter gegenüber erklärt hatte.
Schließlich aber weiß der Herr Reichskanzler als alter Diplomat ganz genau, daß die Diplomaten, wenn sie mit einander Verkehren, immer sehr höflich mit einander sind (Heiterkeit) und manches vielleicht weniger scharf betonen, als sie es im innern Herzen meinen.
Aber ich will das hier gar nicht unterstellen; ich nehme das von Herrn Millerand Gesagte als ernsthaft gemeint an.
Aber einmal betrachtet man im Auslande die Dinge in einem anderen Lande oft in einem ganz anderen Lichte als im Inlands.
Es geht hier genau so wie mit den angeblichen agrarischen Gelüsten der Sozialisten in Frankreich im Gegensatz zu uns, wie gestern der Herr Abgeordnete v. Kardorff glaubte uns gegenüber austrumpfen zu können.
Unzweifelhaft stellt sich die französische Bourgeoisie mit einer Feindseligkeit gegen die staatliche Sozialreform, wie vielleicht die Bourgeoisie keines anderen Landes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn daher der Kaiser an den Rand jenes Berichtes des Botschafters geschrieben hatte: ganz wie bei uns und wir den gleichen Zuruf machten, und wir so ausnahmsweise mit dem Kaiser einmal der gleichen Meinung in der Beurtheilung einer Auffassung sind, was uns selbstverständlich nicht ärgert, so ist damit nur dokumentirt, daß auch nach seiner Meinung die französische Bourgeoisie diese Feindseligkeit in höherem Grade als anderswärts gezeigt hat, mehr sogar noch setze ich hinzu als in Deutschland.
Wir bekämpfen die deutsche Bourgeoisie auf das entschiedenste, und sie ist namentlich in den Großunternehmenverbänden ein heftiger Feind der Sozialdemokratie und der Arbeiterklasse überhaupt und aller ernsthaften sozialen Reformbestrebungen.
Davon legen insbesondere alle (v) Verhandlungen des Zentralvereins der Großindustriellen Zeugniß ab.
Ich brauche nur den Namen Bueck zu nennen, der ein ganzes Programm bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat, um einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Bassermann zu gebrauchen, zwar auch die deutsche Bourgeoisie geknurrt, als ihr die Vorlagen gemacht wurden, aber sie hat sie schließlich apportirt.
Ich mache also insoweit einen Unterschied zwischen der Bourgeoisie dieser beiden Länder.
Gerechtigkeit muß auch dem Feinde gegenüber sein.
Die deutsche Bourgeoisie hat sich in dieser Richtung entgegenkommender gezeigt als die französische auch auf einem anderen Gebiet.
Z.
B. hat sie auch bei der Einkommensteuer geknurrt, und bei der Vermögenssteuer hat sie sogar sehr geknurrt und gemurrt, aber sie hat sie schließlich durch ihre Vertreter bewilligt.
Heute gelingt es vielleicht nicht einmal dem radikalen Ministerium Combes-Andrä trotz des sogenannten republikanischen Blocks, eine Einkommensteuer in Frankreich durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überhaupt charakteristisch, daß gerade die Bourgeoisie der lateinischen Völker die feindseligste ist gegenüber den staatlichen Reformen für die Arbeiterklasse.
So ist es auch in Belgien, wo die mächtige katholische Partei der Sozialreform durch den Staat genau so feindlich gegenübersteht wie es in Frankreich die liberalen Freigeister thun (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und dasselbe ist in Italien der Fall!
Hier haben allerdings die herrschenden Klassen der germanischen Völker mehr Entgegenkommen gezeigt, namentlich auch die englische Bourgeoisie.
Dort hat man allerdings kein Versicherungsgesetz wie in Deutschland, Herr Reichskanzler!
Aber ich weiß nicht, ob wir, vor die Wahl gestellt, nicht Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7479 (« ebel.)
gegen die sonstigen englischen Freiheiten sofort unsere Versicherungsgesetzgebung preisgeben würden!
(Zuruf!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Sattler, ich muß hier hypothetisch sprechen, weil ich voraussetze, die Frage wird gar nicht kommen; aber wenn sie käme, würden wir uns diese Frage sehr ernstlich vorlegen.
Herr Millerand hat später den Versuch gemacht und einen Versicherungsentwurf vorgelegt.
Er hat, wie sich zeigte, seine Pappenheimer gekannt.
Der Entwurf ist abgelehnt worden, obgleich er so schlecht war, daß er in unserer Parteipresse auf das schärfste verurtheilt worden ist.
Und wenn wir einen Millerand in Deutschland hätten, Herr Reichskanzler Sie haben ja gesagt, Sie wünschten uns auch einen Millerand —, so weiß ich nicht, ob der Herr Reichskanzler hat damit sagen wollen, daß er, wenn jemand bei uns bereit wäre, die Rolle eines Millerand zu spielen, geneigt wäre, ihn als Kollegen ins preußische Ministerium zu nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Er giebt keine Antwort; ich begreife das, aber ich kann dem Herrn Reichskanzler nur das eine sagen: wenn dieser deutsche Millerand in sein Ministerium käme, Sozialdemokrat müßte er bleiben!
Wenn er das nicht thäte, so würde er von uns gerade so schlecht behandelt werden wie die anderen Herren Minister.
(Große Heiterkeit.)
Ich will also sagen, daß der Entwurf, den Millerand der französischen Kammer vorlegte, und der weit schlechter war als der deutsche, doch von der französischen Kammer nicht angenommen wurde.
Natürlich, was will er anders als Minister machen
In der Absicht, den Gesetzentwurf zur Durchführung zu bringen, hat er sich auf das möglichste in seinen Forderungen beschränkt, und doch ist er abgelehnt worden.
Meine Herren, das beweist, daß die französische (w Bourgeoisie in Bezug auf soziale Forderungen ganz besonders bösartig beschaffen ist, schlimmer noch als die deutsche.
Ich erwähnte vorhin, der jetzige Deutsche Kaiser habe wiederholt auf die Kaiserliche Botschaft von 1881 Bezug genommen und erklärt, daß er auf dem Boden derselben stehe; und der Herr Reichskanzler hat ebenfalls gestern sehr scharf darauf hingewiesen und auf das, was seitdem unter der Regierung des gegenwärtigen Kaisers für die Arbeiter geschehen sei.
Meine Herren, erlauben Sie mir, auch ein wenig die andere Seite der Medaille zu zeigen.
Zunächst, hebe ich hervor, hat man die Versicherungsgesetzgebung in den achtziger Jahren gemacht und hat uns trotz alledem unter dem Ausnahmegesetz gehalten.
Wenn es schließlich gefallen ist, dann wissen wir alle die Gründe Rücksicht auf die Sozialdemokratie war es nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kamen die Erlasse vom 4.
Februar 1890.
Diese haben wir begrüßt, und zwar aus dem speziellen Grunde, weil der Kaiser in diesen Erlassen ausdrücklich hervorhob, er sähe sich veranlaßt, die Forderungen, welche die Arbeiter auf ihren internationalen Kongressen gestellt hatten, auf dem Wege der internationalen Gesetzgebung verwirklichen zu helfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war eine Anerkennung unserer Thätigkeit; denn diese internationalen Konferenzen tagten im Sommer 1889 in Paris und waren von Sozialdemokraten einberufen und wesentlich von Sozialdemokraten besucht.
So begrüßten wir es, daß der Kaiser diese Anerkennung uns zu Theil werden ließ, und wir begrüßten es, daß weiter in den Erlassen gesagt wurde, daß speziell die Staatswerkstätten Musterwerkstätten werden sollten.
Wir sagten uns: wenn das der Kaiser sagt, wird es auch werden.
Dann, meine Herren, kam die internationale Kon- (6) ferenz.
Die ist aber ausgegangen wie das bekannte Hornberger Schießen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache der deutschen Regierung daraus keinen Vorwurf.
Aber die Thatsache steht fest, daß, als später meine Parteigenossen in der Schweiz an den schweizer Bundesrath gingen und ihn ersuchten, er möge wieder Schritte zu einer internationalen Konferenz thun, gesagt wurde: die Großmächte und speziell Deutschland können wir nicht dazu bringen, daran ist nicht zu denken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
War der erste Versuch mißlungen, so konnte man den zweiten machen.
Meine Herren, ich gebe zu, ein Schein von Recht ist vorhanden, wenn die Industriellen eines Landes auf die industriellen Zustände in den anderen Ländern hinweisen und sagen: dort ist noch 'Kinderarbeit in uneingeschränkter Weise, dort ist noch Frauenarbeit in uneingeschränkter Weise u. s. w., die uns die Konkurrenz schafft, die wir nicht ertragen können, weil nach diesen Richtungen Schutzgesetze bei uns vorliegen.
Es hätte also wiederholt versucht werden müssen, zu einer solchen Gesetzgebung zu kommen.
Man kann annehmen, daß der soziale Geist durch das unausgesetzte Bohren durch die Sozialdemokratie auch bei den Regierungen allmählich einigen Eingang gefunden hat, und man heute etwas freundlicher vielem gegenübersteht, was man vor Jahrzehnten verneint hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer verschuldet es denn z.
B., daß heute zahlreiche Gelehrte mit Energie für alle möglichen sozialen Reformen eintreten
Wer verschuldet es, daß heute das Studium der Nationalökonomie, der Sozialwissenschaften einen Umfang angenommen hat, daß ganze Bibliotheken gefüllt werden mit deren Erzeugnissen
Meine Herren, nur die (v) sozialistische Bewegung ist die Kraft gewesen, die das erzeugt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie war die Triebfeder, die dazu zwang, endlich zu studiren, weil man sich fragte: was wollen die Sozialdemokraten
haben sie ein Recht zu ihren Forderungen
was kann man ihnen gewähren
So allein ist der Fortschritt gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist auch z.
B. Herr v. Heyl im Laufe der Jahre zu manchem gekommen, was er früher vemeinte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun hätte man erwarten sollen, daß, wenn die internationale Konferenz versagte, die nationale Gesetzgebung nicht versagen würde.
Was geschah aber
Es kam der Gewerbeordnungsentwurf.
Gewiß, er enthielt eine Reihe von Verbesserungen.
Wir hatten auch in der Kommission sogar erhebliche Verbesserungen hineingebracht.
Dann kam aber die sogenannte Verschlechterungskommission, die fast alles wieder herausstrich, was wir hineingebracht, und eine Reihe Verschlechterungen darin ließ, so daß wir zuletzt auch gegen diese Vorlage stimmten.
Aber was war der wirkliche Geist, der den Gesetzentwurf einbrachte
Derselbe Geist, der durch die Februarerlaffe wehte, diktirt in dem Entwurf, daß der Kontraktbruch kriminell bestraft werden sollte mit bis zu 6 Wochen Gefängniß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein rein ziviles Vergehen sollte kriminalrechtlich geahndet werden.
Und das schon damals jammervoll verstümmelte Koalitionsrecht des deutschen Arbeiters sollte ihm total genommen werden dadurch, daß der § 153 in einer geradezu unglaublichen Weise verschärft und Gefängnißstrafen ilt winimo von einem Monat und in 7480 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(Bebel.)
() gewissen Fällen von einem Jahr bis zu 5 Jahren angedroht wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Das war der Geist, der jene Vorlage durchwehte, da sah man, wie man oben dachte; und Sie werden begreifen, daß wir solchen Forderungen gegenüber selbstverständlich in der oppositionellen Stellung verbleiben mußten, die wir eingenommen hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, ist das Kaiserliche Wort eingelöst worden, die Staatsbetriebe müßten Musterwerkstätten sein
Haben wir nicht bei jeder Etatsberathung über die Zustände in den Militär-, in den Marinewerkstätten zu klagen
Und wie sieht es in den Eisenbahnwerkstätten aus
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter, soweit sie in diesen Staatswerkstätten beschäftigt werden, haben kein Vereins- und Versammlungsrecht, sie haben kein Koalitionsrecht, sie dürfen keiner Gewerkschaft angehören, die in dem Verdacht steht, daß Sozialdemokraten in ihr seien oder sie gar leiteten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch mehr: die deutschen Staatsarbeiter haben nicht einmal das Genossenschastsrecht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), sie dürfen nicht einmal einem harmlosen Konsumverein angehören.
Ich habe hier eine Verordnung der Eisenbahnverwaltung in Altona, die den Arbeitern direkt verbietet, einem Konsumverein anzugehören.
(Hört!
hört!
links.)
In Sachsen sind Verordnungen erlassen worden, die ebenfalls den Staatsarbeitern u. s. w. verbieten, einem KonsumVerein anzugehören.
Hier habe ich eine Verordnung des Direktors der landwirthschastlichen Forstschule in Tharandt, der seinen Waldarbeitern verbietet, einem Konsumverein (L) beizutreten, und sagt: „auch eure Frauen dürfen einem solchen nicht angehören ''(hört!
hört!
und Heiterkeit links), und dann erklärte, daß das eine Verordnung sei, die der Minister gegeben hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so steht es in Deutschland mit den einfachsten Rechten des Staatsarbeiters.
Was jeder anderen Klaffe der Nation, insbesondere der Unternehmerklaffe in uneingeschränktem Maße eingeräumt ist, wird den deutschen Arbeitern und speziell den deutschen Staatsarbeitern verwehrt und unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wo solche Zustände existiren, da sollen wir an das Kaiserliche Programm der Februarerlasse, an das soziale Programm des Herrn v. Bülow glauben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Reichskanzler, das können wir nicht!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da müssen wir erst Thaten sehen.
Wir sind keine Unmenschen, wir lassen mit uns reden, aber so geht es nicht.
Meine Herren, was ich hier sage, gilt auch zu einem guten Theile von den deutschen Arbeitern im allgemeinen.
Der Herr Reichskanzler hat doch die Verhandlungen verfolgt, die wir über das Vereins- und Versammlungsrecht und die polizeilichen Uebergriffe gehabt haben.
Er hat ja selbst den Herrn Staatssekretär der Justiz angewiesen, seine Mißbilligung darüber auszusprechen.
Es hat auch der Minister des Innern eine diesbezügliche Anweisung ergehen lassen; ob sie viel Zweck hat, werden wir sehen.
Jedenfalls steht aber fest, daß auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts, des Koalitionsrechts, des Genossenschastsrechts, der politischen Meinungsfreiheit speziell der Presse der deutschen Arbeiterklasse eine Menge von Rechten und Freiheiten fehlen, die die Arbeiter jedes anderen Kulturstaates längst als selbstverständliches (0) Recht besitzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die landwirthschastlichen Arbeiter stehen; speziell in Preußen, wo sie nicht einmal das Koalittonsrecht haben, das wissen Sie ebenfalls genau.
Weiter, meine Herren: im Winter 1893 machten die Bergarbeiter des Saarreviers einen Ausstand.
Es waren nicht Sozialdemokraten, die dahinter standen.
Leider war damals unser Einfluß dort noch unbedeutender als heute.
Es waren königstreue Arbeiter, Arbeiter aber, die sich unter der königlichen Bergwerksverwaltung schwer bedrückt fühlten.
Gewiß sind damals einige Uebergriffe erfolgt, wie das immer der Fall ist, wenn man es mit vorher unorganisirten Arbeitern zu thun hat.
(Sehr richtig!
links.)
Organisirte Arbeiter begehen keine Gewaltthaten, das ist undenkbar.
Nun, die Arbeiter unterlagen, und was war das Ende vom Liede im Staate Preußen
Daß die christliche königlich preußische Staatsbergverwaltung 500 Bergarbeiter aufs Pflaster warf, daß man sie mit Kündigung des Arbeitsverhältnisses auch aus ihren Wohnungen warf, denn das waren Staatswohnungen, sodaß diese 500 Familien dem äußersten Elend auf Jahre hinaus preisgegeben wurden (hört!
hört!
links); sie haben später weder in den Staatsbergwerken, noch in den bürgerlichen Betrieben Arbeit gefunden.
(Hört!
hört!)
Oder zeugte etwa die Novelle zum preußischen Berggesetz von einem besonderen sozialen Geiste
Noch heute erheben die Bergarbeiter die allerlebhaftesten Klagen, daß sie dabei schmählich schlecht gefahren sind, daß sie rechtlos gemacht wurden.
Oder war die Umsturzvorlage vom Jahre 1895 ein Beweis dieser sozialen Fürsorge
(Sehr gut!
links.)
W) Was in aller Welt hatte die deutsche Sozialdemokratie mit dem Attentat auf den Präsidenten Carnot zu thun
Ebenso wenig wie der Deutsche Kaiser selbst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht das Geringste damit zu thun gehabt, und gleichwohl wurde der Generalmarsch, insbesondere von der nationalliberalen Partei, für das Umsturzgesetz gegen uns inscenirt.
(Widerspruch bei den Nationalüberalen.)
Jawohl, Ihre Partei hat damals in Frankfurt am Main ihre Generalversammlung gehabt und ist dort für eine Umsturzvorlage eingetreten, noch ehe eine solche da war (sehr wahr!
links), und Ihre Parteigenossen in der Kommission waren die eifrigsten Helfer dafür.
Aber da passirte ein Malheur, und zum Glück für uns.
Da hatten wir einmal wieder Schwein, das berühmte Schwein, von dem einst der Abgeorgnete Gröber sprach.
(Heiterkeit.)
Die Herren vom Zentrum und von der konservativen Seite sagten sich: sollen einmal die Sozialdemokraten gehängt werden, dann sollen ihre Väter, die Nationalliberalen, mit dazu kommen (große Heiterkeit); diese sind eigentlich die Väter der Sozialisten, und jene bösen Atheisten und Philosophen auf den Lehrstühlen der Universitäten, welche jene Lehren vertreten, die nachher die unverständigen Massen der Sozialdemokratie wiederkäuen, sollen mit heran.
Da also die Herren von der Rechten und vom Zentrum so eifrig die Vorlage in diesem Sinne verschlechterten, sagten sich die Herren von der Regierung: ja, das geht doch nicht (Heiterkeit), wir können doch nicht unsere besten Freunde, die Herren Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7481 (Bebel.)
(L-) Kapitalisten und ihre geistigen Vertreter, mit den Sozialdemokraten hängen lassen, und so kam es, daß die Vorlage hier im Plenum zurückgezogen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie war es später mit der angekündigten Zuchthausvorlage
Gewiß, Sie haben sie abgelehnt.
Aber auch hier haben die Nationalliberalen einen Versuch der Verschärfung des bestehenden Zustandes gemacht.
Warum aber wurde sie abgelehnt
In erster Linie Herr Bachem hat das bei jener Gelegenheit deutlich ausgesprochen war es bei diesem Gesetz wieder auf die Sozialdemokraten abgesehen, aber es traf auch die anderen Arbeiter.
Es ist ja allmählich in Deutschland soweit gekommen, daß, wenn irgendwo eine Arbeitseinstellung ausbricht, die böse Sozialdemokratie dahinter stecken muß.
Stellt ein Arbeiter eine Forderung an den Unternehmer, so ist er ein Sozialdemokrat.
Mir thut es sehr leid, daß das nicht richtig ist.
Die Unternehmer treffen damit das richtige, eigentlich sollte jeder Arbeiter Sozialdemokrat sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sogar ein unvernünftiger Arbeiter, der kein Sozialdemokrat ist (Heiterkeit; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), es ist ein Arbeiter, der sein Klasseninteresse nicht versteht.
Aber es giebt noch solche Arbeiter, und da haben sich speziell die Zentrumsarbeiter mit Recht gesagt: die Sozialdemokraten meint man, aber auch wir kommen daran, wenn das Gesetz einmal vorhanden ist, und so waren die Arbeiter in den Zentrumskreisen am allerlautesten dagegen.
Das erkannte das Zentrum.
Es sagte sich, wir können in solcher Weise unsere Arbeiter nicht scheu machen, und so erklärte es: hier thun wir nicht mit.
So ist der Entwurf gefallen.
Meine Herren, ich könnte auf diesem Gebiet noch vieles sagen, z.
B. über die Verordnungen in Bezug (L) auf die Krankenkassen, auch über eine Verordnung, die, soviel ich weiß, heut noch in den Staatsbetrieben besteht, wonach ein Arbeiter, der über 40 Jahre alt ist, überhaupt nicht mehr in Arbeit genommen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben wir die schöne Jnvaliditäts- und Altersversicherung; aber der Arbeiter wird schon viel früher aufs Pflaster geworfen, noch ehe er eine Invaliden- oder Altersrente beziehen kann.
40 Jahre alt zu werden, ist also ein Unglück für einen Arbeiter.
Wenn die Privatunternehmer mit derselben Liebe und Sorgfalt der Arbeiter sich annehmen wollten wie der Staat, so würde es schön werden im Deutschen Reich, dann lägen Hunderttausende von Arbeitern über 40 Jahre heute auf dem Pflaster.
(Sehr richtig!
links.)
In Dresden hat z.
B. auch die Polizeidirektion einen Akt sozialen Entgegenkommens an den Rath in einem Geheimerlaß gezeigt, dahin gehend, der Rath möchte die Wärmestuben schließen (hört!
hört!
links), hier sammle sich alles mögliche Gesindel an, das würde für die Stadt gefährlich, und dem könne man am besten entgegentreten, wenn man Wärmestuben überhaupt nicht aufkommen lasse.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die soziale Fürsorge bei uns im Deutschen Reich.
Und wie ist es jetzt in Wilhelmshaven zugegangen
Dort wohnen zahlreiche Arbeiter in vom Staate gebauten Häusern, eine Einrichtung, die aber den großen Nachtheil an sich hat, daß, wenn Arbeiter aus der Arbeit entlassen werden, sie auch sofort die Wohnung zu verlassen haben.
Das ist auch so bei Krupp in Essen, bei Stumm in Saarbrücken u. s. w. der Fall.
Sobald der Arbeiter aus der Arbeit auf die Straße fliegt, muß er die Wohnung des Arbeitsgebers verlassen, ob er eine neue Wohnung bekommt oder nicht.
Nun, in Wilhelmshaven handelt es (0) sich nicht um Arbeiter, die entlassen werden sollten, aber man hat dort zu Neujahr 200 Arbeiterfamilien die Wohnungen gekündigt, weil vom 1.
April ab auf dem Terrain, auf dem die Arbeiterhäuser stehen.
Staatsbauten zu Marinezwecken hergestellt werden sollen.
Plötzlich werden die Leute auf die Straße gesetzt, aber in ganz Wilhelmshaven und Umgebung sind keine Wohnungen zu haben.
Und was ist eingetreten
Die Miethen der Wohnungen, nicht allein derer, die Wohnung suchen, sondern auch derer, die Wohnung haben, sind um 100 Prozent, in einem Falle sogar um 150 Prozent gesteigert worden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Marineverwaltung hat nicht darnach gefragt, wo die Leute unterkommen können, denen sie kündigt; sie macht von ihrem Kündigungsrecht Gebrauch seht zu, wo ihr hinkommt.
Die Leute sind auch sonst geschädigt, sie hatten ein kleines Gärtchen, haben eine Menge Geld hineingesteckt, alles wird ohne Entschädigung zum 1.
April ihnen genommen, sie mögen sehen wo sie hinkommen.
Meine Herren, Sie sehen, es giebt bei uns noch sehr viel zu ändern und zu bessern.
Es sind noch sehr viele soziale Aenderungen vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat weiter in seiner Rede ausgeführt, der Kaiser habe sich auch für die Rechtsgleichheit der deutschen Arbeiter ausgesprochen.
Das ist wahr; irre ich nicht, so war es dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) gegenüber bei Gelegenheit der Unfallverstcherungsausstellung im Jahre 1889.
Aber, meine Herren, die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube an die Rechtsgleichheit der Arbeiter.
Wie sieht es damit aus bei dem Vereins- und Versammlungsrecht, beim Koalitionsrecht, beim Genoffenschastsrecht und nun gar beim Wahlrecht
Meine Herren, Rechtsgleichheit der (v) Arbeiter bedeutet doch auch politische Rechtsgleichheit.
(Sehr wahr!
links.)
Wie steht es aber mit dem Wahlrecht z.
B. in Preußen
Das elendeste, miserabelste aller Wahlgesetze, wie Fürst v. Bismarck es nannte 1867, das Dreiklaffensystem, besteht heute noch und ist nach Ansicht der herrschenden Parteien ein lloli INS iLNKsre.
Die Arbeiter sind vollständig rechtlos, sie sind Steuerzahler oder sie müssen die Summen verdienen, damit andere die Steuern bezahlen können und darnach Rechte bekommen aber sie selber haben keine Rechte.
Trotz ihrer Millionen sind sie nicht im Stande, auch nur einen einzigen Abgeordneten in die Volksvertretung zu senden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man also offen und rückhaltlos die Rechtsgleichheit wir werden uns sehr freuen, wenn sie gewährt wird, und werden dazu helfen.
Dann gehört dazu aber auch die Gleichheit des Wahlrechts.
Herr Reichskanzler, Sie werden also auch zugeben: es muß noch sehr vieles im Deutschen Reich und ganz speziell in Preußen geändert werden, bis diese Rechtsgleichheit vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern auch eine Art soziales Programm entwickelt.
Das war mir sehr interessant.
Er sagte ich zitire nach der „Kreuzzeitung ''—, nachdem er von dem Aufbau unserer sozialen Gesetzgebung gesprochen hatte: Es liegt in der menschlichen Natur und im Menschenegoismus, daß jede Gesellschaftsschicht Opfer zu Gunsten einer anderen Gesellschaftsschicht nur ungern bringt, und deshalb ist es die Pflicht des Staates und die Pflicht der Monarchie, hier ausgleichend einzugreifen, indem sie die Arbeiter 7482 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(Bebel.)
(L-) 1 warnt, Dinge zu verlangen, welche die Konkurrenzfähigkeit der Nation auf dem Weltmarkt beeinträchtigen oder unsere gesellschaftliche Ordnung erschüttern könnten, aber auch die Arbeitgeber und Unternehmer auffordert und ermahnt, kräftig mitzuwirken, damit die Klassendifferenzen immer mehr zusammenschrumpfen, damit die ärmeren Klassen immer wohlhabender werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit immer mehr Individuen aus den unteren in die reicheren und wohlhabenderen Schichten der Bevölkerung gelangen, mit anderen Worten, für den sozialen Aufschwung.
(Sehr schön!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, ein sehr schönes Programm!
Und wenn der Herr Reichskanzler seine sehr einflußreiche Stellung benutzen will, um dieses zu verwirklichen, so wird er an uns seine besten und treuesten Bundesgenossen finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das wird ihm sehr schwer, wenn nicht unmöglich sein.
Er kann viel thun in der Richtung, die ich eben angedeutet habe; aber, Herr Reichskanzler, in der Richtung, die Sie gestern andeuteten, direkt für den sozialen Aufschwung zu arbeiten, damit immer mehr Individuen in die wohlhabenderen Schichten der Bevölkerung gelangen, das wird Ihnen nicht möglich sein; da steht das Wesen und die Natur der bürgerlichen Gesellschaft Ihnen entgegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weil dem so ist, deswegen verlangen wir das gar nicht von ihm, was er als Mann, und sei er ein noch so großer Geistes- und Körperriese, nicht zu leisten im Stande ist.
Das Wesen der bürgerlichen Gesellschaft (L) kann kein einzelner umwandeln, deswegen machen wir auch dem einzelnen daraus keinen Vorwurf, daß er ein Vertreter der bürgerlichen Gesellschaft ist.
Wenn z.
B. Herr v. Hehl so ist, wie er ist, so ist er es auf Grund seiner Massenstellung, und jeder andere von Ihnen auch.
Persönlich greifen wir den einzelnen nur an, sobald er anfängt, aggressiv zu werden und Unrecht zu begehen gegen diejenigen, die in ungünstigerer sozialer Stellung sind als er.
Das gilt vom einzelnen und das gilt vom Staat.
Der Staat soll zunächst die allgemeine Rechtsgleichheit, die politische wie die soziale, sichern durch die Gesetzgebung.
Das ist ungeheuer viel, Herr Reichskanzler!
Und wenn das geschieht, so sind wir damit sehr einverstanden.
Die wirthschaftliche Lage, die soziale Position zu verbessern, dafür lassen wir die Arbeiterklasse sorgen!
Diese wird es dann schon können, sobald sie sich Macht erobern kann.
(Zurufe.)
Ja, auf den verschiedensten Wegen!
Ich habe schon sehr lange geredet; ich möchte nicht noch anfangen, eine sozialistische Programmrede zu halten; das würde mich zu weit führen.
Mehr als was ich von ihm verlangte, kann der Herr Reichskanzler nicht gewähren und nicht thun; dem widersprechen auch die Thatsachen.
Die soziale Gliederung der Gesellschaft ist eine ganz andere, als er sie sich vorstellt.
Es ist nicht wahr, daß immer mehr Individuen von den unteren in die oberen Schichten kommen, daß immer mehr reiche Leute werden.
Das Umgekehrte ist der Fall.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Warten Sie nur, ein paar offizielle Zahlen, also keine von der Sozialdemokratie aufgestellten, werden Sie belehren.
Da haben wir die Resultate der Gewerbezählungen!
Wir hatten im Jahre 1882 selbstständige Gewerotreibende in Industrie und Gewerbe 2 201000 ich gebe runde Ziffern —, 1895 2 061 000.
In diesem (0) Zeitraum von 14 Jahren hat demnach die Zahl der industriellen Unternehmer um 140 000 abgenommen, d. h. um 6, 3 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bei einer Steigerung der Bevölkerung um 14, 8 Prozent; das bedeutet eine Abnahme der selbstständigen Unternehmer im Vergleich zur Bevölkerungsvermehrung von nahezu 20 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also statt der Zunahme eine Abnahme!
Und wie steht es mit den Arbeitern
Im Jahre 1882 waren 4, 096, 000 Arbeiter und Arbeiterinnen industriell beschäftigt, 1895 5.
955.
000, 1 also mehr 1, 895, 000 im Vergleich zu 1882, mehr 45, 4 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, Abnahme der Unternehmer 6, 3 Prozent, Zunahme der Arbeiter und Arbeiterinnen 45, 4 Prozent; diese Zahlen bedeuten also eine kolossale Konzentration und Vermehrung der Großbetriebe und Abnahme der Kleinbetriebe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier giebt es kein Drehen und Deuteln; das sind Thatsachen, die beweisen das Gegentheil von dem, was der Herr Reichskanzler wollte.
Ich komme nun zum Handel und Verkehr.
Hier liegt es etwas anders, weil unter den Selbstständigen viele Frauen sind, die ihr Lädchen haben und sich kümmerlich durchschlagen: 1885 betrug die Zahl der Selbstständigen 701, 500, 1895 843.
000, 1 mehr 142, 600, gleich 20 Prozent.
Hier könnte es scheinen, als hätte der Herr Reichskanzler recht.
Sehen Sie sich aber einmal die soziale Position der großen Zahl der kleinen Händler und Händlerinnen an, so werden Sie ein ganz anderes Bild bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer nicht mehr in einem anderen Berufe selbstständig (v) sein kann, fängt ein kleines Krämchen an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Zahl sind andererseits die Filialen der KonsumVereine, die Filialen von Geschäften wie Tietz, Wertheim u. s. w. alle als einzelne Betriebe aufgezählt, sonst kämen noch ganz andere Zahlen heraus.
Und wie steht es mit den Arbeitern und Arbeiterinnen in Handel und Verkehr
1882 gab es 727 000, 1895 aber 1233 000, mehr 505000 oder 70 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zahlen meine Herren, können Sie nicht widerlegen; da können Sie machen, was Sie wollen.
Also auch in Handel und Verkehr ist eine enorme Zunahme der Arbeiter und Arbeiterinnen eine Folge der Konzentration, eine Folge der kapitalistischen Entwicklung.
Meine Herren, über diese Resultate ärgern wir uns nicht, wir freuen uns vielmehr darüber; es muß so kommen, weil anders eine höhere gesellschaftliche Entwicklungsform nicht herbeigeführt werden kann.
Es muß der ungeheuren Mehrheit des Volkes endlich zum Bewußtsein kommen, daß der gegenwärtige Zustand der Dinge mit all seinen Uebeln und schweren Nachtheilen für sie eine Nothwendigkeit ist, und daß nur in einer vernünftigeren und gerechteren sozialen Ordnung ein Ausgleich der gegensätzlichen Interessen zu finden ist.
Um dazu zu gelangen, dazu brauchen wir die kapitalistische Entwicklung, und die angegebenen Zahlen zeigen uns, wohin die Dinge gehen.
Machen Sie Gesetze, wie Sie wollen, machen Sie Zolltarife, wie Sie wollen, Sie können an diesem Gang nichts ändern.
Oder soll vielleicht der Zolltarif, den wir neulich erst berathen haben, im Programm des Herrn Reichskanzlers für den sozialen Aufschwung mit entscheidend sein
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich nicht noch in eine Zolltartfrede einlassen; Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7483 (Bebel.)
(L) wie wir über den Zolltarif denken und was wir von ihm erwarten, wissen Sie alle.
Aber das werden Sie doch niemandem im Deutschen Reiche glauben machen wollen, daß er geeignet sei, das soziale Programm des Reichskanzlers nach irgend einer Seite zu vollenden.
Meine Herren, es thut mir leid, wenn ich Ihre Geduld so lange in Anspruch nehmen muß; aber es ist viel gegen uns gesagt worden, und da wir jetzt gerade ich mache kein Hehl daraus vor den Wahlen stehen, und ich vermuthe, daß der Herr Reichskanzler, obwohl er nicht als Kandidat in Frage kommt, eine Art Wahlrede gehalten hat, natürlich für seine Freunde, so muß ich auf seine einzelnen Ausführungen eingehen.
Der Herr Reichskanzler meinte weiter, das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht sei von den deutschen Fürsten freiwillig gegeben worden.
Meine Herren, das allgemeine Wahlrecht haben wir allerdings mit durch die Fürsten bekommen.
Es kam in den Verfassungsentwurf des Norddeutschen Bundes ganz richtig und von dort in die Verfassung des Reichs; aber wie kam es, daß wir es bekamen
Die älteren unter Ihnen, meine Herren, die die nationale Bewegung der sechziger Jahre kennen, wissen, daß damals das Ziel dieser Bewegung ich habe auch darin gestanden dahin ging: Wiederherstellung der Reichsverfassung von 1848 mit dem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht für das Parlament.
Damals bestand aber auch der bekannte Antagonismus zwischen Oesterreich und Preußen.
Es kam Oesterreich mit seiner sogenannten Bundesreform, mit seinem deutschen Parlament, zusammengesetzt aus Delegirten der einzelnen Staaten.
Dem gegenüber trumpfte Fürst Bismarck aus, und hier that er einmal einen glücklichen Zug; er trumpfte aus, indem er ein Parlament verlangte, gewählt aus allgemeinen gleichen und direkten Wahlen der ganzen Nation.
Er wollte damit Oesterreich (ü) aus dem Sattel heben, wie er selbst zugestanden, und wie er es auch in seinen Noten zu jener Zeit ausgesprochen hat.
Nun, meine Herren, dieser Vorschlag Bismarcks wurde von den Fürsten abgelehnt.
Die Dinge gingen weiter; es kam 1866, die Niederlage Oesterreichs, und nun kam der Norddeutsche Bund und das norddeutsche Parlament auf Grund des allgemeinen Wahlrechts.
Im Reichstag ich war Mitglied des konstituirenden Reichstags wurden von der rechten Seite Bedenken erhoben gegen das allgemeine Stimmrecht.
Was antwortete da Fürst Bismarck
Er sagte: ich bin bereit, ein anderes Wahlrecht zu akzeptiren, wenn ihr beweisen könnt, daß wir ein anderes einführen können.
Das können wir aber nicht!
Es gab eben damals keinen Boden für ein Wahlrecht, keine gemeinsamen Steuern, nichts, wonach man hätte das Wahlrecht bemessen können.
Und dann, meine Herren, der Norddeutsche Bund hatte in seinem Innern viele Feinde und zahlreiche Widersacher.
Ein grvßer Theil der nicht preußischen Bevölkerung war Gegner dieses Gebildes.
Man hatte sich die deutsche Einheit anders vorgestellt als unter der preußischen Pickelhaube.
Diesen Widerstand mußte man überwinden, und da gab man das allgemeine Stimmrecht.
Jetzt erklärte auch Fürst Bismarck, er kenne kein besseres Wahlrecht, am allerwenigsten eigne sich das erbärmlichste aller Wahlrechte, das preußische, als solches zur Wahl eines Parlaments.
So sind wir dazu kommen.
Aber daß ihm nachher das allgemeine Wahlrecht leid geworden ist, hat er selber ausgesprochen, und ich bin überzeugt: hätten wir heute einen Weg, wie das allgemeine Stimmrecht ohne großen Umsturz umgemodelt werden könnte, er würde längst von gewisser Seite betreten worden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sind wir dazu gekommen.
Es war eine geschichtliche Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Nothwendigkeit aus der inneren Entwicklung heraus.
Fürst (0) Bismarck und die Fürsten, die zum Norddeutschen Bunde gehörten, mußten das allgemeine Wahlrecht geben; denn ohne dasselbe war der Norddeutsche Bund und das spätere Deutsche Reich einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch hinzufügen, daß er deshalb aber auch die Diäten verweigerte; er sagte: gut, allgemeines Stimmrecht aber keine Diäten!
Er sah uns ja damals schon, noch waren wir schwach an Zahl, aber er ahnte dafür hatte er ja im Geheimrath Wagener einen Mann, der ihn entsprechend informirte —, daß da etwas anderes heranwuchs, was eines Tages gefährlicher werden konnte als die Opposition der liberalen Bourgeoisie im preußischen Abgeordnetenhause, und da glaubte er durch Verweigerung der Diäten uns aus dem Reichstag fernhalten zu können.
Nun, meine Herren, wie wenig ihm das gelungen ist, des sind wir Zeuge, und des werden Sie weiter Zeuge sein.
Seitdem ist allerdings in gewissen Kreisen vielleicht stimulirt, ich weiß nicht durch was alles, der Haß und die Feindschaft gegen die Sozialdemokratie vorhanden, und bei den verschiedensten Gelegenheiten ist diesem Haß in nachdrücklicher Weise Ausdruck gegeben worden.
Ich begreife, meine Herren, daß man in den maßgebenden, Kreisen unserer Entwicklung nicht freundlich gesinnt ist, daß wir ihnen unangenehm sind, daß sie lieber sähen, wir existirten nicht; aber es trägt doch hier, wie überall im Leben, die Art, wie gekämpft wird, in hohem Grade dazu bei, wie man zu einander steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es giebt gar nichts Gefährlicheres, auch in der Politik, als eine Kampfweise, die man mehr oder weniger als eine persönliche bezeichnen muß.
Eine derartige Kampfweise trägt besonders dazu bei, die Gegensätze zu schärfen und gegenseitig die bösen Stimmungen (v) zu verstärken.
(Sehr richtig!
links.)
So haben wir z.
B. erst in diesen Tagen wieder bei unseren Verhandlungen zu konstatiren Gelegenheit gehabt, daß der jetzige Deutsche Kaiser bei jeder Gelegenheit aus die Sozialdemokratie zu sprechen kommt und seiner schlimmen Stimmung gegen uns in der schärfsten und schneidendsten Weise Ausdruck giebt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß er dadurch zu der von mir charakterisirten Gestaltung des Kampfes, ob gewollt oder nicht gewollt, in hohem Grade beiträgt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler meinte vorgestern, der Kaiser sei durch das Swinemünder Telegramm in den Kampf der Parteien herabgestiegen.
Das ist unzweifelhaft wahr.
Es ist aber nicht das erste Mal der Fall (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); das hat er unzählige Male wäre zu viel gesagt aber doch Dutzende Male wiederholt nach den verschiedensten Richtungen hin gethan.
Meine Herren, einmal sogar auch gegen die Majorität des Reichstags!
Ich erinnere daran, als Sie, vom Zentrum an gerechnet, bis zu uns aus dieser Seite den Antrag ablehnten, dem Fürsten Bismarck zu seinem 80.
Geburtstag zu gratuliren Sie wissen ja, was für ein Angriff auf die Häupter der Bösen, die diesen Beschluß gefaßt hatten, herabgeprasselt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da waren wir „Staatsfeinde ''und Schlimmeres!
Und so ist es bei den verschiedensten Gelegenheiten geschehen.
Der Herr Reichskanzler meinte dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler gegenüber, schließlich habe doch 1021 7484 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(Bebel.)
der Kaiser wie jeder Staatsbürger das Recht, seine Meinung zu äußern; es wäre auch kein Fehler, wenn er hier diese etwas kräftig zum Ausdruck bringe.
Der Art.
27 der preußischen Verfassung, der das Recht der freien Meinungsäußerung jedem Preußen gewährleiste, bestehe doch auch für den Kaiser.
Meine Herren, Sie dürfen nicht glauben, daß wir irgend einem Mann, am wenigsten einem Fürsten, der an der Spitze eines Staatswesens steht, das Recht der freien Meinungsäußerung beschneiden wollen.
Aber es ist doch kein Zweifel: der Fürst hat in unserem konstitutionellen Staatssystem eine Ausnahmestellung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist staatsrechtlich unverantwortlich, er ist sogar in hohem Grade strafrechtlich unverantwortlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nicht vollständig!
Sondern wenn er ein Verbrechen begeht, kann er belangt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will mich auf diese Kontroverse nicht einlassen.
Aber, meine Herren, eins steht fest: wenn manche der Reden, die im Laufe der letzten 13 Jahre speziell gegen meine Parteigenossen in den denkbar schärfsten Ausdrücken gehalten worden find, von einem anderen Mann gehalten worden wären an irgend einer Stelle, wo er faßbar wäre nicht in einem Parlament —, und einer von uns hätte den Betreffenden verklagen wollen, dann wäre er unzweifelhaft von jedem Gericht wegen Beleidigung bestraft worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Falle ist das vollständig ausgeschlossen.
Auch die Presse ist in der eigenthümlichen Lage, daß sie nur in sehr vorsichtiger und gewundener Weise aus derartige Angriffe antworten kann; sie ist von dem Z 95 des Strafgesetzbuchs bedroht, und dieser wird bekanntlich der Sozial (L) demokratie gegenüber ganz besonders scharf von den Richtern angewandt, namentlich, wenn es sich um den Kaiser handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem, meine Herren, war der Vergleich des Herrn Reichskanzlers auch insosern meiner Auffassung nach nicht ganz richtig, als der Kaiser so wenig wie irgend ein anderer Fürst ein Privatmann ist.
Der Kaiser ist kein Privatmann, kann keiner sein.
Das liegt in seiner Stellung.
So oft der Kaiser sich irgendwo zeigt und auftritt, sei es in welcher Gestalt, tritt er als Kaiser auf.
Eine Ausnahme wäre vielleicht, wenn er, ein zweiter Harun al Raschid verkleidet ins Volk gehen wollte, etwa in eine sozialdemokratischen Versammlung, und eine Rede gegen die Sozialdemokra en hielte.
(Große Heiterkett.)
Natürlich, da würden wir ihm, weil er nicht als Kaiser, sondern als irgend ein Privatmann sagen wir als Harun al Raschid erschiene, entsprechend antworten.
(Große Heiterkeit.)
Aber das ist ausgeschlossen; das wird der Kaiser nicht thun.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich begreife auch, daß er es nicht thut.
(Zurufe und große Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie sehen aus alledem, daß die Lage, in der wir speziell als Sozialdemokraten diesen fortgesetzten Angriffen gegenüber uns befinden, eine äußerst fatale ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden angegriffen, heftig angegriffen ich werde ja noch auf eine Reihe der Bezeichnungen, die man gegen uns braucht, zu sprechen kommen und können nicht antworten.
Daß nun aus diesem Verhältniß ein besonderer Grad der Erbitterung, ja, meine Herren, wenn ich es offen sagen soll, des Hasses gegen die Person des (6 Kaisers unter den Angegriffenen erwächst (Bewegung) wundern Sie sich darüber
Ist das nicht selbstverständlich
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage die Herren auf der äußersten Rechten, die Loyalsten der Loyalen: wenn Sie fortgesetzt so traktirt würden, wie wir traktirt werden seit 13 Jahren, ob Sie dann dieselben Gefühle der Loyalität noch besäßen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die Sie heute besitzen
Es gab einmal eine Zeit, meine Herren da drüben, wo Sie in einer sehr ägrirten Stimmung waren, und damals hat man mir von sehr eingeweihter Seite gesagt, daß zu jener Zeit in den konservativen Kreisen Preußens und Deutschlands mehr Majestätsbeleidigungen gefallen seien als irgendwo im Deutschen Reiche.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
links.)
Ob es wahr ist, weiß ich nicht; ich konstatire: es war das anfangs der neunziger Jahre, als das Regiment Caprivi-Marschall am Ruder war, Namen, die Sie ja heute noch in eine gewisse Aufregung bringen, wenn man sie überhaupt ausspricht.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, andere deutsche Fürsten thun das nicht, was der Kaiser thut.
Ich weiß mich z.
B. nicht zu entsinnen, daß ein sozialdemokratisches Blatt oder ein sozialdemokratischer Redner wegen Beleidigung des PrinzRegenten von Bayern oder des Königs von Württemberg oder des Großherzogs von Hessen oder eines anderen Fürsten Deutschlands bestraft worden wäre.
Warum nicht
Ja, die Herren beobachten die Reserve, die ihnen ihre Stellung als konstitutionelle Fürsten auferlegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß ausgesprochen werden: sie treten in der (v) aggressiven Weise nicht hervor, sie treiben, wenn ich es mal so ausdrücken soll, keine persönliche, keine Parteipolitik.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mit dem Deutschen Kaiser anders.
Der HerrReichskanzler hat das gestern von seinem Standpunkt aus in sehr hübscher Weise zu rechtfertigen versucht; er sagt, das wäre doch eigentlich sehr schön, daß der Kaiser nicht anderen gleiche, daß er eine energische Statur sei, die frei von der Leber weg spreche, daß er kein Philister sei.
Dieses Wort hat mir ganz besonders gut gefallen.
(Große Heiterkeit links.)
Ich habe darauf dem Herrn Reichskanzler zugestimmt -er scheint mich mißverstanden zu haben nach dem, was ich heute in seiner Rede lese —, als er erklärte, der Deutsche Kaiser sei kein Philister.
Nein, wahrhaftig, das ist er nicht!
Das ist das Schöne, was auch ich an ihm finde.
(Heiterkeit.)
Ich will auch nicht, daß die Fürsten Philister sind, wo es schon so viele andere sind es giebt leider zu viel Philister.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, das ist sein Recht.
Er braucht kein Philister zu sein, soll auch keiner sein nach meiner Meinung; aber die Art, wie er ist, und die Art, wie er uns gegenüber ist, gefällt uns eben außerordentlich wenig, die mißfällt uns im höchsten Grade.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das versteht doch auch der Herr Reichskanzler, und da ist es sehr natürlich, daß wir auch einmal das Bedürfniß haben denn, meine Herren, auch bei uns giebt es impulsive Naturen (große Heiterkeit) —, Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7485 (Bebel.)
(L) einmal zu explodiren und uns vom Herzen herunterzureden, wie wir es möchten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das können wir freilich draußen nicht und auch selbst im Reichstag nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wollte den Präsidenten sehen, ganz abgesehen von deni vorgestrigen Falle, wenn ich hier in ähnlichen Tönen dem Kaiser gegenüber redete, wie er es der Sozialdemokratie gegenüber thut (sehr gut!
und große Heiterkeit links); dann ginge mir 's schlecht!
Also auch hier muß ich, soweit mir überhaupt das Reden gestattet ist, mir eine außerordentliche Reserve auferlegen, obgleich ich mit zu den impulsiven Naturen gehöre und gern einmal recht kräftig und mit Keulen dreinfahren möchte.
(Große Heiterkeit.)
So hören wir seit 13 Jahren in einer ganzen Reihe von Variationen immer wieder von dem „inneren Feind ''sprechen, der die Sozialdemokratie ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Rede gegenüber der Deputation der Bergarbeiter im Jahre 1889 hieß es: Für mich ist jeder Sozialdemokrat gleichbedeutend mit Reichs- und Vaterlandsfeind!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
14 Tage später richtete der Kaiser die Aufforderung an die um ihn Versammelten zum Kampf gegen die Umsturzpartei.
Am 2.
September 1895 werden wir eine „Rotte von Menschen ''genannt, „nicht werth, den Namen „Deutsche ''zu tragen ''.
(Hört!
hört!
und Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Am 13.
Oktober 1895, anläßlich der Ermordung des Fabrikanten Schwarze in Mülhausen, eine Mordthat, für die wir so wenig verantwortlich sind wie der Deutsche Ost Kaiser, heißt es in dem Telegramm an die Familie: „Wieder ein Opfer mehr für die von den Sozialisten angefachte Revolutionsbewegung ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Rekrutenvereidigung 1891 wird auseinandergesetzt, wie sie unbedingt Gehorsam ihm dem Kaiser gegenüber zu beobachten hätten, „selbst wenn er den Befehl gäbe, auf Vater und Mutter zu schießen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde dabei direkt auf die Sozialdemokratie in jener Rede hingewiesen.
So ist es weiter gegangen mit Grazie und unausgesetzt.
Nicht allein wurde die Verurtheilung unserer Partei in Bausch und Bogen in der schärfsten und beleidigendsten Weise ausgesprochen, auch die Angriffe aus uns, die Vertreter der Partei, finden in den letzten Reden des Kaisers ihren schärfsten Ausdruck.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierin werden die Arbeiter direkt aufgefordert, sich von uns loszusagen, weil wir äußerst gefährliche Menschen seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind denn doch Angriffe gegen die stärkste Partei Deutschlands, die in der Politik des Deutschen Reiches da mögen Sie sich auf einen Standpunkt stellen, auf welchen Sie wollen, so müssen Sie das zugeben eine sehr entscheidende Rolle spielt, die man sich auf die Dauer nicht gefallen lassen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht nur weitaus die stärkste Partei Deutschlands, wir werden bei den nächsten Wahlen das ist gar kein Bramarbasiren es noch in höherem Grade werden und wir werden nach und nach die Mehrzahl der deutschen Wähler für uns haben und vielleicht einst auch die Mehrheit der Abgeordneten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dabei wird fortgesetzt mit uns umgegangen in der (6) Art, wie ich es hier Ihnen darlegte.
Da heißt es z.
B. wieder in den letzten Reden mit Bezug auf uns: Männer, die bisher als Deutsche gegolten, hätten sich dieses Namens unwürdig gemacht.
(Hört!
hört!
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Arbeiterklasse solle jede Gemeinschaft mit uns, den Sozialdemokraten, ablehnen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sie solle das Tischtuch zwischen sich und uns zerschneiden; die deutschen Arbeiter würden die Lösung dieser schweren Aufgabe wohl finden.
In der anderen Rede, in welcher der Kaiser auf die Kaiserliche Botschaft von 1881 zu sprechen kommt, von der er ausdrücklich erklärt, daß er auf dem Boden derselben stehe, heißt es, daß Deutschland dasjenige Land sei, in dem unter bedeutenden Opfern der Arbeitgeber die Gesetzgebung in hohem Maße zum Wohle der arbeitenden Klassen fortentwickelt sei, wo jeder Arbeiter eine gesicherte Existenz habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Von uns heißt es dann darin: Aber statt euch objektiv zu vertreten, versuchen die Agitatoren, euch aufzuhetzen gegen die Arbeitgeber, die anderen Stände, gegen Thron und Altar, und sie haben euch zugleich auf das rücksichtsloseste ausgebeutet, terrorisirt und geknechtet, um ihre Macht zu stärken.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Weiter wird darin gesagt: Mit solchen Menschen könnt und dürft ihr als ehrliebende Männer nichts mehr zu thun haben, nicht mehr von ihnen euch (v) leiten lassen.
Nein!
sendet uns eure Freunde und einen Kameraden aus eurer Mitte, der euer Vertrauen besitzt, in die Volksvertretrung.
Der stehe ein für eure Wünsche und Interessen, und freudig werden wir ihn willkommen heißen als Arbeitervertreter des deutschen Arbeiterstandes, nicht als Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Deutsche Kaiser wünscht, daß die deutschen Arbeiter, die nicht mit uns einverstanden sind, besondere Vertreter wählen im Gegensatz zu uns, so verstehe ich das, so hat er das Recht, das zu wünschen.
Das mögen diese Arbeiter thun.
Und Sie, meine Herren, können ihnen ja dazu verhelfen: treten Sie doch zurück, lassen Sie diese vom Kaiser gewünschten Arbeitervertreter in den Reichstag herein!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Daß wir denen aber freiwillig Platz machen sollen, da versteht es sich von selbst, daß wir das nicht thun.
Wenn aber der Deutsche Kaiser in solch heftiger Weise mit den stärksten Worten, die die deutsche Sprache kennt, die Sozialdemokratie in ihrer Gesammtheit und uns als die Parteivertreter im speziellen angreift, dann ist es ganz selbstverständlich, daß wir dagegen auf das allerentschiedenste Protestiren (stürmisches Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und einen derartigen Angriff und eine derartige Redeweise auf das allerentschiedenste als ungehörig und unzulässig und beleidigend zurückweisen.
(Stürmisches Bravo bei den Sozialdemokraten.
Ruf: Gemeinheit!
auf der äußersten Linken Glocke des Präsidenten.)
1021 7486 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(Bebel.)
() Präsident: Wer hat das gerufen
Der Betreffende meldet sich nicht sonst würde ich ihn zur Ordnung rufen.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wollen das allerdings nicht zugeben; aber wir sind die toleranteste von allen Parteien, auch unseren Gegnern und dem Kaiser gegenüber.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie in unseren Augen wirklich etwas Gutes gethan, so ist es von uns stets anerkannt worden, und wenn Sie mit Anträgen kamen, die wir akzeptabel fanden, haben Sie uns stets bereit gefunden, zur Unterstützung.
Was giebt es für uns an sich einen Grund, gegen die Person des Kaisers oder eines Fürsten feindlich aufzutreten
Sie sagen.
ihr seid doch Republikaner!
Gewiß, meine Herren, sind wir das, darum sind wir zwar Gegner der Monarchie als Institution, aber noch lange nicht Gegner der Person eines Fürsten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier trifft dasselbe zu, was ich vorhin von der bürgerlichen Gesellschaft sagte.
Irgend einer unter ihnen als Repräsentant dieser bürgerlichen Gesellschaft ist in diese soziale Stellung entweder durch Geburt oder durch glückliche Umstände, meinetwegen auch durch sein eigenes Verdienst gekommen.
Aber ihn deshalb als einzelnen für die bürgerliche Gesellschaft, für die Schäden und Mängel der bürgerlichen Gesellschaft verantwortlich zu machen, fällt uns gar nicht ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Parteigenosse das einmal thut in mißverstandener Auffassung, so bezeichnen wir auf das entschiedenste dieses als falsch.
Aus demselben Grunde sind wir auch in logischer Folge nicht persönliche Gegner eines Fürsten.
Der Fürst ist bekanntlich als Fürst geboren, kann er denn etwas dafür
(v) (Lebhafte Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Wenn er an etwas unschuldig ist, so ist er es an seiner Geburt.
(Große Heiterkeit.)
Er ist in seine Stellung hineingeboren, will ich einmal sagen, und ist durch den weiteren Zufall der Erstgeburt regierender Fürst geworden.
Kann man ihm daraus einen Vorwurf machen
Wenn der Fürst als Mensch menschlich ist, persönlich seinen Feinden gegenüber nicht gehässig, feindlich auftritt, wenn er das uns gegenüber nicht thut, so werden wir ihm auch nie persönlich gegenübertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Monarchie ist keine persönliche Angelegenheit, sie ist eine politische Institution, aus ähnlichen historischen Verhältnissen erwachsen, aus denen die bürgerliche Gesellschaft erwachsen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So wenig wir also einen einzelnen für die bürgerliche Gesellschaft verantwortlich machen, so wenig machen wir jemand, den der Zufall auf einen Thron setzte, für die Monarchie verantwortlich.
In logischer Konsequenz dieses Standpunktes sind wir deshalb auch die energischsten Gegner der Anarchisten, die den Fürstenmord predigen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), weil sie meinen, damit eine umstürzende und gesellschaftumwandelnde That zu begehen.
Der größte Unsinn, der gemacht werden kann, ist diese Fürstenattentäterei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das spreche ich rücksichtslos aus!
Einmal, weil die Person des Fürsten an und für sich nichts dafür kann, daß er Fürst ist; zweitens, weil ein Attentat auf die Person eines Fürsten nothwendig und selbstverständlich die große Zahl der Anhänger, die diese Person und Institution hat, zu heftigen Feinden der Richtung macht, der die Person, (0) die das Attentat begangen hat, angehört (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); drittens, weil ein Attentat überhaupt nichts nützt und au der Sachlage nichts ändert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ändert nicht die Staatsordnung und ändert nicht die Gesellschaftsordnung und auch nicht die Monarchie.
Wenn der Monarch fällt, tritt ein anderer an seine Stelle, ob er heute einem Attentat zum Opfer fällt, ob er morgen auf dem Schlachtfeld an der Spitze seines Heeres fällt, oder ob er eines natürlichen Todes stirbt, das ist für die Monarchie als Institution sehr gleichgültig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Stets ist ein Nachfolger für ihn vorhanden.
Solange die Wurzeln, die natürlichen Bedingungen für diese Institution vorhanden sind, wird die Institution bestehen; sobald diese Wurzeln aber abgestorben sind, sobald Anschauungen in der großen Mehrheit des Volkes emporwachsen, die den bisher herrschenden Anschauungen fremd werden, wird die Zeit kommen, in der die Institution verändert wird, und eine andere an ihre Stelle tritt.
Und hierbei ist noch lange nicht gesagt, daß das mit Gewalt geschehen muß.
Es ist schon vieles oft auf recht gemüthlichem und friedlichem Wege durchgesetzt worden, woran man früher nicht gedacht hat.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben also gegen die Personen der Fürsten und gegen die Person des Kaisers, sei es, was es wolle, an sich nichts einzuwenden.
Aber wenn, wie es hier unleugbar geschieht, bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit wir zum Gegenstand der heftigsten Angriffe, von Beleidigungen, ja selbst von Beschimpfungen gemacht werden, da müßten wir keine Menschen von Fleisch und Blut sein, da müßten wir kein Gerechtigkeitsgefühl in der Brust haben, wenn wir (D) das uns schweigend gefallen ließen.
(Stürmisches Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Skandal für unsere Zustände, daß wir solchen Angriffen mit so gebundenen Händen gegenüberstehen, wie es thatsächlich der Fall ist.
(Lebhaftes Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Nun, meine Herren, kommt eine weitere Frage.
Ich meine, wenn man in dieser Weise uns angreift, dann muß das doch einen Zweck haben; man muß doch glauben, daß man damit der eigenen Position nützt, daß man die politische Richtung, die man vertritt, damit fördert.
Glauben Sie denn das, meine Herren
Glaubt das einer unter Ihnen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß der Deutsche Kaiser damit mehr Monarchisten gemacht hat
Oder glauben Sie, daß der Deutsche Kaiser durch seine Reden weniger Sozialdemokraten gemacht hat
(Zurufe und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit man das beweisen kann, ist das Gegentheil der Fall.
(Lebhaftes Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überhaupt ein alter Erfahrungssatz, unter dem zunächst das Zentrum und noch mehr wir den Vortheil gehabt haben unberechtigte Verfolgungen von Parteien wie von Personen sind allezeit den Verfolgten förderlich gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht durch die ganze Geschichte der Menschheit, und das geht auch so durch die Geschichte der Gegenwart.
Meine Herren, ich habe die felsenfeste Ueberzeugung und habe das von allem Anfange des KulturReichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7487 (Bebel.)
(L.) kampfes an, als ich damals den gegenwärtigen Herrn Präsidenten des Reichstags bei einer Debatte über das Jesuitengesetz als Gegner mir gegenüber hatte, ausgesprochen, daß dieser Kulturkampf, speziell auch das Jesuitengesetz, nur der verfolgten Partei nütze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bestreite auf das entschiedenste, daß das Zentruni jemals diese Bedeutung im Deutschen Reich erlangt hätte, wie es sie erlangt hat, ohne den Kulturkampf.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine feste Ueberzeugung.
Ich glaube, die Herren im Zentrum haben selbst diese Ueberzeugung auch.
Genau so bei den Sozialdemokraten.
Was hat denn alle Verfolgung gegen uns genützt
Sie haben das Sozialistengesetz über uns verhängt.
Herr v. Kardorff hat gestern wieder danach geschrieen wie einst die Juden nach den Fleischtöpfen Egyptens.
(Heiterkeit.)
Herr v. Kardorff hat die Eigenschaft, daß er sich auf besondere Ideen grimmig verbeißt.
Dazu gehört speziell auch die Idee neben der Einführung der Silberwährung (Heiterkeit) —: ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie.
Er hält es vielleicht auch für einen Akt der Pietät, in dieser Richtung das Programm seines verstorbenen Freundes v. Stumm hartnäckig zu vertreten, als einzige, vielleicht schon geborstene Säule hier im Reichstag!
Er thut das mit anerkennenswerther Energie und Konsequenz.
Aber, Herr v. Kardorff, wenn Sie ein bischen sich Ihre Forderung überlegen wollten, dann müssen Sie sagen: genützt hat Ihnen das Sozialistengesetz nicht!
Uns hat es aber nicht nur nicht geschadet, sondern genützt.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(n) Darüber ist gar kein Zweifel!
Ich könnte das im einzelnen nachweisen.
Ich will mich aber jetzt darauf nicht einlassen.
Zahlen beweisen.
Die erste Wahl unter dem Sozialistengesetz vor 22 Jahren fiel sehr ungünstig für uns aus, weil uns alles an Rechten genommen war, und weil wir unter den furchtbaren Schlägen dieses Gesetzes zunächst litten.
Für Sie aber fiel diese Wahl schon viel zu günstig aus; Sie waren erschreckt, als am 26.
Oktober 1881 312 000 Stimmen aus der Urne kamen, obgleich wir keine Organisation, keine einzige Druckerei besaßen, in zahllosen Wahlkreisen kein Flugblatt, nicht einmal Stimmzettel verbreiten konnten.
Das war geradezu niederschmetternd für Sie, und jede nächste Wahl trieb es weiter.
In wetteren 9 Jahren des Sozialistengesetzes, am 20.
Februar 1890, wurden aus den 312 000 1427 000 Stimmen, also in 9 Jahren 1 100 000 Stimmen mehr.
Kann man sich denn einen größeren Erfolg wünschen
Wir hatten alle Ursache, sehr zufrieden zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben Sie das Sozialistengesetz fallen lassen, weil Sie wohl selber einsahen, es war überlebt, es nützte nichts mehr.
Wir haben seitdem zwei allgemeine Wahlen, die von 1893 und 1898 gehabt.
1893 hatten wir 1 727 000 und 1898 2 107 000.
Prozentual haben wir unter dem Sozialistengesetz erheblich mehr zugenommen als außer dem Sozialistengesetz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, wer weiß, ob wir so viel zugenommen hätten, wenn nicht die Kaiserreden gewesen wären.
(Große Heiterkeit.)
Ich taxire jede Kaiserrede gegen uns auf zirka 100 000 Stimmen Gewinn.
(Stürmische Heiterkeit.)
Will man also diese Art Agitation gegen uns weiter (0) betteiben, wir haben schließlich auch nichts dagegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben von mir gehört, was noch die anderen Folgen dieser Art von Reden sind.
Meine Herren, Sie werden doch auch nicht glauben wollen, daß dadurch die Autorität der Krone gewönne oder die Autorität des Monarchen.
Oder glauben Sie, daß, wenn diese Reden im Jnlande so ganz und gar nichts nützen, sondern sogar schaden und uns nützen, sie vielleicht im Anslande nützen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, meine Herren- es macht im Auslande einen erhebenden Eindruck, wenn alle Augenblicke der Deutsche Kaiser die stärkste Partei Deutschlands in der heftigsten Weise bekämpft und damit nach außen hin dokumentirt, daß es eine große Partei im Innern des Reichs giebt, die er selbst als den inneren Feind Deutschlands bezeichnet, als den Feind, der auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung und seines Thrones hinarbeitet
(Lebhaftes Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, meine Herren, daß das das Ansehen Deutschlands im Auslande stärkt
Das Gegentheil ist die nothwendige Folge.
(Lebhaftes Sehr wahr!
links.)
Man muß sich draußen sagen: da wächst eine Partei heran, die mit zirka 100 000 Stimmen, die sie gewinnt, nothwendigerweise die deutsche Monarchie, das deutsche Kaiserthum, das deutsche Staatswesen untergräbt.
Und nun, meine Herren, nicht genug damit, daß der Kaiser so gegen uns redet, nun kommt gar noch sein Sohn, der Kronprinz des Deutschen Reichs, und macht es ihm nach.
(Große Heiterkeit.)
Dieser junge, 20jährige Herr kommt und redet von unserer M) Partei als von Elenden.
(Große Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, was hat denn dieser junge Herr eigentlich für Verdienste, daß er sich überhaupt herausnehmen kann, in diesem Ton von der deutschen Sozialdemokratie zu sprechen.
(Stürmisches Sehr gut!
links und große Heiterkeit.)
Wenn man uns die Partei der Elenden nennt, ach, wir ärgern uns nicht darüber; schließlich wird dieser Name ein Ehrenname für uns (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), genau so, wie der Name „Geusen '', Bettler, ein Ehrenname geworden ist für den holländischen Adel und das holländische Bürgerthum, als die spanischen Eroberer im Lande hausten, und es im Kampfe mit diesen stand.
Da akzeptirte man das Schimpfwort Bettler, Geusen, als Ehrennamen.
Vielleicht beschließt nächstens ein sozialdemokratischer Parteitag: wir nennen uns künftig: Partei der Elenden.
(Stürmisches Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Damit werfen wir dem Herrn den Handschuh ins Gesicht.
Ich meine aber, der junge Mann hätte zunächst Besseres zu thun, als Reden zu halten und solche Angriffe gegen uns zu schleudern.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, dieser junge Mann, der vorläufig nach menschlicher Berechnung noch lange Zeit hat, bis er auf den Thron kommt, sollte doch etwas Besseres zu thun wissen, als schon in jungen Jahren sich als den grimmigsten Feind der deutschen Sozialdemokratie aufzuspielen.
(Lebhaftes Sehr wahr!
links.)
Ich meine, das könnte seiner Zukunft als künftiger Deutscher Kaiser vielleicht nicht einmal sehr förderlich sein; denn mittlerweile dürste die deutsche Sozialdemokratie noch eine ganz andere Machtstellung erobert haben als 7488 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(« ebel.)
() heute, und er darf dann vielleicht nicht mehr wagen, von uns als den „Elenden ''zu sprechen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alle diese Angriffe auf uns haben aber, wie das bei der Natur des deutschen Bürgerthums selbstverständlich ist, eine Masse von Loyalitätsbezeugungen zur Folge gehabt.
Graf Bülow diese Worte habe ich mit Genugthuung vernommen hat auf eine diesbezügliche Bemerkung der Redner aus dem Hause erwiedert: von Kundgebungen, die unter Druck oder Beeinflussung hervorgerufen werden, halte ich nichts.
Gut, meine Herren, ich hoffe, daß das Wort an den betreffenden Stellen die geeignete Beachtung finden wird; aber sicher nicht überall.
Da hat man im Ruhrrevier, in Essen, in Magdeburg, in Breslau, beim „Vulkan ''in Stettin und noch an vielen anderen Orten sogenannte Loyalitätsadressen aufgelegt, worin die deutschen Arbeiter in den unwürdigsten Ausdrücken ihrer Loyalität gegen die höchste Person zum Ausdruck bringen und ihr Einverständniß mit den Angriffen des Kaisers auf die Sozialdemokratie aussprechen sollen.
Ja, im Ruhrrevier hat die Unternehmerklasse die Schamlosigkeit sogar so weit getrieben, daß man den Arbeitern eine Adresse zu unterzeichnen vorlegte, in der ein Satz vorkam wie der: Zugleich möchten wir Eure Majestät unterthänigst bitten, zu einer Aenderung der Gesetzgebung die Initiative ergreifen zu wollen, damit der weiteren Vergiftung unseres Volkslebens durch eine verwerfliche Kampfweise vorgebeugt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sage, man hat im Ruhrrevier, speziell in Bochum, die Schamlosigkeit gehabt, das Abhängigkeitsverhältniß der armen Arbeiter zu mißbrauchen, damit sie eine Adresse unterschrieben, worin der Kaiser ersucht wird, Verschärfungen der bestehenden Gesetzgebungen herbeizuführen, (W damit die Meinungsfreiheit und vielleicht auch die Wahlfreiheit und das Wahlrecht in Deutschland beschränkt werde.
Ich frage: was haben im Grunde diese Art Kundgebungen bei einem anständigen Menschen überhaupt für eine Bedeutung
(Sehr richtig!
links.)
Jeder Mensch, der ein bischen denken kann, legt doch darauf nicht das geringste Gewicht.
Da hat man auch die Kaiserrede in Fabriksälen angeschlagen, u. a. auch in einer Webefabrik im Zillerthal, im Riesengebirge.
In dieser Rede steht auch der von mir vorhin zitirte Satz: „Es ist durch die Gesetzgebung des Reichs für eine gute Existenz gesorgt für den deutschen Arbeiter ''.
Aber, meine Herren, in dieser Fabrik werden wöchentlich je nach Qualität der Arbeiter 2 bis 7 Mark Lohn gezahlt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Hungerlöhne der allerärgsten Art.
Und da hat man die Frechheit, die Kaiserreden, die von der guten Existenz des Arbeiters1im1Reiche reden, auszuhängen, als wenn die Arbeiter nicht mehr denken könnten.
Sie werden mit Hungerlöhnen erbärmlichster Art abgespeist, 1 und da sollen1sie1eine Adresse unterschreiben, in der gesagt wird, es sei für eine gute Existenz des Arbeiters im Reiche Sorge getragen.
Kann es einen blutigeren Hohn geben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Magdeburg auf den Gruson-Werken hat man zwei Arbeiter, von denen der eine1201Jahre, der andere 16 Jahre auf den Werken gearbeitet hatte, sofort entlassen, weil sie die Loyalitätsadresse zu unterzeichnen sich geweigert hatten.
(Hört!
hört!
links.)
Wo bleibt da die Freiheit der Meinungsäußerung des deutschen Arbeiters
Zur Zeit des Attentatschreckens im Jahre 1878 wurden auch die Arbeiter aufgefordert, solche (0) Schriftstücke, in denen sie sich zugleich von der Sozialdemokratie lossagten, zu unterzeichnen.
Da haben wir ihnen gerathen: wenn eure Arbeitgeber belogen sein wollen, so belügt sie, damit ihr nicht auf die Straße geworfen werdet, was die nothwendige Folge ist, wenn ihr euch weigert, zu unterzeichnen.
So hat es jetzt im Ruhrrevier auch gelautet; unser Parteiorgan gab die Parole aus: unterzeichnet, unterschreibt!
Und wissen Sie, was weiter die Folge war
Daß unser Parteiorgan in Dortmund in zwei Monaten über 6000 neue Abonnenten gewonnen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Fortschritt als Folge dieser Agitationen.
Der „Vorwärts ''hat in zwei Monaten über 10000 Abonnenten gewonnen (hört!
hört!
links), und ein großer Theil unserer deutschen Parteipresse hat ähnliche Fortschritte gemacht.
Das sind die Erfolge dieser Kampfesweise, wie sie gegen uns geführt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sage wieder, man fahre nur so fort; aber daß das nothwendig zu einer vollständigen Korrumpirung und Vergiftung des deutschen Volkslebens führen muß, wenn derartige Adressen und Kundgebungen erzwungen werden, liegt doch auf der Hand.
(Lebhaftes Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sich, gegen meinen Parteigenossen v. Vollmar wendend, dagegen ausgesprochen, daß es in Deutschland Bonapartismus und Cäsarismus gäbe; das seien fremde Worte.
Jawohl sind es fremde Worte, aber sie sind leider in Deutschland sehr gut eingebürgert.
(Sehr wahr!
links.)
Und warum
Weil, wie in den Ländern, wo diese Worte entstanden sind, auch in Deutschland sich Zustände gebildet haben, die diesen Wortbezeichnungen nur zu sehr (v) entsprechen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben Cäsarismus und Byzantinismus in Hülle und Fülle bei uns.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Für gewisse Zustände und Erscheinungen im Deutschen Reich lassen sich nur noch Vergleiche herbeiholen, wenn man in das Rom der Cäsaren oder in das verfallende Byzanz hinübergreift.
(Lebhaftes Sehr wahr!
Sehr gut!
links.)
Es herrscht Byzantinismus, weil Cäsarismus herrscht.
Es herrscht bei uns ein Streberthum, ein Servilismus, wie er niemals schlimmer unter irgend einem Volk gewesen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und speziell unter den oberen Klassen in Deutschland.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Wer nur ein wenig in diesen Klassen verkehrt, nur ei »wenig Bescheid weiß, der weiß, welches Maß von Feigheit, von Charakterlosigkeit, von Streberthum und Servilismus dort herrscht.
(Lebhaftes Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Dort besteht kein Muth mehr in der Aussprechung einer Ueberzeugung, die nach oben Anstoß erwecken könnte; alles bückt sich und kriecht, alles sucht Geld, Stellungen und Vortheile für sich herauszuschlagen.
(Sehr gut!
sehr wahr!
links.)
In der Tasche macht man die Faust, wenn der ersehnte Vortheil ausgeblieben ist, aber zum offenen Reden ist man zu feig.
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine, auch Sie, meine Herren, hätten alle Ursache, diesen furchtbaren Krebsschäden, die notorisch und unbestreitbar an unserem Volksthnm nagen, entgegenzutreten Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7489 (L) und mit gutem Beispiel voranzugehen, d. h. Mannesmuth auch vor Königsthronen zu beweisen (stürmisches Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und entschieden das zurückzuweisen, von dem Sie glauben, daß es nicht in der Ordnung ist.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Ich will noch mit ein paar Worten dann schließe ich auf die Bemerkungen kommen, die die Abgeordneten Dr. Schaedler und Dr. Sattler und auch Herr v. Kardorff bezüglich der Annahme des Zolltarifs gemacht haben.
Die Herren haben ihr Verhalten vor den Weihnachtsferien hier im Hause gewissermaßen zu rechtfertigen versucht.
Meine Herren, wir sind scheinbar unterlegen, wir sind aber nicht dem Recht, wir sind der Gewalt unterlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Mehrheit schließlich, wenn sie es um jeden Preis will, mit einer Minorität parlamentarisch fertig werden kann, ist natürlich; wenn man skrupellos in der Wahl seiner Mittel ist, wie Sie es gewesen sind, ist das selbstverständlich.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wenn wir uns einmal fragen, wer sich denn über das, was beschlossen worden ist, am meisten freut, dann sind Sie es ganz gewiß nicht, am allerwenigsten aber die Herren Nationalliberalen.
(Lebhafte Heiterkeit links.)
Herr Dr. Sattler hat zwar sehr den Mund vollgenommen und seine große Befriedigung ausgesprochen über das große Werk; aber, meine Herren, gerade deshalb kracht es in fast allen Ihren Wahlkreisen.
(Lebhafte Heiterkeit links.
Unruhe und Zurufe bei den Nationalliberaleu.)
Nicht wahr, Herr Dr. Sattler, es sieht böse aus; sie knurren und murren immer mehr, Ihre Anhänger (L) 1 (Heiterkeit); cs sind etliche in Ihren Reihen, die das nächste Mal sicher nicht mehr wiederkommen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
-Ja, wir warten es ab.
Ich will es Ihnen nur immer schon voraussagen.
(Zuruf.)
-1- Ich habe so Vieles prophezeit, Herr Kollege, was wirklich eingetroffen ist.
Sie denken nur an das, was zufällig nicht eingetroffen ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich könnte Ihnen darüber sehr viel sagen; aber was ich eben sagte, auch das wird eintreffen, verlassen Sie sich darauf!
Also, in den nationalliberalen Wahlkreisen kracht's überall.
Wie der Ausgang sein wird, weiß man heute nicht; aber ich sage noch einmal: gar mancher von Ihnen, der kommen möchte, kommt nicht wieder.
Auch im Zentrum kracht 's.
(Lachen in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Zentrum kracht 's, einerseits von den Arbeitern, andrerseits von den Bauern.
Den Arbeitern haben Sie zu viel beschlossen, den Bauern zu wenig.
Und da sitzen Sie als die rechten Unglückswürmer zwischen zwei Stühlen (große Heiterkeit) und wissen nicht aus noch ein.
Herr Dr. Bachem hat wahr prophezeit, als er sagte: der Zolltarif kann sich als Sprengpulver für das Zentrum erweisen.
(Zuruf aus der Mitte.)
So ist es gekommen.
Was uns betrifft um auch darüber noch ein Wörtchen zu reden gewiß, wir haben nicht das durchgesetzt, was wir durchsetzen wollten; wir wollten den Tarif der Regierungen vor die Wähler bringen.
Das haben Sie durch Gewalt verhütet; aber Sie sind in der (v) Verzweiflung zu etwas gekommen, was Sie gar nicht wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Tarif, den Sie jetzt haben, wollten Sie alle nicht, auch die Regierung nicht.
Durch uns wir hatten Sie in der Zwickmühle (große Heiterkeit) sind Sie dazu gezwungen worden, etwas gutzuheißen, was Sie innerlich gar nicht gutheißen wollten.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Aber Sie haben noch etwas gethan, Sie haben den jetzigen Zolltarif gegenüber der Regierungsvorlage von unserem Standpunkt aus sogar verbösert, verschlechtert, indem Sie eine Menge höherer Agrarzölle und anderer Zölle hineingebracht haben, und damit haben Sie, meine Herren, wider Willen unsere Agitationskraft gegen den Tarif ganz gewaltig gesteigert.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir, meine Herren, sind der lachende Dritte bei der ganzen Angelegenheit, wir sind 's und nicht Sie!
Wir haben durch Sie eine Wahlparole bekommen, wie sie günstiger gar nicht gedacht werden kann (lebhafte Zurufe; sehr wahr!
sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten), viel günstiger als bei der Regierungsvorlage und, meine Herren, bei Philippi sehen wir uns wieder!
(Wiederholtes stürmisches Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Bevor ich mich, meine Herren, gegen den sachlichen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel wende, gehe ich kurz ein auf das, was er soeben gesagt hat über und gegen das Oberhaupt (v) des Reiches.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Borwürfe berührt, welche Seine Majestät der Kaiser gegen seine Partei erhoben hat.
Darauf erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Bebel: Was führen denn Sie selbst für eine Sprache
Fiel nicht eben in Ihren Reihen ein Zwischenruf, den ich nicht wiederholen mag

Ich will nur konstatiren, daß derjenige, von dem der Ausdruck herrührte, wenigstens so viel Schamgefühl gehabt hat, sich nicht zu demselben zu bekennen.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will Sie nicht erinnern an alles, was in Ihren Blättern geschrieben stand; ich will Ihnen keine Blüthenlese ans dem „Vorwärts ''oder gar aus der „Leipziger Volkszeitung ''vorführen.
Aber das will ich sagen: Suchen denn Sie nicht mit allen Mitteln der Agitation die Monarchie zu schädigen
Und da wundern Sie sich, daß ein von seinen Pflichten und Rechten durchdrungener Monarch dagegen Front macht!
(Sehr gut!)
Solange die Sozialdemokratie den Umsturz unserer verfassungsmäßigen Zustände betreibt, solange sie sich als Gegnerin der Monarchie bekennt, können Sie sich auch nicht darüber wundern, daß der oberste Träger des monarchischen Prinzips sich dagegen mit Entschiedenheit und, wenn es seiner Natur entspricht, hier und da auch mit Schroffheit zur Wehr setzt.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Die große Mehrheit dieses hohen Hauses aber wird mit mir den Wunsch theilen, daß die Allerhöchste Person, die verfassungsmäßig unverantwortlich und unverletzlich ist, so selten als möglich in unsere Debatten hineingezogen werde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe genügend bewiesen, daß ich mich nicht scheue, 7490 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(Graf v. Bülotv.)
Kaiserliche Aeußerungen zu vertreten.
Wenn der Träger der Krone angegriffen wird, so werde ich niemals zögern, mich vor den Träger der Krone zu stellen und ihn zu decken.
Aber auf der anderen Seite bin ich überzeugt, daß die große Mehrheit dieses Hauses gern zurückgehen möchte zu der früheren Praxis (sehr richtig!)
daß wir, wie dies den konstitutionellen Gepflogenheiten entspricht, die Allerhöchste Person aus unseren Debatten ausschalten.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich wende mich nun zu dem, was der Herr Abgeordnete Bebel über unsere sozialpolitische Gesetzgebung ausgeführt hat.
Er hat gemeint, es bliebe uns noch sehr viel zu thun übrig.
Daß auf sozialpolitischem Gebiet noch viel zu verbessern bleibt, ist zweifellos richtig.
Andererseits erinnere ich Sie nochmals daran, daß wir in dieser Richtung erreicht und realisirt haben, was bisher noch in keinem anderen Lande der Welt erreicht worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere an die Reform des Jnvaliditätsgesetzes von 1899 und der fünf Unfallversicherungsgesetze, die den Anforderungen der Arbeiter sehr weit entgegengekommen ist; ich erinnere an eine große Reihe von Verordnungen zum Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter im Fabrikbetriebe; ich erinnere ferner an die Gewerbegerichtsnovelle, das Kinderschutzgesetz und das Ihnen nächstens zugehende Krankenversicherungsgesetz; ich erinnere endlich an die fortgesetzte Ausbesserung, Ausarbeitung und Ausbildung unserer Arbeiterschutzgesetze.
Alle Forderungen im Handumdrehen zu erfüllen, ist uns freilich nicht möglich.
Das würde aber auch dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht gelingen, wenn er an unserer Stelle stände.
(Sehr richtig!)
Eine Zauberruthe besitzen wir nicht, und er auch nicht.
M Wir müßten reicher sein, wie wir sind, und wir müßten mehr Elemente für die Selbstverwaltung besitzen, als wir sie bis jetzt haben, wenn ein solches Tempo in unserer Sozialgesetzgebung eingeschlagen werden könnte, wie es Herr Bebel verlangt.
Das aber will ich ausdrücklich betonen, daß von einem Stillstehen der sozialpolitischen Gesetzgebung in Deutschland nicht die Rede sein kann noch wird.
Dazu hat der sozialpolitische Gedanke viel zu feste Wurzeln geschlagen bei den verbündeten Regierungen und bei diesem ganzen Hause.
Die Bewegung soll aber eine gesunde und normale sein, keine überhastete und krankhafte.
Wenn sich die Lage unserer arbeitenden Klassen beständig gehoben hat und daß sie sich gehoben hat, darüber kann meines Erachtens trotz der Ausführungen des Herrn Bebel kein Zweifel sein (sehr richtig!)
das beweist die Statistik der Einkommensteuer, das wird auch im Auslande allgemein anerkannt, also ich sage, wenn sich die Lage unserer arbeitenden Klassen auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung beständig hebt, da ist es sinnlos, an die Stelle des Bestehenden etwas setzen zu wollen, was sich in der Wirklichkeit noch nie und nirgends bewährt hat, was den Herren selbst doch nur in sehr undeutlichen Umrissen vorschwebt.
(Sehr richtig!)
Betreten Sie den Boden der Loyalität, betreten Sie den Boden der Vernunft (Zurufe links), verzichten Sie darauf, Gefühle zu verletzen, die der großen Mehrheit des deutschen Volkes heilig sind und manche Gegensätze können sich mildern.
Solange Sie das nicht thun.
erschweren Sie die auf die Hebung und Gesundung der breiten Volks Massen gerichteten Bestrebungen der verbündeten Regierungen und der Mehrheit dieses hohen Hauses und schädigen die Sache des Arbeiters, dem Sie Luftschlösser vorspiegeln, die Sie nie und nimmer- (O) mehr zu realtsiren im Stande sein werden.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
Nur mit einigen Worten, meine Herren, wende ich mich noch zum Eingang der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, zu dem, was er ausgeführt hat über unsere auswärtigen Beziehungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel meinte, es seien von Seeoffizieren a. D. oder z. D. Artikel geschrieben worden, in denen ausgeführt worden wäre, die deutsche Flotte müsse so stark werden, daß sie die englische Flotte niederkämpfen könne, so erwidere ich darauf, daß es sich da selbstverständlich um Fantasiegemälde handelt, wie sie sich auch in der Litteratur anderer Länder vorfinden.
Ich erinnere nur an die battls vk voi-llinA, die vielleicht diesem oder jenem von Ihnen noch erinnerlich sein wird.
Für solche Artikel, wie sie Herr Bebel angeführt hat, ist keine irgendwie maßgebende Stelle verantwortlich, und kein verständiger Mensch in Deutschland nimmt sie au särisux.
Wie sehr es sich da nur um reine Fantasiebilder handelt, mögen Sie daraus entnehmen, daß unsere Flotte auch nach voller Ausführung des Flottenplanes erst die vierte oder fünfte Stelle einnehmen wird unter den Flotten der Welt.
Mit unserem Flottenbau verfolgen wir keinerlei aggressive Ziele, sondern die Vertheidigung der deutschen Küsten, die Vertretung der deutschen Interessen über See, den Schutz unserer Staatsangehörigen im Auslande.
Daß wir nicht wehrlos zur See dastehen, ist der Wunsch der großen ich darf es ohne Uebertreibung sagen —, der sehr großen Mehrheit des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
»Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel mir darin nicht zustimmt, so befindet er sich auch in dieser Beziehung im Widerspruch mit den Anschauungen der überwiegenden Mehrheit der Nation.
(Sehr richtig!)
1 (v) Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gemeint, der Ausspruch.
„Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser ''— enthielte eine aggressive Spitze gegen andere Mächte.
Dabei ist der Abgeordnete Bebel doch ein wenig verfahren nach dem Rezept: „Legt ihr 's nicht aus, so legt was unter ''.
(Heiterkeit.)
Wir denken natürlich nicht daran, und der Ausspruch des Kaisers hat auch gar nicht sagen sollen, daß wir irgend eine Macht von der See verdrängen wollen.
Aber wir haben ebenso gut das Recht, die Meere zu befahren, wie andere Völker.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Recht hat vor Jahrhunderten die Hansa gehabt, und dies Recht hat auch das neue Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Bebel auch noch zu sprechen gekommen auf die Vorgänge in Haiti und in Venezuela.
Was Haiti angeht, so hat der Abgeordnete Bebel den Sachverhalt nicht richtig angegeben.
Ich konstatire, daß idas deutsche Schiff, die „Marcomannia '', Munition und Waffen für die haitianischen Regierungstruppen an Bord führte, nicht für die Insurgenten.
Als die „Marcomannia ''vom dem haitianischen Jnsurgentenschiff „Erste »Pierrot '', dem das Recht einer kriegführenden Macht nicht zustand, angehalten und durchsucht war, sind wir dagegen eingeschritten, unter ausdrücklicher Billigung der haitianischen Regierung, in pflichtmäßiger Wahrnehmung der Interessen des deutschen Handels und entsprechend den von allen Nationen anerkannten Regeln des Völkerrechts.
(Bravo!)
Was endlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über Venezuela betrifft und die LebhaftigReichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7491 (ä) keit, mit der er das eigenartige Verhalten der dortigen Regierung uns gegenüber vertreten hat, so kann ich nur sagen, daß, wenn es, wie ich annehme, eine telegraphische Verbindung zwischen Berlin und Caracas auch zur Zeit giebt, der Präsident Castro morgen früh wahrscheinlich sehr vergnügt sein wird, wenn er das bei seinem Morgenkaffee liest.
(Heiterkeit.)
Eine solche Vertheidigung ist Herrn Castro meines Wissens in keiner europäischen Zeitung und auch in keinem europäischen Parlament bisher zu Theil geworden.
Außerdem aber möchte ich darauf hinweisen, daß es sich gegenüber Venezuela für die drei Mächte nicht allein um Geldforderungen handelt, sondern auch darum, ihr Ansehen zu vertheidigen, das durch das Vorgehen des Präsidenten Castro durch die Art und Weise, wie er berechtigte Forderungen in einer schonend ausgedrückt unhöflichen Weise zurückwies, verletzt worden war.
Wir hatten deshalb vollständig recht, in Wahrung dieses unseres Ansehens vereint mit England und Italien so vorzugehen, wie wir es gethan haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schaedler hat am Anfange der Etatsdebatte unter anderem gesagt, daß in der Welt uns gegenüber mehr Haß als Liebe bestünde.
In dieser Allgemeinheit halte ich das nicht für richtig.
Ich glaube, daß wir auf politischem Gebiet zuverlässige Freunde haben, und ich glaube, daß die Welt sich den Strahlen des Genius des deutschen Volkes nicht verschlossen hat.
Wenn ich neulich von einem uns wenig günstig gesinnten Poeten gesprochen habe, so will ich heute mich gern daran erinnem, daß vor wenigen Tagen ein anderer uns freundlicher Dichter, ein belgisch-französischer Dichter, hier in Berlin nicht mit Unrecht das deutsche Volk das moralische Gewissen der Welt genannt hat.
(v) Aber selbst, wenn so viel Haß und Abneigung gegen uns bestünde, wie auch der Herr Abgeordnete Bebel anzunehmen scheint, so ist meines Erachtens in der Politik Haß und Neid und der Haß geht ja gewöhnlich aus Neid hervor immer noch süßer als Mitleid.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Halten wir unser Pulver trocken und zanken wir uns nicht zu viel unter einander, und niemand wird uns an den Wagen fahren!
(Bravo!)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch heute wieder, wie schon so oft, die peinliche Aufgabe, zu Ihnen sprechen zu sollen in einem Augenblick, in dem Sie ermüdet sind durch lange Reden, heute durch die mehr als dreieinhalbstündige Rede des temperamentvollsten und, wie er sich selbst genannt hat, impulsivsten Redners des Hauses, des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Hasse, Abgeordneter: Aber ich kann mich nicht von der Aufgabe entbinden, jetzt zu Ihnen zu sprechen.
In den Verhandlungen der letzten Tage und auch heute haben die Erörterungen über die Person Sr. Majestät des Kaisers einen breiten Raum eingenommen, und zwar, wie ich ausdrücklich feststellen möchte, nicht nur in den Reden der Mitglieder dieses Hauses, sondern auch in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Ich werde diesen Spuren nicht folgen; denn wenn ich diese Vorgänge auch durch das von früheren Geflogenheiten seiner Vorgänger an der deutschen Kaiserkrone abweichende Verhalten Seiner Majästät des Deutschen Kaisers erklärlich finde, und wenn ich auch nach den Vorgängen der letzten Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Tage meinen Freunden und mir das Recht wahren muß,, 0) über diese Person hier zu sprechen, so kann ich doch keinen ausreichenden Grund dafür erkennen, eine Reihe von Behauptungen hier zurückzuweisen oder zu unterstützen, die auf der einen Seite von dem Herrn Reichskanzler, auf der anderen Seite von dem Herrn Abgeordneten Bebel über die Person des Deutschen Kaisers gefallen sind.
Freilich werden meine politischen Freunde und ich jederzeit dafür eintreten, daß das Recht gewahrt bleibt, Aeußerungen Seiner Majestät des Kaisers, soweit sie eine amtliche Bestätigung gefunden haben, in diesem Hause auch eingehend zu besprechen, und wir sind nicht gewillt, dieses Recht auch den Oppositionsparteien gegenüber verschränken zu lassen.
Aber trotzdem möchte ich meinem persönlichen lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß in der Vertretung eines vorwiegend monarchisch gesinnten Reiches die Monarchie und die Person des Monarchen in einer Weise behandelt worden sind, wie dies soeben durch den Vorredner, den Herrn Abgeordneten Bebel, geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich werde also für meine Person den alten konstitutionellen Geflogenheiten treu bleiben und mich mit meinen politischen Betrachtungen, mögen sie betreffen, wen sie wollen, an die allein verantwortliche Person des Herrn Reichskanzlers wenden, selbst für den Fall, daß ich wissen sollte, daß der Herr Reichskanzler von den in Frage stehenden Dingen eine amtliche Kenntniß nicht hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern und vorgestern das deutsche Bürgerthum mit Achivern und mit Bourgeois verglichen.
Ich möchte bestreiten, daß auf die von dem Herrn Reichskanzler gemeinten Kreise das Wort: ui (; niä äslirrmt r« A68, plsotulllur vbivi« eine umgekehrte Anwendung finde, aber auch, daß das deutsche Bürgerthum mit der fremdländischen französischen Bourgeoisie irgendwie verglichen werden könne.
Zunächst sind diese Bezeichnungen und dieser Begriff (v) „Bourgeoisie ''durchaus dem Deutschthum fremd, ebenso wie, entgegen den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bebel, die Begriffe und Bezeichnungen Cäsarismus und Imperialismus.
Nun hat der Herr Reichskanzler zu meinem Bedauern behauptet, daß das deutsche Bürgerthum sozialpolitischen Fortschritten gegenüber sich ebenso ablehnend verhält wie die französische Bourgeoisie.
Ich meine, so ziemlich das Gegentheil ist der Fall.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Zunächst stammt der Ausdruck Bourgeoisie aus der Zeit Louis Philipps, und ich glaube, wir können uns doch dagegen verwahren, mit dem französischen Bürgerthum in der Zeit Louis Philipps in irgend welchen Vergleich gegestellt zu werden.
Ich glaube, auch der Herr Reichskanzler oder irgend jemand in diesem Hause wird nicht behaupten wollen, daß das deutsche Bürgerthum etwa so wie Louis Philipp in Verbindung mit der Bourgeoisie und mit der französischen Börse die allgemeine Wohlfahrt ausplündert.
Davon ist in allewege keine Rede; ganz im Gegentheil.
Das deutsche Bürgerthum hat im Lauf des 19.
Jahrhunderts die für dasselbe erforderlichen öffentlichen Rechte nicht nur für sich erworben, sondern es hat in dem Kampfe gegen die ursprünglich privilegirten Stände auch von vornherein an den vierten Stand gedacht; und ich meine, es ist, wenn man in politischen Dingen von einer Undankbarkeit reden könnte, ein Akt der Undankbarkeit seitens der Sozialdemokratie, wenn sie vergißt, daß sie es doch dem liberalen deutschen Bürgerthum zu danken hat, daß sie seit nunmehr 30 Jahren in diesem Hause überhaupt Platz gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn die Sozialdemokratie wird doch gewiß nicht behaupten können, daß sie für sich oder für irgend einen anderen das Wahlrecht oder die sonstigen öffentlichen Einrichtungen 1022 7492 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
vr.
Haffe.)
() erobert hat, die es heute der Sozialdemokratie ermöglichen, in diesem Hause zu sitzen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in einer Beziehung bin ich allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Bebel einig.
Er hat gesagt, daß das deutsche Bürgerthum oder, wie er sich ausdrückte, die deutsche Bourgeoisie nicht verglichen werden könne mit der Bourgeoisie der romanischen Staaten.
Ich hatte mir in meinen Notizen zu dieser Rede schon von vornherein dies vermerkt und wollte auch meinerseits daraus hinweisen, daß die französische und namentlich auch die italienische Bourgeoisie sich gegenüber allen sozialpolitischen Bestrebungen durchaus anders verhält als das deutsche Bürgerthum.
Ich möchte doch daran erinnern, daß das deutsche Bürgerthum sich nicht nur in Bezug auf das Wahlrecht, sondern auch in Bezug auf die eigentliche sozialpolitische Gesetzgebung und nicht zuletzt in Bezug auf die Steuergesetzgebung ganz anders und in einer durchaus wohlwollenden Weise dem vierten Stande gegenüber verhalten hat als jene.
Ich wiederhole, daß ich mich in Uebereinstimmung befinde mit dem Herrn Abgeordneten Bebel, soweit es sich um den Unterschied zwischen deutscher Bürgerschaft und romanischer Bourgeoisie handelt.
Aber ich möchte doch, daß die Verdienste des deutschen Bürgerthums an dieser Stelle nicht vergessen würden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Dann möchte ich noch ganz besonders und dies gegenüber dem Herrn Reichskanzler aussprechen, daß dies deutsche Bürgerthum sozialpolitische Aufgaben schon betont hat zu einer Zeit, als die Monarchie und die Bureaukratie sich dieser Aufgaben noch nicht bewußt waren.
Ich brauche Ihnen hier keinen historischen Vortrag zu halten über die Entwicklung unserer Geschichte in der Mitte des 19.
Jahrhunderts.
Aber jedes Blatt in (s) dieser Geschichte beweist, daß das deutsche Bürgerthum von jeher, und zwar freiwillig, sich einer ganzen Reihe von sozialpolitischen Aufgaben unterzogen hat, die heute allerdings auch von der Monarchie und von der Bureaukratie übernommen werden; und ich möchte ausdrücklich meiner hohen Freude darüber Ausdruck geben, daß auch in dieser Beziehung Deutschland sich von den fremden Staaten unterscheidet, daß heute die deutsche Monarchie und die deutsche Bureaukratie entgegen der Haltung der entsprechenden Faktoren in anderen Ländern dies in der ausgiebigsten Weise thun.
Es muß allerdings wohl anerkannt werden, daß die Wirkung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung der hoch entwickelten Bureaukratie in Deutschland zu danken ist; ohne eine solche wären die humanen Anschauungen des deutschen Bürgerthums kaum in die Wirklichkeit umgesetzt worden.
Bei Besprechung dieser Frage hat Herr Bebel nun behauptet, ich hätte mich in Leipzig gegen das bestehende Wahlrecht ausgesprochen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten, den ich zu meinem Bedauern nicht mehr an seinem Platz sehe, doch ersuchen, hierfür einen Beweis zu erbringen.
Ich glaube, daß er hier nur Behauptungen nachbetet, die in Leipzig von Parteigegnern, der nationalsoztalen Partei wiederholt ausgesprochen, aber niemals bewiesen worden sind.
Was meine bescheidene Person anbe!
angt, so möchte ich ganz besonders entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel darauf hinweisen, daß, als es sich darum handelte, für den sächsischen Landtag eine Wahlreform zu schaffen, die bestimmt war, die Sozialdemokraten aus dem sächsischen Landtage auszuscheiden, ich einer der Wenigen war, die sich auf die entgegengesetzte Seite gestellt haben, und von vornherein durchaus dafür eingetreten bin, es dürfe eine solche Wahlreform nie dazu führen, in mechanischer Weise etwa eine bestimmte Partei und insbesondere die Sozialdemokratie auszuschalten.
Aber mehr als dies!
Ich so) möchte doch ganz besonders darauf hinweisen, daß das jetzt bestehende allgemeine Wahlrecht von der nationalliberalen Partei doch ganz gewiß nicht bedroht wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn es eine Partei giebt, durch die es bedroht wird, so ist es die sozialdemokratische.
Das ist ja durchaus nichts neues, aber es ist etwas durchaus wahres, und es ist nothwendig, diese triviale Wahrheit immer und immer wieder auszusprechen.
Ferner hat dann der Herr Abgeordnete Bebel auch noch behauptet, daß in den Kreisen meiner politischen Freunde Vertheidiger der sogenannten Zuchthausvorlage zu finden seien.
Er hat hier Bezug genommen auf einige gelegentliche Aeußerungen, die beim Parteitage in Frankfurt am Main gefallen find oder gefallen sein sollen.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß bei solchen Parteitagen auch undisziplinirte Aeußerungen fallen, für die die Gesammtheit, für die namentlich eine Reichstagsfraktion nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Der Verlauf der Dinge ist doch aber der, daß meine Freunde hier im Plenum des Reichstags gegen das Zuchthausgesetz gestimmt und gesprochen haben, namentlich unter der Führung meiner Herren Freunde und Kollegen Bassermann und v. Hehl.
Ich bitte Sie, sich doch an diese Thatsache zu erinnern und uns nicht derartige Vorwürfe zu machen.
Anderweilen Vorwürfen des Herrn Abgeordneten Bebel über die sozialpolitische Haltung der nationalliberalen Partei gegenüber brauche ich aber gar nicht so weit zurückzugreifen, sondern kann ganz in der Gegenwart bleiben und darauf Bezug nehmen, welche Haltung meine Freunde jüngst in der Kommission zur Berathung des Gesetzes zum Schutze der Kinder in der Hausindustrie eingenommen haben.
Ich halte es für selbstverständlich, daß diese Haltung von meinen Freunden auch hier im lv) Plenum beibehalten wird.
Die Haltung ist eine durchaus arbeiterfreundliche und widerspricht den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bebel von vorhin.
Dieses Gesetz findet, wie ich meine, überhaupt nicht die genügende Würdigung.
Es ist von außerordentlich großem Belang für die weitere sozialpolitische Entwicklung, und ich begrüße es mit besonderer Genugthuung und besonderem Danke, daß bei der Berathung dieses Gesetzes in der Kommission alle Parteien in den wichtigsten Punkten einig waren, demnach auch die bürgerlichen Parteien, einschließlich meiner Partei, sich in durchaus sozialfreundlicher Richtung bewegt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel irgend jemand in unseren Reihen den Vorwurf macht, er habe sich nicht gegen den gesetzlichen zehnstündigen Normalarbeitstag ausgesprochen, so möchte ich doch andererseits darauf hinweisen, daß meine Freunde sich von je dafür ausgesprochen haben, die gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit der Frauen noch zu vervollkommnen.
Also, was Frauen und Kinder anbelangt, so verdienen meine Freunde ganz entschieden nicht den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bebel.
Was die erwachsenen Männer anbetrifft, so ist die Stellung meiner Fraktion zu diesen wiederholt in gründlichster Weise ausgesprochen worden, und ich brauche nicht darauf zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gegenüber dem Herrn Reichskanzler behauptet, es fände kein Aufsteigen aus den unteren Schichten der Gesellschaft statt.
Der Herr Reichskanzler ist ja dem schon entgegengetreten; ich möchte aber die Frage noch mit einigen Thatsachen belegen.
Gewiß, wenn man die Gewerbestatistik einsieht und sie in der Weise verwendet, wie es der Herr Abgeordnete Bebel gethan, wird man finden, daß eine Menge früher gewerblich selbstständiger Personen gewerblich unselbstständig geworden sind; aber dem steht Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7493 (Dr. Haffe.)
(L.) doch auf der anderen Seite eine vollständige Neubildung eines anderweiten Mittelstandes gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es steht dem weiter entgegen eine Vermehrung aller derjenigen, die an unserem Grundbesitz, wenn auch in der bescheidensten Menge, betheiligt sind.
Die Zahl unserer deutschen Grundbesitzer wächst in jedem Jahre.
Besonders aber möchte ich doch auf die Statistik der Einkommensteuer hinweisen, die ganz genau zeigt, daß das Aufsteigen aus den unteren in die mittleren und oberen Schichten unausgesetzt stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was aber für mich entscheidend ist, das ist das individuelle Aufsteigen einzelner Personen aus den Familien des Arbeiterstandes in die Familien des Bürgerthums, in die höchsten Kreise der Gesellschaft und des Staates.
Und daß dies dank unserer liberalen Schulbildungsgesetzgebung unausgesetzt vor sich geht, wird doch niemand bestreiten, der diese Dinge objektiv beurtheilt.
Ich wende mich wieder zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von gestern und vorgestern.
Der Herr Reichskanzler hat auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik die Verdienste der deutschen Achäer, und zwar nicht nur des Bürgerthums und des Bauernstandes, sondern der Arbeiter in Stadt und Land wesentlich unterschätzt.
Was ist denn das wesentlichste Ergebniß unserer ganzen auswärtigen Politik
Es ist doch das der Aufrechterhaltung des Friedens.
Und da bin ich allerdings der Meinung, daß die Aufrechterhaltung des Friedens im wesentlichen der weiteren Entwicklung unserer Armee und unserer Marine zu danken ist.
Diese Armee und Marine wird allerdings von den rsKss geführt und geleitet, aber das pleotuntur besorgen doch die Achiver.
Deren Opferwilligkeit ist es doch zu danken, daß wir unsere Marine, unsere Armee heute in der Vollkommenheit besitzen, die (v) dem einen im Auslande Respekt einflößt und dem anderen den Wunsch nahe legt, als unser Verbündeter aufzutreten.
Ich sagte vorhin, daß in dieser Beziehung unter den Achivern sowohl die Bürger als auch die Arbeiter zu begreifen sind.
Beide unterscheiden sich höchstens in der Beziehung von einander, daß die Mitglieder des vierten Standes diese Lasten unwillig auf sich genommen haben, aber doch thatsächlich tragen müssen, während das Bürgerthum diese Lasten bisher immer willig und freudig auf sich genommen hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Was spielen nun diesen Grundpfeilern des Friedens gegenüber diplomatische Noten, Kaiserreisen, Schwarze-AdlerOrden, Glückwunschtelegramme und Liebenswürdigkeiten bei Freund und Feind für eine Rolle
Ich meine im Gegentheil, wenn man eine Nervosität, einen Uebereifer auf diesem Gebiet täglich beobachten muß, so daß es dem kühl denkenden Bürger oft angst und bange wird, dann gilt das Wort des Horaz: guickgulä äslirMt rsAW, pIsLtuntui- tlelüvi ''in seiner ursprünglichen Bedeutung.
Der Herr Reichskanzler hat nun für dieses „ckelirairt rsKvs ''gestern eine gedrängte Anweisung gegeben, einen kleinen „Knigge ''— vielleicht nennt man es später den kleinen „Bülow ''oder die „gedrängte Anweisung für den Verkehr zwischen Staatsmännern.
(Heiterkeit.)
Diese Skizze des Verhaltens der Staatsmänner unter einander hat reichen Beifall in diesem Hause gefunden.
Aber ich habe in dieser Anweisung doch einige recht wesentliche Lücken gefunden, die in dem alten „Knigge ''nicht vorhanden waren.
Ich vermisse darin unter anderem die Kürassierstiefel, die kalten Wasserstrahlen, vor allem aber vermisse ich das alte Motto: „Wir laufen niemandem nach ''.
Der Herr Reichskanzler hat gestern selbst einen wildgewordenen Poeten angezogen.
Ich glaube, dieser (0) wildgewordene Poet ist ein klassisches Beispiel dafür, welche Folgen es hat, wenn man einen Fremden mit Liebenswürdigkeiten überhäuft, ohne eine ausreichende Veranlassung hierfür und ohne sorgfältige Prüfung der Eigenthümlichkeiten eines solchen Fremden.
Meine Herren, daß gegen das Motto: „Wir laufen niemandem nach ''zur Zeit in jeder Weise verstoßen wird, das ist die weitest verbreitete Meinung unter den Achäern des In- und Auslandes.
Ich halte es aber für die Pflicht des leitenden Staatsmannes, entweder den Nachweis zu bringen, daß gegen dieses Motto verstoßen werden muß, oder daß der Schein trügt; denn die gute Meinung des deutschen Volks über den Werth und über den Erfolg der deutschen Politik sollte doch auch für unsere rsZes keine gleichgiltige Sache sein.
Ehe ich dann zu einigen Erscheinungen auf dem Gebiete der auswärtigen Politik mich wende, möchte ich noch an eine Aeußerung des Abgeordneten v. Vollmar anknüpfen.
Dieser sprach vorgestern von der Bewegung, die sich in Frankreich vollzieht, zur Anbahnung einer Verständigung mit Deutschland.
Ich pflichte den Ausführungen.
des Herrn Kollegen durchaus bei.
Er irrt aber durchaus, wenn er glaubt, uns Alldeutsche in Gegensatz zu diesen Bestrebungen bringen zu dürfen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar früher schon einmal gesagt, daß er auf einem verwandten Gebiete uns vielfach an seiner Seite findet, nämlich in der Beurtheilung des südafrikanischen Krieges.
Er könnte, er sollte aber eigentlich auch wissen, daß wir Alldeutschen in Bezug auf die Verhältnisse in Frankreich eigentlich ähnlich denken und uns aussprechen wie er.
Es ist ganz eigenthümlich, daß das Ausland uns darin besser kennt als Reichstagskollegen aus dem Jnlande.
Seit mehr als einem Jahrzehnt bekomme ich unausgesetzt direkte und indirekte Anregungen aus Frankreich (v) oder in Bezug auf Frankreich, die gerade die Alldeutschen dafür gewinnen wollen, eine derartige Bewegung auch in Deutschland ins Leben zu rufen.
Wir Alldeutschen sind nun jeder Zeit bereit, den Franzosen über die Vogesen die Hand zu reichen.
Wir haben gar keine Veranlassung, von unserem alldeutschen Standpunkt uns gegen eine solche Bewegung auszusprechen.
Aber freilich hat sich bei diesen Anregungen immer herausgestellt, daß man von uns verlangt, wir sollten auf die Proposition der Franzosen eingehen und, wie es vorgestern noch geschehen ist, dafür eintreten, Metz gegen den französischen Kongo preiszugeben.
Nein, meine Herren, nicht nur die Alldeutschen, sondern alle Deutschen werden dafür sein, daß man mit den Franzosen erst dann verhandeln kann, wenn sie den Frankfurter Frieden in allen seinen Konsequenzen anerkennen und nicht mehr an die Möglichkeit denken, daß eine Grenzveränderung im Westen zu ihren Gunsten sich wieder vollziehen kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, meine Freunde sind immer für die chinesische Expedition eingetreten; um so mehr bedaure ich, daß das Deutsche Reich sich heute aus Shanghai zurückgezogen hat.
Ich wenigstens habe in der Fußfassung in Shanghai das wichtigste, vielleicht das einzigste Ergebniß dieser kostspieligen Expedition erblickt.
Ich habe damals schon dem Herrn Reichskanzler prophezeit, daß der Vertrag, den er mit England abgeschlossen hat, wieder ein leoninischer sei.
Der Herr Reichskanzler hat mir das damals bestritten, er würde von England in diesem Vertrage nicht übers Ohr gehauen.
Nun, wir kennen die innere Geschichte der Räumung Shanghais noch nicht; aber jedenfalls kann ich in diesem Rückschritt einen Fortschritt nicht erblicken.
Was Venezuela anbelangt, so werde ich der Per1022 7494 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
(vr.
Haffe.)
l suchung widerstehen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel einzugehen.
Immerhin war es charakteristisch, daß er der Anwalt der venezolanischen Interessen war.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Etwas weiteres will ich hierzu nicht bemerken.
Zur Zeit sprechen dort deutsche Kanonen, und da halte ich es nicht für zweckmäßig, hier viele Worte darüber zu machen.
Aber eine Besorgniß muß ich doch aussprechen, nämlich, daß die Begleiterscheinungen dieser ganzen Aktion uns doch später einmal sehr reuen werden.
Und einen Appell möchte ich, gerade ich als Alldeutscher, an die Millionen von Deutschen jenseits des Meeres richten, die zu meinem lebhaften Bedauern trotz der großen Macht, die sie nach ihrer Zahl und sonstigen Bedeutung besitzen, nicht genügend gegen die gelbe nordamerikanische Presse einschreiten, selbst in den Fällen nicht, wo diese Presse, wie in den jüngsten Wochen, sich die gröbsten Beschimpfungen gegen die Person des Deutschen Kaisers erlaubt hat.
Ich kenne ja die Einschränkung, die sich diese Vettern auferlegen bezüglich der Bethätigung ihres Deutschthums.
Aber wir könnten und sollten von ihnen doch verlangen, daß sie in einem Augenblick wie dem jetzigen der gelben amerikanischen Presse fest entgegentreten.
Ich möchte des weiteren mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Zeit des südafrikanischen Krieges seitens unserer auswärtigen Politik nicht im Interesse unserer Kolonialpolitik verwerthet worden ist.
Ich bitte, in dieser Beziehung uns nur mit Frankreich und Rußland zu vergleichen.
Die Russen haben die Zeit wohl benutzt zu einem mächtigen Ausgreifen in Asien, und die Franzosen nicht minder zu einer Stärkung und Befestigung ihrer an sich schon bedeutenden Machtstellung an den Küsten des mittelländischen Meeres, in Afrika und auch nicht zuletzt in Siam.
Etwas ähnliches ist (L) bei uns zu vermissen, und ich bedaure, daß man in diesen wichtigen entscheidenden Jahren immer nur über den Kanal hinübergestarrt hat, in einer Hypnose, ähnlich der Hypnose der Franzosen, die ja bekanntlich zu ihrem eigenen Schaden seit Jahrzehnten ins Vogesenloch bei Belfort starren.
Meine Herren, ich habe eigentlich das Wort genommen, um einige Ausführungen über die Kolonialpolitik zu machen, und nur durch die Erörterungen der letzten Tage bin ich veranlaßt worden, zu diesen einleitenden Bemerkungen.
Wenn ich mich nun zu unserem Kolonial-Etat wende, so muß auch ich feststellen, daß die günstigere Gestaltung dieses Etats nur eine scheinbare ist.
Nur bei den einmaligen Ausgaben, unter denen sich doch vorwiegend kulturelle und wirthschafliche Ausgaben befinden, sind wesentliche Abstriche gemacht worden; die unproduktiven Ausgaben, die Ausgaben für Militär und Verwaltung, sind auch diesmal wieder gestiegen.
Ich halte dies in hohem Grade für bedenklich, nicht nur angesichts unserer finanziellen Lage, sondern weil überhaupt unser Kolonial-Etat schon viel zu sehr angeschwollen ist.
Wenn dies geschah, so ist dies namentlich den beträchtlichen Ausgaben für das Militär, für unsere Schutztruppen in den Schutzgebieten zu danken.
Es war durchaus verständlich, daß in den ersten Jahren der Erwerbung unserer Schutzgebiete beträchtliche Aufwendungen für diesen Zweck gemacht werden mußten; denn wenn auch die Erwerbung dieser Schutzgebiete unter den verschiedensten Titeln erfolgt ist, fast jedes einzelne Schutzgebiet haben wir dann noch mal militärisch erobern müssen.
Ich erinnere namentlich an Ostafrika, an Deutsch-Südwestafrika; aber auch in Kamerun und Samoa ist es nicht viel anders gewesen.
Aber die begleitenden Bemerkungen zu dem Etat erkennen es ja selbst an, daß inzwischen Ordnung, Ruhe und Frieden in unsere Schutzgebiete eingezogen sind.
Da meine ich denn, daß nun auch die Zeit (0) gekommen wäre, die Ausgaben für Militärzwecke in diesen Schutzgebieten wesentlich einzuschränken.
Zur Zeit betragen sie etwa 50 Prozent unserer kolonialen Ausgaben überhaupt, selbst wenn ich die Ausgaben für die Marine, für die Jndiensthaltung von Schiffen garnicht heranziehe, die doch vielfach gerade unseren Schutzgebieten zu Gute kommt.
Hier muß ganz entschieden Wandel geschafft werden, und ich glaube, es wird gerade eine Aufgabe des jetzigen Reichstags, insbesondere der Budgetkommission sein, wenn diese Titel an sie verwiesen werden, mindestens dafür zu sorgen, daß die Mehrausgaben für militärische Zwecke in unserem diesmaligen Etat verschwinden.
Ich wünsche dies an sich, aber besonders auch im Hinblick auf die außerordentliche Steigerung des Pensions-Etats, die sich aus unserer kolonialen Verwaltung ergiebt.
Die Summen hierfür sind schon ganz beträchtlich.
Vor allem aber handelt es sich hier um Forderungen, die später an uns herantreten werden, und denen wir uns dann nicht entziehen können.
Durch Beschlüsse können wir Pensionen nicht ablehnen, die auf gesetzlicher Grundlage beruhen.
Ich glaube daher, daß die Absetzungen auf militärischem Gebiete so hoch sein müssen, daß sie die Mehrausgaben für Pensionen eliminiren.
Meine Herren, ich habe mich an dieser Stelle schon oft für eine Verwandlung der Schutztruppen in Polizeitruppen ausgesprochen.
Ich halte auch heute noch an der Forderung fest, daß jetzt nur noch in Deutsch-Südwestafrika eine Schutztruppe eine Berechtigung hat, daß dagegen in Kamerun und Togo, wo dies noch der Fall ist, namentlich aber in Deutsch-Ostafrika nunmehr eine Polizeitruppe Platz greifen könnte.
Sie alle kennen die beträchtlichen Unterschiede zwischen diesen beiden Truppenarten, namentlich aber die finanzielle Wirkung, die es haben würde, wenn wir uns auf diesen Standpunkt (v) zurückziehen könnten.
Meine Herren, ich werde Sie nicht ermüden mit der Besprechung von Einzelheiten der Etats der einzelnen Schutzgebiete, aber ich muß doch einige grundsätzliche Fragen herausgreifen.
Da ist uns unter anderem neben dem Etat für Ostafrika eine Denkschrift vorgelegt worden, die unsere Zustimmung verlangt für einen Vertrag unserer Regierung mit der D. 'eutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft.
Soweit ich die Wirkungen dieses Vertrages übersehen kann, möchte ich diesem Vertrage an sich beipflichten, namentlich auch demjenigen Theile des Vertrages, der sich auf die Entziehung des Münz rechtes erstreckt.
Ich habe es schon immer für einen Mißstand anerkannt und an dieser Stelle bezeichnet, daß die Deutsch Ostafrikanische Gesellschaft, eine Privatgesellschaft, in Ostafrika das Münzrecht ausübt, nachdem doch die Landeshoheit längst an das Reich übergegangen ist.
Ich möchte aber hier noch einen Schritt weitergehen und möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß bei dieser Gelegenheit nun auch gleich die deutsche Währung in Ostafrika eingeführt wird.
Es ist doch jedenfalls ein krankhafter Zustand, wenn wir jetzt auf Reichskosten dort Rupien prägen, also die indische Währung dort fortsetzen und, was das wichtigste ist, von Vorneherein uns dafür stark machen, daß wir die im Kurs so außerordentlich sinkenden Rupien später einmal von Reichswegen einlösen müssen, was ja zusammhängt mit der Frage des Verhältnisses zwischen Silber und Gold.
Da, meine ich, könnte man es ebensogut riskiren, und wir könnten denselben Schlagschatz erzielen, wenn man dort Mark und Pfennig ausprägte, die deutsche Währung einführte, im wesentlichen also auch Silbergeld und Nickel zirkuliren ließe und Papier und Gold an die Seite stellte.
Ich weiß ja, daß dieser Forderung immer wieder die Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7495 (Dr. Haffe.)
(L) Behauptung entgegengestellt wird, daß die hauptsächlichen wirthschaftlichen Beziehungen von Deutsch-Ostafrika nach Indien hin gravitiren, und daß man auch in EnglischOstafrika diese Rupienwährung hat.
Aber Indien ist englischer Besitz, und deshalb ist es für Englisch-Ostafrika erträglich, daß dort die Rupienwährung ist statt Sterling und Schilling.
Ich hoffe, daß die wirthschaftlichen Beziehungen des deutschen Schutzgebiets zur deutschen Heimat immer größer und lebhafter werden, obgleich ich mich gar nicht ablehnend verhalte gegen die Fortsetzung des Handels dieses Schutzgebietes mit Indien.
Aber es ist doch unter anderem die Aufgabe der Kolonialpolitik überhaupt, deutsche Eigenart in der Fremde zur Geltung zu bringen, und aus dem Grunde hat man auch in den anderen Schutzgebieten das deutsche Geld eingeführt.
Deshalb, glaube ich, sollte man endlich auch in DeutschOstafrika das deutsche Geld einführen, um so mehr, als dies später viel schwerer und kostspieliger wird.
Es ist das die bekannte Geschichte mit den sibyllinischen Büchern, die immer theurer werden.
Und da wir doch dahin kommen wollen, die Naturalwirthschaft in unserem Schutzgebiet in Geldwirthschaft zu verwandeln, so wäre das eine durchaus geeignete Grundlage für die allerdings, wie ich anerkenne, schwierige Operation.
Die wichtigste Frage für das Deutsch-Ostafrikanische Schutzgebiet ist die Erbauung der Eisenbahn, die ich absichtlich nicht Zentraleisenbahn nenne, von Dar-esSalaam nach Mrogoro.
Wir finden im diesmaligen Etat keine Spur dieser Eisenbahn; das hat vielleicht technische Gründe, obgleich ich die nicht voll anerkennen will.
Es beruht vielleicht im wesentlichen auf der Thatsache, daß die Vorlage, die sich auf die Eisenbahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro bezieht, die Budgetkommission dieses hohen Hauses schon seit Jahren beschäftigt, daß die Kommission sich zustimmend erklärt hat, daß aber die (2) Frage noch nicht zur Berathung ins Plenum gekommen ist.
Meine Herren, aus der bisherigen ganzen Haltung der Regierung dieser Frage gegenüber schließt man nun in der Oeffentlichkeit, daß der Herr Reichskanzler und das Kolonialamt diese Eisenbahn überhaupt preisgeben oder aufgeben.
Ich würde dies aufs lebhafteste bedauern; ich hoffe im Gegentheil, daß der Herr Reichskanzler alle seine Energie und seine Initiative aufbieten wird, um diese Frage endlich einmal aus der Welt zu schaffen, und ich hoffe, im positiven Sinne.
Ich kann verschiedenen Aeußerungen der Presse gegenüber und auch Aeußerungen, die vorgestern in diesen Bänken hier gefallen sind, gegenüber durchaus nicht anerkennen, daß die günstige Lösung dieser Frage irgendwie von unserer ungünstigen Finanzlage abhängig ist, die auch ich anerkenne.
Die Zinsraten werden erst in einigen Jahren liquid werden, und bis dahin werden sich unsere wirthschaftlichen Verhältnisse hoffentlich gebessert haben.
Ich stehe im Gegentheil auf dem Standpunkt, daß derartige Maßnahmen getroffen werden müssen in Zeiten der Depression; denn ich halte es doch für selbstverständlich, daß all die Schienen und Eisenbahnwagen, kurz all das, was dort in Afrika zum Bau einer Eisenbahn gebraucht wird, deutschen Werkstätten entstammt, und wenn ich auch quantitativ die Bedeutung der ganzen Sache gewiß nicht überschätze, so handelt es sich doch immerhin um einen kleinen Auftrag für unsere Industrie und ermöglicht den Abschluß zu einer Zeit, wo dieser zu billigen Preisen erfolgen kann.
Ich lege aber ganz besonders Gewicht auf folgenden Umstand.
Meine Herren, man hat sich schon sehr oft darüber beschwert ich selbst auch —, daß unser deutsches Großkapital sich so schwer an unsere Kolonien heranmacht.
Hier haben wir nun einen Fall, wo ich muß sagen in der kulantesten Weise das Großkapital sich bereit erklärt hat, das Geschäft zu machen und dem Reiche das (0) Risiko abzunehmen.
Ich war selbst an den Verhandlungen betheiligt; ich muß die Geduld der Herren geradezu bewundern, die immer und immer wieder (hört!
hört!)
die verschiedenen Stadien verfolgt haben, in denen die Verhandlungen Jahre lang hingezogen wurden.
Ich habe noch nicht viel Kaufleute kennen gelernt, die so lange mit einem Kunden verhandelten, der die Grundlagen des Geschäftes immer und immer wieder in Frage stellte.
Wie ist denn nun die Sache verlaufen
Im vorigen Jahre haben wir uns zuerst mit der sogenannten UsambaraBahn beschäftigt, mit der Fortsetzung der Tanga-Bahn in das Gebirge hinauf.
Die Kommission wenigstens die Vertreter der ausschlaggebenden Partei sagte: wir wollen diese 1 Million nicht bewilligen, da wir das Geld nothwendig brauchen für die Bahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro.
Als wir dann an diese Bahn kamen, wurde die Sache dilatorisch behandelt.
Das Ergebniß war, daß weder die eine noch die andere Bahn gebaut wurde, womit in Ostafrika ein geradezu unerträglicher Zustand geschaffen ist.
Ich möchte dringend wünschen, daß die Frage des Baus einer Bahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro diesmal erledigt wird und wir uns erst nachher darüber verständigen, ob auch noch die andere Bahn gebaut werden soll, die ganz gewiß eine wirtschaftliche Bedeutung hat, aber nicht die große politische Bedeutung der sogenannten Zentralbahn.
Ich sage: sogenannte Zentralbahn.
Mit diesem Ausdruck ist außerordentlich viel Unfug getrieben worden.
Ich möchte eine ganze Reihe von Kolonialpolitikern außerhalb dieses Hauses von dem Vorwurf nicht freisprechen, daß sie durch geschicktes Ausspielen der jeweiligen Bezeichnung Stichbahn gegen Zentralbahn und Zentralbahn gegen Stichbahn diese ganze Aktion äußerst gefährdet haben.
Ich könnte mit Namen dienen; aber ich glaube, auf Ihren Lippen werden (v) diese Namen schweben, ohne daß ich sie ausspreche.
Auf der entgegengesetzten Seite des schwarzen Kontinents schwebt ebenfalls eine Eisenbahnfrage, die der sogenannten Otavi-Bahn.
Es wird behauptet, daß der Herr Reichskanzler einer ganz, halb oder viertel englischen Gesellschaft die Konzession ertheilt habe, von den OtaviMinen aus eine Bahn zu bauen, die in den portugiesischen Kolonien endigt, entweder an der Tigerbucht oder an irgend einem anderen Punkt oder Hafen, der jedenfalls nicht in deutschem Besitz ist.
Ich würde dies nicht nur an sich lebhaft bedauern, sondern ich bedaure auch jetzt schon, daß die Kolonialverwaltung sich niemals bemüßigt gefunden hat, auf die zahllosen Anregungen einzugehen, die seit Jahr und Tag wenigstens eine authentische Auskunft hierüber wünschten.
Wir wissen noch heute nichts Amtliches darüber.
Vor einiger Zeit erschien ein Artikel in der „Nationalzeitung '', der offenbar inspirirt war; aber ich glaube doch schließlich nicht, daß die „Nationalzeitung ''die Bedeutung des „Reichsanzeigers ''für die Kolonialverwaltung hat.
Geradezu verhängnißvoll würde es für die weitere Entwicklung unseres deutschsüdwestafrikanischen Schutzgebietes sein, wenn man die wichtigste Bahn dort jenseits der deutschen Grenzen münden ließe verhängnißvoll aus politischen, militärischen und finanziellen Gründen.
Ich halte es für selbstverständlich, daß vor Beginn des Baues selbst für den Fall, daß die Konzession schon ertheilt wäre die deutsche Machtstellung an dem Ausgangspunkt dieser Bahn ausreichend gesichert ist.
Daß dies möglich ist, darüber ist ja schon viel gesprochen worden, was ich hier nicht wiederholen will.
Meine Herren, eine erfreuliche Neuerung findet sich im Etat für das deutsch-südwestafrikanische Schutzgebiet, die Forderung von 300 000 Mark zur Förderung der Ein7496 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
() Wanderung, und zwar von deutschen Bauern.
Ich begrüße selbstverständlich diese Forderung auf das wärmste; ich bedaure nur, daß der dritte Theil der Forderung noch für Experimente dienen soll.
Das ist kein normaler Zustand, daß wir heute, nachdem wir 18 Jahre im Besitze dieses Schutzgebietes sind, noch nicht klar darüber geworden sind, in welcher Weise wir es durch deutsche Bauern besiedeln können oder nicht.
Die Experimente hätten doch wirklich in den letzten Jahrzehnten ausgeführt werden können, so daß wir nun in weäiam rew hineinsteigen und diese Summe voll zur Besiedelung durch deutsche Bauern verwenden könnten.
Sie werden es mir nicht verargen, wenn ich auch ein kurzes Wort über die Besiedelung dieses Gebietes durch die Buren sage.
Die Verwaltung des Schutzgebietes hat sich zu dieser Frage verschieden gestellt.
Wenn mir recht bekannt ist, nimmt der Gouverneur jetzt die Haltung ein, daß er sagt, nomadisirende Treckburen könne er nicht brauchen, er brauche seßhafte Elemente.
Selbstverständlich!
Daß er weiter sagt: ich brauche nur tadellose einwandfreie Existenzen selbstverständlich!
Daß er weiter sagt: ich will nicht, daß das Schutzgebiet mit einem Element überschwemmt werde, das mit dem Hochdeutschen nicht identisch ist, ebenfalls selbstverständlich.
Alles dies kommt aber nicht in Frage, sondern es handelt sich um die Besiedelung dieses Gebietes mit einer außerordentlich bescheidenen Zahl durchaus geeigneter Elemente, und ich möchte aus allgemeinen Erwägungen und aus besonderen Beweggründen heraus, daß diese bescheidene Besiedelung gefördert wird.
Ich kann mir den Widerstand gegen eine derartige Maßregel wohl denken.
Meine Herren, es ist erklärlich, daß in der Verwaltung dieses Schutzgebietes sich Herren befinden, die glauben, sie wären unnöthig, wenn in diesem Gebiet wehrhafte Leute angesiedelt werden, die dieses Gebiet in Zukunft nach innen und nach außen aufs (L) beste vertheidigen und dadurch die Schutztruppe oder einen Theil derselben unmöglich machen.
Man läßt sich nicht gern eliminiren, und daher ist mir der Widerstand gegen diese ganzen Vorschläge wohl erklärlich; aber ich kann deshalb die Berechtigung dieses Widerstandes nicht anerkennen.
Meine Herren, ich eile zum Schluß angesichts Ihrer erklärlichen Ermüdung.
Ich möchte, indem ich mir weitere Ausführungen für die zweite Lesung selbstverständlich vorbehalte, nur noch darauf Hinweisen, daß an vielen Stellen auch des jetzigen Etats sich noch Spuren des alten Afrikafonds finden, und zwar in der Weise, daß er für eigentlich administrative Aufgaben des Schutzgebiets verwendet wird.
Ich kann mir wohl denken, weshalb dies geschieht; aber es ist immerhin ein Abusus.
Ich glaube, wir sollten Klarheit schaffen und diese für die wissenschaftliche Erforschung Afrikas gewidmeten 200 000 Mark wirklich diesem Zweck belassen.
Innerhalb eines Etats, der zwischen 18 und 30 Millionen beträgt, spielen die 200 000 Mark gar keine Rolle.
Meine Herren, wie verschiedene meiner Herren Vorredner möchte auch ich mit einigen anerkennenden Worten schließen.
Ich möchte meiner Befriedigung und meinem Danke Ausdruck geben, daß der diesmalige, mit dem Kolonialetat ja noch vielfach zusammenhängende Etat des Auswärtigen Amts eine Erhöhung des sogenannten Schulfonds zeigt, der zur Unterstützung deutscher Schulen im Auslande bestimmt ist.
Dieser Fonds betrug bisher 300 000 Mark und ist um 100 000 Mark erhöht worden.
Ich erblicke darin eine Abschlagszahlung, die ich wohl erklärlich finde bei unserer schlechten Finanzlage.
Ich hatte immer gehofft, daß der Herr Reichskanzler in der Lage sein würde, den Fonds auf 5000000 Mark zu erhöhen; aber ich akzeptire im Interesse der Betheiligten auch schon diese 100 000 Mark.
Meine Herren, des weiteren findet sich eine Forderung (O) von 100 000 Mark zur Erleichterung der Reisen der wehrpflichtigen Deutschen im Auslande nach der Heimat zur Ableistung ihrer Wehrpflicht.
Diese Einsetzung ist um so dankenswerther, als mir nicht bekannt ist, daß aus diesem Hause heraus eine Anregung hierfür ergangen ist.
In der That, meine Herren, ist ein derartiger Fonds nothwendig, wenn unsere jungen Deutschen oder unsere deutschen Jungen im Auslande (Heiterkeit) ihrer Wehrpflicht genügen wollen, wie wir alle im beiderseitigen Interesse wünschen.
Im Zusammenhang damit möchte ich meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß das Gesetz, mit dem wir uns im vorigen Frühjahre beschäftigt haben, über die Erfüllung der Wehrpflicht in unseren Schutzgebieten beziehungsweise die Erfüllung der Wehrpflicht im Auslande in der Abänderung seitens der verbündeten Regierungen angenommen worden ist, wie sie hier im Hause beliebt worden ist, und daß darüber hinaus eine Ausführungsverordnung zu diesem Gesetze erlassen worden ist, die ich als durchaus wohlwollend anerkennen muß.
Meine Herren, ich will schließen.
Ich möchte zum Schluß auch heute wieder aussprechen, daß meine politischen Freunde trotz allem und allem nie kolonialmüde werden werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden, wie wir es bisher gethan haben, unsere Kritik anlegen an die Forderungen der Kolonialverwaltung, aber wir werden nie müde werden, die Kolonialpolitik zu unterstützen in ihren außerordentlichen schwierigen Aufgaben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden nach wie vor dafür eintreten, daß eine gesunde Kolonialpolitik nöthig ist, daß sie aber auch nur lo) möglich ist Hand in Hand mit einer gesunden Heimatpolitik (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), da sich daraus erst eine gesunde und kräftige Weltpolitik ergiebt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von verschiedenen Herren.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 23.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung, unter Hinzufügung 1.
1 der ersten und zweiten Berathung des am 4.
Juni d. I. in Rom zwischen dem Reiche und Italien geschlossenen Abkommens zur Abänderung des Uebereinkommens vom 18.
Januar 1892, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und und Markenschutz, sowie der ersten und zweiten Berathung des am 26.
Mai d. I. in Bern zwischen dem Reiche und der Schweiz geschlossenen Abkommens zur Abänderung des Uebereinkommens vom 13.
April 1892, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz (Nr.
796 der Drucksachen), 2.
1 der ersten Berathung eines Gesetzes, betreffend Phosphorzündwaren (Nr.
755 der Drucksachen), 3.
1 der zweiten Berathung des Enwurfs eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1903.
7497 Betrieben (Nr.
557 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIX.
Kommission (Nr.
807 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sittart.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Bargmann, Auer, Fischer (Berlin) wünschen aus der Budgetkommission resp.
der IV.
Kommission scheiden zu dürfen, (s) Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 4.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.