Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten Spethmann, gewählt für den 3. schleswig holReichötag.
10.
Legisl.
-P. ll.
Session.
19001903.
steinischen Wahlkreis, geprüft und für gültig erklärt« A worden.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Arendt ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Raab für 6 Tage, Rembold für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Semler.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Nachtrags-Etat angemeldet: der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Freiwald.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstages Gröber und Stütze!
wegen der zu Essen erfolgten Tödtung des Fußartilleristen Hartman« vom Westfälischen Fußartillerieregiment Nr.
7 (Nr.
956 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: An den Herrn Reichskanzler erlauben wir uns die Anfrage zu richten: 1.
1 was dem Herrn Reichskanzler über die Tödtung des Fußartilleristen Hartmann vom Westfälischen Fußartillerieregiment Nr.
7 in Köln durch den Kadetten zur See Hüssener in Essen bekannt ist; 2.
1 ob der Herr Reichskanzler bereit ist, dahin (v) zu wirken, daß durch Abänderung der bestehenden Vorschriften über das Waffentragen beurlaubter Kadetten und Mannschaften der Begehung solcher und ähnlicher Verbrechen mehr als bisher vorgebeugt wird.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich dann das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Stötzel.
Stößel, Abgeordneter: Meine Herren, in der Osteruacht d. I. hat sich in meiner Heimatsstadt Essen ein Vorfall abgespielt, der nothwendig hier im Reichstage besprochen werden muß.
An dem Samstage vor Ostern Nachts gegen 11 oder Vrl Uhr kamen der Kanonier Hartmann vom 7.
Artillerieregiment und ein Freund desselben, namens Ewald Lütscher, und noch ein Dritter, ein Unteroffizier der Reserve, Schröder, aus einem Restaurant am Burgplatze, um auf dem Nachhausewege noch in ein zweites Restaurant einzukehren.
An dem Eingänge dieses zweiten Restaurants, das auf der Brandstraße zum Eingang in die Dritte Hagenstraße liegt, kam, als sie in die Thür eintreten wollten, der Seekadett oder Fähnrich Hüssener heran und erklärte den Hartmann für verhaftet, er müsse mit zur Wache gehen.
Einen Grund dafür hat Hüssener damals nicht angegeben.
Hartmann wollte auf den ersten Augenblick nicht mitgehen, hat sich aber auf Zureden des Lütscher dazu bewogen gefunden und ist mitgegangen; so 12LS 90001Reichstag.
295.
Sitzung.
M wenigstens ist die Darstellung dessen, der bei dem Vorfall zugegen war.
Er ist vielleicht nur 20 oder 30 Schritt umgegangen, hat sich dann aber losgerissen und ist weggelaufen.
Darauf ist ihm der Seekadett nachgelaufen und hat ihn mit dem Dolch oder mit dem Stilet, das er trug, am Kopf verwundet und in den Rücken hineingestochen.
Der Stich hat die Lunge durchbohrt, und Hartmann ist innerhalb von wenigen Minuten todt gewesen.
Darauf hat sich der Seekadett Hüffener unter den Schutz des mittlerweile auch wieder herbeigekommenen Unteroffiziers Schröder gestellt, welcher ihn dann zur Wache abgeführt hat.
Auf der Wache hat der Fähnrich Hüffener unter anderem erklärt, er habe den Hartmann seiner eigenen Sicherheit willen verhaftet, weil derselbe betrunken gewesen sei.
Demgegenüber hat Liitscher die Sache so dargestellt, daß allerdings der Hartmann wohl angetrunken gewesen sei, aber nicht so betrunken, daß er seinen Weg nicht mehr allein in seiner Lütscher 's Begleitung hätte fortsetzen können.
Als bekannt wurde, daß Hartmann getödtet sei, fanden sich gleich nach der That mehrere Leute an dem Thatorte ein, und es wäre dem Hüffener schlecht ergangen, wenn ihn der Unteroffizier Schröder nicht geschützt und in Sicherheit gebracht hätte.
Das Publikum, das sich mittlerwelle angesammelt hatte, war so erregt, daß es den frivolen Thäter vielleicht todtgeschlagen hätte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Einwand nun, den Hüffener gemacht hat, daß er den Hartmann um seiner eigenen Sicherheit willen verhaftet habe, ist wohl unter keinen Umständen stichhaltig; denn der Freund, der bei ihm war, konnte ihn schon, auch wenn er bettunken war, schützen und auch nach Hause bringen.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden, ob vielleicht Zwistigkeiten zwischen dem Getödteten und dem Thäter M sich entsponnen hätten.
Das wird von dem Begleiter, Ewald Lütscher, durchaus bestritten.
Sie hätten den Hüffener überhaupt nicht eher gesehen, bis daß der Betreffende an dem Eingang zu dem Restaurant aufgetaucht sei; sie hätten vorher weder mit ihm gesprochen noch ihn gesehen.
Meine Herren, als nun am Ostersonntage die Sache bekannt wurde, entstand eine furchtbare Aufregung in der ganzen Stadt.
Diese Aufregung steigerte sich von Tag zu Tag bis zu dem Begräbnißtage; und es war nicht etwa eine Aufregung bloß unter den Bekannten des Hartmann, sondern es war eine allgemeine Aufregung durch die ganze Stadt.
Ich habe mir selbst Abends angesehen, wie das Lokal des Bezirkskommandos jeden Abend von Hunderten von Menschen umringt war, die darauf warteten, daß der Hüffener nach seiner Garnison abgeführt würde, und sich dann, nachdem sie wahrnahmen, daß der Jnhaftirte noch in Essen blieb, wieder zurückzogen.
Ein Exzeß ist übrigens bei dieser Sache Wetter nicht vorgekommen.
Man war um so mehr erbittert über diese That, weil der Hartmann einer sehr achtbaren Essener Familie entstammt; sein Vater ist Hotelier dortselbst.
Dem jungen Mann, der erstochen worden ist, wird von allen, die ihn kennen, das Zeugniß ausgestellt, daß er ein äußerst ruhig denkender Mensch gewesen ist.
Ein Kaufmann, bei dem er fünf Jahre thätig war, hat erklärt, es wäre ein durchaus ruhiger, zu keinem Zank und Streit geneigter Mensch gewesen.
Nun kann man sich leicht denken, wie das in der Bevölkerung aufgenommen wurde.
An dem Begräbnißtage dieses Getödteten war den ganzen Vormittag ein ununterbrochener Schnee- und Hagelsturm, sodaß derjenige, der nicht vor die Thür mußte, ganz sicher gern zu Hause blieb.
Das hat aber die Bevölkerung nicht abgehalten, zu Hunderten herbeizuströmen, um dem Getödteten die Freitag den 24.
April 1903. letzte Ehre zu erweisen.
Ich habe gesehen, wie sich in v dem Leichenzuge alte, bejahrte Männer fortschleppten, von denen man eigentlich nicht glauben konnte, daß sie bei ihrem hinfälligen Körper sich noch zutrauten, in diesem Wetter den halbstündigen Weg nach dem Friedhof mitzumachen.
Wenn nicht dieses Unwetter gewesen wäre, würden noch weitere Tausende sich an dem Leichenzugc betheiligt haben.
Die Aufregung, die in der ganzen Stadt herrschte, war wohlerklärlich; sie hat so tief eingegriffen, daß sie sich bis heute noch nicht ganz gelegt hat.
Es gab Leute, nicht wenige, die es bedauert haben, daß ihnen der Hüffener entwischt sei (sehr richtig!
links); denn der habe eigentlich auf der Stelle Strafe verdient.
Die Erbitterung war aber nicht bloß um dieses Mordes willen, sondern die Bevölkerung sagt sich: ja, nun ist ein Menschenleben geblieben, aber trotzdem wird demjenigen, der das Menschenleben vernichtet hat, wahrscheinlich nicht viel geschehen, er wird vielleicht eine kleine Strafe bekommen, und dann wird es damit abgethan sein, schließlich wird er dann vielleicht vor Ablauf seiner Strafzeit begnadigt.
Ich habe schon Leuten zugeredet, sie möchten mal erst abwarten, was geschehe; aber zu beruhigen war das Volk nicht.
Nun ist in den letzten Tagen eine Notiz in den Zeitungen erschienen, worin einige Punkte der früheren Berichte als hinfällig erklärt wurden; die Untersuchung habe das gezeigt.
Nach den Zeugenaussagen habe also der betreffende Hüffener nicht ein Notizbuch gehabt, worin er solche notirt habe, welche er anzeigen wollte, weil sie ihn nicht gegrüßt haben.
Es sei ferner festgestellt worden, daß Hartmann und Hüffener nicht zusammen die Schule besucht hätten, sondern daß Hüffener das Realgymnasium, Hartmann das Gymnasium besucht habe.
Es wird ferner behauptet, Hüffener habe einen Stoß in die Seite erhalten.
M) Ich meine, diese drei Punkte sind gegenüber dem wirklichen Vorkommniß von keiner großen Bedeutung.
Ob Hüffener ein Nottzbuch gehabt oder nicht, ist ziemlich gleichgiltig.
Wenn sich Hartmann losriß, war es freilich möglich, daß Hüffener einen Stoß in die Seite bekommen konnte; das ist erklärlich, beweist aber durchaus nicht, daß der Getödtete sich hat vertheidigen oder gar angriffsweise vorgehen wollte.
Fest steht aber-daß, während dem Hartmann allseitig das beste Zeugniß ausgestellt worden ist, dies bei Hüffener nicht zutrifft.
Er war bekannt dafür, etwas sehr aggressiver Natur zu sein, und es ist nicht das erste Mal, daß er einen Streit veranlaßt hat.
Uebrigens kannte der Hüffener den Begleiter des Hartmann, den Ewald Lütscher, persönlich; wenn also Hartmann ihm keine Auskunft geben konnte, so konnte er sich an Lütscher wenden, er hat aber nicht darnach gefragt.
So liegen die Sachen, soweit sie von denjenigen, die dabei gewesen sind, mitgetheilt sind.
Und es ist diesen Leuten nicht zuzutrauen, daß sie die Unwahrheit gesagt haben.
Die Folgen sind, wie ich schon vorhin mitgetheilt habe, recht traurige gewesen.
Ein Menschenleben ist vernichtet, und in die Bevölkerung ist eine Erbitterung hineingetragen, die wahrlich zu denken giebt.
Es wird ja richtig sein, daß Hüffener seine Instruktion falsch aufgefaßt hat; aber in der Bevölkerung ist die Meinung verbreitet, es würde den Leuten gewissermaßen anerzogen (sehr gut!
links), und sie würden nicht genügend belehrt, was sie dem Publikum gegenüber zu thun hätten.
Was sie dem Militär gegenüber zu thun haben, müßten sie allerdings wissen.
Nach dem Vorgehen des Hüffener zu urtheilen, scheint er auch das nicht gewußt zu haben.
Solche Vorkommnisse sind keineswegs geeignet, das monarchische Gefühl zu stärken.
Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9001 (4) (L) Aus dem Publikum sind nun anläßlich dieses Falles Vorschläge gemacht worden, wie solchen Greuelthaten vorgebeugt werden könne.
Würde man, so wird behauptet, den Leuten, die in Urlaub gehen, die Waffen nicht mitgeben, dann würde manche Streitigkeit vermieden werden, und solche Fälle würden selten oder gar nicht vorkommen.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Ausführungen und will hoffen, daß von Seiten der Marine das Nothwendige geschieht, um Vorkehrungen zu treffen, damit ein solcher Fall, der allerdings nicht wieder gutgemacht werden kann, in Zukunft möglichst vermieden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reich-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die erste Frage, die von den Herren Interpellanten gestellt ist, lautet: was dem Herrn Reichskanzler über die Tödtuug des Fußartilleristen Hartmann vom Westfälischen Fußartillerieregiment Nr.
7 in Köln durch den Kadetten zur See Hüssener in Essen bekannt ist.
Ich werde mir erlauben, diejenigen Meldungen, welche mir von dem zuständigen Gericht, dem Gericht der I. Marineinspektion, zugegangen sind, mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier vorzulesen.
Am 14.
April meldet das Gericht: S. M. Schiff „Blücher ''hat vom Garnisonkommando Essen folgendes Telegramm erhalten: Der Kanonier Hartmann, Fußartillerieregiment Nr.
7, ist in vergangener Nacht vom Fähnrich zur See Hüssener durch Stiche in die linke Brustseite getötet.
Letzterer verhaftet.
Leichenschau und Obduktion durch Amtsgericht veranlaßt, Marinestation der Ostsee benachrichtigt.
Auf eine sofort vom Gericht veranlaßte Rückfrage hat das Garnisonkommando Essen weiter geantwortet: That in Essen am 12. d. M. Nachts zwischen 12 und 1 Uhr auf der Straße geschehen infolge Gehorsamsverweigerung des betrunkenen Hartmann.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Zeugen der That vorhanden.
Mit der Führung des Ermittlungsverfahrens an Ort und Stelle habe ich den Kriegsgerichtsrath de Vary beauftragt.
Von dem Ergebniß der Untersuchung werde ich so bald als möglich Meldung machen.
Ich habe, nachdem mir diese Interpellation bekannt Morden ist, noch einmal telegraphisch um Bescheid ersucht, wie auf Grund des jetzigen Standes der Untersuchung der Thatbestand sich darstellt, und habe heute ein Telegramm wn dem zuständigen Gericht in Kiel bekommen, welches folgendermaßen lautet: Fähnrich Hüssener stellte Hartmann wegen auffälliger Trunkenheit und befahl ihm, zur Wache zu folgen.
Hartmann folgte ihm V Schritt in Begleitung Lütscher 's; daun riß er sich los, wobei Hüssener einen Stoß erhielt.
Hartmann floh, Hüssener zog den Dolch und verfolgte ihn, rief Halt, schlug zweimal mit dem Dolch und stieß dann Hartmann in den Rücken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hartmann war dem Hüssener sehr wahrscheinlich unbekannt; sie haben nicht dieselbe Schule besucht.
Ein Notizbuch mit Namen von Soldaten, die er angehalten hatte und melden wollte, ist bei Hüssener nicht gefunden; derartiges ist bisher auch nicht ermittelt worden.
Weitere Ermittlungen schweben noch.
Hüssener war nüchtern und giebt (cy an, in gutem Glauben gehandelt zu haben (hört!
hört!
links), er bestreitet die Tödtungsabsicht.
Meine Herren, in kurzer Frist werden die gerichtlichen Verhandlungen öffentlich stattfinden und volle Klarheit geben mit allen Nebenumständen, die dieser unglückliche Fall aufweist.
Sollte es dann noch erforderlich sein, fo bin ich bereit, auf Grund des gesammten vorhandenen Aktenmaterials dem hohen Hause eine eingehende Darlegung zu geben.
Was die zweite von den Herren Interpellanten gestellte Frage anbetrifft, so sind die Bestimmungen über den Waffengebrauch des Militärs ganz präzise und ebenso die Bestimmungen und Vorschriften über Behandlung Betrunkener.
Die Bestimmungen über die Verwendung von Waffen nach Artikel 12 der neuen Kriegsartikel lauten: Jeder Vorgesetzte ist berechtigt, die Waffen zu gebrauchen, um den thätlichen Angriff eines Untergebenen abzuwehren oder um seinen Befehlen in äußerster Noth und dringender Gefahr Gehorsam zu verschaffen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dieser Artikel ist gegen die früheren Kriegsartikel dadurch verschärft worden, daß zwischen den Worten „äußerster Noth ''und „dringenderGefahr ''früherein „oder ''stand.
Es müssen jetzt also beide Fälle zutreffen, damit der betreffende Vorgesetzte die Berechtigung daraus herleiten kann, von der Waffe Gebrauch zu machen.
Soweit der Fall zu übersehen ist, einige Ermittelungen stehen ja noch aus —, ist direkt gegen die bestehenden Bestimmungen verstoßen worden.
Ich werde dahin wirken, daß die Bestimmungen auf das eindringlichste gelegentlich der Instruktionen dem betreffenden Personal eingeschärft und entsprechend häufig wiederholt werden.
Ich möchte dann noch auf einen kleinen Irrthum, (v) welcher in der Interpellation untergelaufen ist, aufmerksam machen.
Es handelt sich hier nicht um einen Kadetten zur See, sondern um einen Fähnrich.
Das ist ein Unteroffizier mit Porteps.
Der Fähnrich Hüssener befindet sich im dritten Dienstjahre und im 21.
Lebensjahre.
Ich bin fern davon, hierin etwa eine Entschuldigung erblicken zu wollen; im Gegentheil, es verschärft die Angelegenheit nur, und ich wollte das nur sagen, um falschen Anschauungen über die Stellung des p. Hüssener, die im Publikum verbreitet sind, hier entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner hat ferner ausgeführt, daß der Gedanke im Publikum verbreitet ist, daß den betreffenden Fähnrichen ein unrichtiges Verfahren gegen die Untergebenen anerzogen wird.
Ich möchte doch dagegen auf das allerschärfste protcstiren.
Ich glaube, für niemanden ist es unangenehmer, wenn solche Unfälle Passiren, als für die Vorgesetzten selbst.
Ich glaube aber, meine Herren, man kann solchen ganz exzeptionellen Fall, der ja eigentlich gar nicht zu verstehen ist, vielleicht auch noch nicht voll geklärt ist, weil die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen sind, nicht generalisiren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was das Verbot des Waffentragens auf Urlaub anbetrifft, ja, meine Herren, wo würde da die Grenze sein
Ist der Garnisonurlaub auch mit-eingeschlossen
und soll ein Unterschied bestehen zwischen denen, die auf Urlaub in einer Stadt sind, und denen, die dort in Garnison stehen
oder soll es sich gar um die Frage handeln, überhaupt das Waffentragen bei der ganzen Armee zu verbieten
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, das wird selbst nicht in der Absicht der Herren Interpellanten gelegen haben.
Meine Herren, die Marine bedauert aufs tiefste dieses unglückliche Vorkommniß, und ich kam nur sagen, daß 122S'Reichstag.
S95.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9002 (L) die Beurtheilung, welche dieser Fall in der Marine selbst gefunden hat, die stärkste Sicherheit gegen die Wiederholung eines derartigen Falles bieten wird, soweit überhaupt ein solcher Schutz geboten werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitglieder.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, im allgemeinen bin ich nicht der Ansicht, daß es zweckmäßig ist, Gegenstände zu einer Interpellation zu verwenden, die noch inmitten der gerichtlichen Behandlung sind.
Wir haben demzufolge auch damals bei der Besprechung des Falles Brüsewitz und des Falles Marten erst die richterliche Entscheidung abgewartet, ehe wir Stellung hier im Reichstag dazu nahmen.
Trotz alledem halte ich die vorlegende Interpellation des Herrn Kollegen Gröber für durchaus berechtigt und freue mich, daß sie eingebracht ist.
Einestheils drängt die Nähe des Schlusses des Reichstags dazu, die Sache nicht auf die lange Bank zu schieben und o lange zu warten, bis die Gerichte gesprochen haben; andererem unterscheidet sich aber auch dieser Fall von dem Falle Brüsewitz insofern, als man damals sagen konnte, dort handelte es sich um eine einzelne Person, während es sich in diesem Falle Hüffener in der That um symptomatische Erscheinungen handelt, die wir bekämpfen müssen, mag, nun der Richterspruch ausfallen, wie er will.
Der Unter (S) schied zwischen dem Fall Brüsewitz und dem Fall Hüffener spricht zum Theil zu Gunsten, zum Theil zu Ungunsten des jetzt wenn ich ihn so nennen darf Angeklagten.
Ich benutze die Gelegenheit und nehme keinen Anstand, hier zu erklären, daß der Leutnant Brüsewitz damals die Strafe sühnend auf sich genommen und nachher moralisch einen muthigen Tod gefunden hat, der auch eine Sühne enthält.
Im Gegensatz hierzu kann ich nicht umhin, zu erklären, daß das Benehmen des Fähnrichs zur See Hüffener ein außerordentlich minderwerthiges demjenigen des Herrn Brüsewitz gegenüber ist.
Er, der, obgleich er noch nicht einmal Offizier ist, mit seüuer Offiziersehre sich decken will, ist in mehr als einem Punkte bei den gerichtlichen Untersuchungen der Unwahrheit überführt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Wer auf seine Ehre stolz ist, pflegt auch bei Gericht der Wahrheit die Ehre zu geben.
(Sehr wahr!)
Und wenn die Armee mit Recht das Ehrenwort eines Offiziers als vollgültiges Beweismittel über eine eigene That in gewissen Fällen eingeführt hat, so sollte doch auch einem angehenden Offizier das zum Bewußtsein kommen, daß nichts schimpflicher, nichts feiger und schmählicher ist, als sich durch Verunglimpfung des Opfers und durch Unwahrheiten aus der Schlinge ziehen zu wollen.
Das ist kein Muth, das ist das Gegentheil von Muth.
(Sehr wahr links!)
Der Vorfall selbst ist ja von dem Herrn Kollegen Stötzel eingehend geschildert worden, er ist auch in der Presse sehr ausführlich erörtert worden; ich kann mich daher darauf beschränken, nur die einzelnen Punkte hervorzuheben, auf die es bei der Beurtheilung des Symptoms, welches in die Erscheinung getreten ist, ankommt.
Auf der einen Sette wird behauptet, daßHüffener nüchtern gewesen sei.
Das steht fest, das giebt er zu.
Andererfetts wird behauptet, der getödtete Hartmann fei betrunken ge- (0) wesen.
Auch mit dieser Möglichkeit will ich rechnen.
Aber, meine Herren, wenn der getödtele Hartmann wirklich betrunken war, dann hätte jener junge Seekadett sich erst recht sagen können, daß es ihm nicht anstand, die Verhaftung eines Betrunkenen zu übernehmen, daß er viel pflichtmäßiger und ehrenhafter gehandelt hätte, wenn er den betrunkenen Kameraden, der auch in des Königs Rock steckte, einfach unter sicherer Begleitung nach Hause besorgen ließ, anstatt ihn zu dem Ungehorsam zu provoziren, der später vorgekommen sein soll.
Der Herr Kollege Stötzel wird mir bezeugen, da er die Stadt Essen und die geographischen Verhältnisse dort kennt, daß dieser einfache Ausweg, den ihm das Gesetz vorschrieb, wenn er die Instruktion befolgte, die da ausdrücklich besagt, daß der Vorgesetzte Betrunkene in unauffälliger Weise von dem Schauplatze der Trunkenheit zu entfernen habe; wenn er dies befolgen wollte, dann hätte er es leicht machen können, denn das Hotel Hartmann ist nur wenige Schritte von der Restauration Müller entfernt (hört!
hört!
links), und er hatte nur einen ganz kurzen Weg in Begleitung des Hartmann selbst oder auch, indem er einen anderen Begleiter mitsandte, zu machen, um den Hartmann in seine elterliche Wohnung, in das Hotel zu bringen, und dann wäre nichts passirt.
Dann streitet man darüber, ob der Mann mit dem Hartmann in einer Schule gewesen ist.
Ich weiß es nicht, es mag sein, daß der eine in einer Realschule, der andere in einer Gymnasialschule gewesen ist; das wird der Seekadett Hüffener aber niemandem begreiflich machen, daß er den Hartmann und die Familie Hartmann nicht kannte.
Hartmann ist nicht nur Besitzer eines Hotels, sondern er ist ich hebe das hervor, weil es für diesen Fall von Bedeutung ist Inhaber des ersten Hotels in Essen, in welchem die Offiziere zu verkehren pflegen.
Die beiden Brüder des (v) Hartmann, die Führer des Hotels, find in Essen jedermann bekannt; der Vater ist jedermann bekannt, ein wohl angesehener ruhiger Bürger, und der Verstorbene war mir persönlich bekannt, und nicht nur sein Prinzipal, sondern auch ich kann ihm das Zeugniß ausstellen, daß er ein durchaus friedlicher, nüchterner Mann war, der einer ruhigen Zurede ganz bestimmt gefolgt wäre, der in seiner Person keine Veranlassung gab, ihn so zu behandeln, als wenn er kein Mensch, sondern ein Thier wäre, welches man auf die Strecke darniederlegt, und so ist er von dem Seekadetten behandelt worden.
Nun wird in dem ersten Telegramm, welches der Herr Marineminister eben verlesen hat, gesagt ich glaube, es ging vom Militärgericht in Essen aus —, der Fall sei passirt, weil der Hartmann den Gehorsam verweigert hätte im Zustande der Trunkenheit.
Wenn das wirklich der Fall gewesen wäre, wenn es wirklich der Fall war was der Zeuge Lütscher bestreitet, der ja noch nicht eidlich vernommen ist, aber als ein ruhiger Mann ganz sicher nicht von der Wahrheit abgewichen sein wird und das wohl beschwören wird, sobald er in die Lage kommt, es beschwören zu müssen wenn es wirklich so ist, wie der Lütscher sagt, so ist ja der Hartmann ganz willig mitgegangen und hat ohne irgend welche Demonstration, nur instinktiv, in einem gegebenen Moment die Freiheit gesucht dadurch, daß er einfach sich losriß.
Das nennt man nicht Gehorsamsverweigerung, das nennt man noch nicht einmal Widerstand.
Wer einen verhaftet hat, mag ihn so halten, daß er ihn behält; wer sich aber loszureißen sucht, kündigt damit den Gehorsam nicht.
Es fragt sich aber weiter, ob in dieser Situation der Seekadett überhaupt berechtigt war, jemand zu verhaften; er war nur dann berechtigt, wenn es geschah zur eigenen Sicherheit des Mannes und zu diesem Zweck Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1963. sE (Lenzmann.)
M konnte er einen anderen Weg einschlagen —, 1 oder aber, um1den1Thatbestand1nicht verdunkeln zu lassen das konnt; er auch verhüten, denn der betrunkene Hartmann konnte ihn nicht aufklären, und einwandsfreie Zeugen waren genug da.
Er konnte ihn auch nicht verhaften lassen unter dem Titel, er habe die Identität feststellen müssen; denn Hartmann war ihm persönlich bekannt.
Wenn wirklich Hartmann eschappirt wäre, entstand gar kein Malheur, weder für die Marine noch für die Armee und1das1Vaterland.
1 Dann hätte Hartmann einfach Satisfaktion geben müssen für das, was er möglicherweise gethan hat.
Ja, wenn man den Grundsatz konstruirt, den Seekadett Hössener aufgestellt hat, daß man jedesmal einen verhaften kann, wenn auch die Verhaftung nicht nöthig ist, und daß jeder Soldat über den Haufen gestochen werden kann, sobald der betreffende Verhaftende glaubt, daß er sich möglicherweise ihm entzieht, oder auch falls er eine Gehorsamsverweigerung zu erblicken vermeint, dann brauchen wir ja die ganzen Strafbestimmungen im Strafgesetzbuch über den Ungehorsam nicht, über die Gehorsamsverweigerung nicht, dann würde man das ja geradezu als Rechtsgrundsatz aufstellen, daß Ungehorsam Unter allen Umständen an Ort und Stelle mit dem Tode bestraft werden soll und bestraft werden kann.
Das kann man doch unmöglich wollen.
Also unter keinem Gesichtspunkt ist das Verhalten des Hüssener gerechtfertigt.
Nun sucht sich der Mann jetzt damit auszureden, daß er sagt, nicht sowohl die Instruktion als seine Osfiziersehre habe ihn genöthigt, diesen rohen, brutalen Schritt gegen den wehrlosen Soldaten zu thun.
Er spricht in einem Briefe, auf den ich gleich noch zurückkommen werde, von dem harten Kampf zwischen Pflicht und Ehre (Lachen links); er spricht davon, daß seine Offiziersehre ihn genöthigt hätte, zum Meuchelmörder zu werden das Wort (s) Meuchelmörder will ich nicht gebrauchen zum Mörder zu werden.
Ja, welche Begriffe hat denn dieser Mensch von der Ehre im allgemeinen und von der Offiziersehre, wenn er glaubt, er könne das Hinwegsetzen über gesetzliche Bestimmungen mit diesem Begriff, wie er ihn in feinem Schülerkopf konstruirt, decken

Offiziersehre!
Der Mann hätte doch daran denken sollen, daß er noch gar nicht Offizier war, nichts war als der simple Unteroffizier, der einfach das silberne Portepee hatte.
Er hatte noch nicht für die Ehre des Offiziers einzutreten, hatte unter diesem Titel nicht die Instruktion außer Augen zu lassen.
Es ist ein leerer Einwand, eine leere Ausrede, die nach meinem Dafürhalten nicht vom Muthe, sondern vom Gegentheil des Muthes diktirt und getragen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß man in der heutigen Interpellation nicht gut thut, sich mit dieser Persönlichkeit eingehend zu befassen.
Ich glaube, daß es viel richtiger ist, aus der Persönlichkeit und aus der That heraus darüber nachzudenken, ob denn Wiederholungen zu befürchten sind, und ob wir derartige Anschauungen in solchen unreifen Kreisen auch weiter in der Armee, vielleicht wenn es zu spät ist, entdecken werden, und ob wir da nicht das Prävenire spielen müssen.
Da bin ich allerdings der Anficht, daß es nöthig ist, sich psychologisch mit dem Charakter des Herrn Hüssener, wie er aus der That hervorgeht, etwas zu beschäftigen.
Ich habe schon hervorgehoben, daß nur ein Phantasiegebilde wenn er wirklich an die Offiziersehre gedacht hat ihn so deduziren lassen konnte, wie er deduzirt hat.
Ich bin aber der Ansicht, daß der Gedanke an die Ehre bei ihm gar nicht bestimmend gewesen ist, sondern daß für ihn einfach bestimmend gewesen ist der Instinkt der bnitalen Ueberhebung eines unklaren, albernen Sekundaners oder Tertianers, der in der Welt noch nichts gelernt hatte, der noch gar keine Ansprüche zu machen (6) hatte, der sich für gottähnlich hielt, obgleich er noch nicht einmal ein ganz, ganz winzig Hühnchen auf der Erde war.
Es ist in den Zeitungen berichtet und soll wahr sein, wie mir gesagt ist, daß der Mann so roh und brutal gewesen ist, auf der Wache dem Wachthabenden eine Zigarette anzubieten (hört!
hört!
links) und selbst in größter Gemüthsruhe eine Zigarette zn rauchen, wie vielleicht der Waidmann zu thun pflegt, wenn er ein edles Wild zur Strecke gebracht hat.
Jeder Mensch, der noch einen Funken sittlichen Gefühls hat, denkt in solchem Augenblick nicht an das Rauchen, der wird sich vielleicht durch geistige Getränke narkotisiern, aber nicht mit einer Zigarette, und wird nicht einem anderen auch noch eine Zigarette anbieten auf der Wache, als ob nichts passirt wäre.
Und nun die beste Beleuchtung dieses Seekadetten giebt der Brief, den er aus dem Gefängniß an den Vater und an die Mutter des Ermordeten geschrieben hat.
Ich habe den Brief im Wortlaut nicht bei mir, weiß aber aus seinem Inhalt so viel, daß er damit beginnt, er der Zigarettenraucher sei außerordentlich traurig und unglücklich darüber, daß er den Herrn Hartmann erstochen hätte.
Er verweist dann auf den Konflikt zwischen der Offiziersehre und dem Gewissen.
Dann schreibt er den Ausdruck: „Verzeihen Sie mir, gnädige Frau!
Man glaubt in der That den näselnden Leutnant, wie er allerdings ja in der Armee Gott sei Dank nicht die Regel ist, in diesen paar Worten „gnädige Frau ''aus dem Briefe herauszuhören.
Er versichert ihr: ich glaube, ich wäre selbst im Stande, Ihren Haß zu ertragen, und ich glaube, daß, wenn mir die Mutter verzeiht, kein Mensch mir irgendwie zürnen wird.
Dieser Brief verräth, daß der Mann in der That für Sekunda noch nicht reif war, viel weniger für Prima, und es ist sehr leicht erklärlich, daß (v) es einer besonders hohen Protektion bedurfte, um dieses edle Individuum der Armee einverleiben zu können, ihn, der es nicht fettig gebracht hatte, sein Offiziersexamen zu machen, und erst der Fürsprache einer besonders hochgestellten Persönlichkeit bedurfte, um ihn überhaupt in der Armee unterzubringen.
(Hört!
hört!)
Solche Leute soll man nicht protegiren, solche Leute soll man aus der Armee, wenn man es gut mit der Armee meint, entfernen.
Ich würde jemanden, der einen solchen stilistischen Brief schreibt, wenn ich Oberlehrer wäre wie mein Freund Eickhoff (Heiterkeit), nicht von der Tertia nach Sekunda versetzen, ich würde ihn für geistig unfähig erachten, den ehrenvollen Beruf eines Offiziers der Armee oder der Marine einzunehmen.
Einen solchen Brief kann nur ein höchst thörichter Gymnasiast oder Realschüler schreiben, der nicht denken gelernt hat und auch in seinem Leben niemals denken will.
Meine Herren, wenn ich mir von diesem jungen Mann ein Bild mache ich will auf seine Familie, die mir auch bekannt ist, nicht näher eingehen —, so kann ich angesichts dieser That, angesichts des Benehmens des jungen Mannes nach der That, angesichts des albernen Briefes, den er an die Eltern des Getödteten geschrieben hat, gar nichts anderes konstruiren als ein Konglomerat von Dummheit, Gefühlsrohheit, protziger Ueberhebung, ttn Konglomerat von Eigenschaften, die einen Menschen für die gewöhnliche Gesellschaft unbrauchbar machen und erst recht für die Armee und Marine.
Ich hoffe, daß demzufolge dieser Jüngling nicht in die Lage kommen wird, selbst wenn wir nicht scharf für die Sühne des Rechts eintreten, die Armee noch länger zu verunzieren.
Dazu wird er keine Gelegenheit mehr finden.
Ob er, wie Herr S004 Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
(Lenzmann.)
v. Brüsewitz, Gelegenheit nehmen wird, an anderer Stelle wenigstens seinem sittlichen Gefühle Rechnung zu tragen, das weiß ich nicht, das mag die Zukunft lehren.
Meinetwegen mag er als Straßenkehrer in Amerika enden; ich habe kein Mitleid mit solchen Geschöpfen, auch wenn sie einige Tage der Armee angehört und des Königs Rock getragen haben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das über die Person.
Nun muß ich zu meinem Bedauern erklären, daß wir aber derartige Pflanzen, die vielleicht nicht ganz so, aber ähnlich geartet find, in der Armee viele haben oder vielleicht noch viele bekommen werden.
Je größer die Armee wird, desto größer wird die Gefahr, daß nicht nur die Träger einer absoluten Ehrenhaftigkeit, einer absoluten militärischen Tüchtigkeit in die Armee kommen, sondern daß sie sich rekrutirt aus Kreisen, meinetwegen auch aus Parvenükreisen, in denen man über diese Begriffe anderer Ansicht sein kann.
Weil diese Gefahr nahe liegt, muß man auch darauf sinnen, ob wir derartigen jungen Burschen, wenn sie als Lehrlinge in der Armee nicht zu entbehren sind, auch die Garantie zur Seite stellen, daß sie ihre Angehörigkeit zur Armee nicht mißbrauchen, um die Armee selbst zu schädigen, um das Volk und damit das Vaterland zu schädigen und das Recht in flagrantester Weise zu verletzen.
Meine Herren, die Interpellanten haben beantragt, die Regierung möge sich darüber erklären, ob den jungen Soldaten das Waffentragen im Urlaub zu verbieten sei.
Auch diesen Theil der Interpellation, der nach meinem Dafürhalten der allerwichtigste ist die Person des Hüssener tritt dieser bedeutsamen Frage gegenüber vollständig in den Hintergrund (sehr richtig!
in der Mitte) hat der Herr Reichsmarineminister gar nicht geantwortet; NY er sagt, es sei doch schwer, die Grenze zu finden zwischen einer Beurlaubung, zu welcher der Mann die Waffen mitnehmen darf, und zu welcher er sie nicht mitnehmen darf, die Grenze zu finden zwischen dem erlaubten Waffentragen im Dienst und dem Waffentragen außer dem Dienst.
Das sind doch keine ernstlichen Gründe, mit welchen man eine Frage beantwortet, die nicht seit gestern und vorgestern, sondern seit Jahren auf der Tagesordnung steht und bisher noch nicht gelöst ist oder vielmehr in gewissem Sinne schon gelöst ist, aber rückfällig gelöst ist.
Wir haben einen Zustand gehabt, in dem den jungen Marineoffizieren gestattet wurde, den Degen im Urlaub zu tragen, aber nicht das Stilett, eine viel gefährlichere Waffe.
Mit dem Degen würde der Herr Hüssener wahrscheinlich nicht so haben operiren können wie mit dem Stilet; mit dem Degen würde er wahrscheinlich größere Schwierigkeiten gehabt haben, den Kanonier zu erstechen.
Wir haben die Erscheinung, daß die Matrosen ohne Waffen in Urlaub gehen, offenbar weil man befürchtet, sie könnten von der Waffe im Verkehr mit Zivilisten und anderen Soldaten vom Landheer Mißbrauch treiben; deshalb nimmt man ihnen die Waffe.
Ich habe gar nichts dagegen, daß dem jungen Offizier von vornherein ein gewisser Respekt vor der Waffe eingeflößt wird, daß sie meinetwegen im Gegensatz zu den Zivilisten, obgleich das ja auch immer mehr verschwinden wird, sich fühlen als die berufenen Waffenträger.
Ich habe sogar in gewissem Sinne nichts dagegen, daß man diese Herren noch mit allerhand äußerlichen Putz bekleidet, dessen Wegfall wohl die Folge haben würde, daß der Zudrang zur Armee und Marine minder groß werden würde.
Ziehen Sie dem Feuerwehrmann die Uniform aus, so hört die freiwillige Feuerwehr auf, und ziehen Sie dem Soldaten die Uniform aus, dann hört der Zudrang zum Militär auf.
Aber, meine Herren, ich meine denn doch, nach dieser Richtung darf man nicht übertreiben.
Allzu viel Tand und Putz hebt (v) die Uniform nicht, und schließlich ist die Armee doch keine Puppe, die jeden Tag mit einem anderen Kleide bekleidet werden soll, damit das Spielzeug immer frisch und neu ist, sondern es ist die Armee, die zum Schutz des Volkes nach außen dienen soll.
Von diesem Gesichtspunkt aus, meine Herren, ist die Waffe nicht berechtigt, als Schmuck zu dienen, sondern sie soll nur dazu dienen, um wirklich als Waffe geführt zu werden.
Aber diesen Zweck hat sie im Urlaub und außer Dienst nach meinem Dafürhalten nicht zu erfüllen; bei allem Respekt, den ich vor der Disziplin in der Armee habe, bei meinem Wunsche, die Armee in allen ihren Organen vollständig dtsziplinirt zu erhalten, kann ich mir doch kaum Fälle denken, in denen das Waffentragen außer Dienst zur Erfüllung derZwecke der Armee nothwendig wäre.
Es ist weiter nichts als eine Konzession an die Eitelkeit, als eine Konzession an die Fiktion des Waffenmuthes und Manuesmuthes.
Zur Erfüllung der Zwecke der Armee ist das Tragen der Waffen außerhalb des Dienstes nicht erforderlich, und demzufolge wünschte ich auch, meine Herren, daß wir überhaupt das Tragen der Waffen außerhalb des Dienstes den Offizieren verböten, wie es in anderen Armeen der Fall ist, oder meinetwegen, daß die Offiziere, die ja jetzt nicht mehr die persönlichen Leibwächter des Monarchen sind und immer mehr Staatsbeamte geworden sind, außerhalb ihrer amtlichen Thätigkeit überhaupt keine Uniform tragen, wie es ja in England der Fall zu sein pflegt.
In England ist jeder Offizier stolz darauf, die Uniform außer Dienst überhaupt nicht zu tragen, und wenn man einmal die Offiziere außer Dienst in Uniform steht, hat mau das Gefühl: der Mann hat kein Geld, um sich einen Zivilanzug zu kaufen, sonst würde er ihn anziehen.
Ich hätte demzufolge gern gehabt, daß auch der Frage, ob das Waffentragen außer Dienst ganz zu verbieten sei, näher getreten würde.
Aber da hat Herr Kollege lv) Stötzel mit seinem Mitinterpellanten vollkommen recht, daß das Mindeste, was wir verlangen können, sein muß, daß unreifen jungen Leuten, die noch nichts gelernt und geleistet haben, den Leuten, die in die Armee als absolute Lehrlinge ohne jegliche Ofstziersstellung hineinkommen, die mit der Waffe noch nicht umzugehen gelernt haben, die die Waffe noch als ein Spielzeug betrachten, welches ihrem Uebermuth dienen kann, daß man diesen Leuten die Waffe außer Dienst nimmt, damit sie die Waffe nicht gegen Bürger oder gegen Mitglieder der Armee richten können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das wünschen die Interpellanten, und das ist das Mindeste, was die verbündeten Regierungen hätten zusagen können.
Herr Kollege Stötzel hat seine Bewunderung darüber ausgesprochen, und mit Recht, daß der höchst traurige Fall in Essen die Bevölkerung so verhältnißmäßig ruhig gelassen hat, daß die Bevölkerung, obgleich es nahe gelegen hätte, den Mann sofort mit einer verdienten Züchtigung zu versehen, wie es einem derartigen Knaben zukommt, so ruhig geblieben ist angesichts der Gefahr, die sie selbst heraufbeschworen hätte durch Exzesse, worunter sie ja selber schließlich hätte leiden müssen.
Ja, die Bevölkerung von Essen ist so ruhig gewesen; aber, meine Herren, denken Sie nicht, daß vielleicht überall die Bevölkerung in gleicher Lage so ruhig sein wird!
Denken Sie an die Fälle, wo der thörichte Streich eines derartigen Knaben die Bevölkerung aufwiegeln kann bis zu Exzessen, wofür ich den richtigen Namen an dieser Stelle heute nicht brauchen will, und vor allen Dingen denken Sie an das böse Beispiel, welches man ich scheue nicht, es auszusprechen den Anarchisten und dergleichen giebt.
Wenn man das Ermorden auf diese Weise, wie Hüssener es an dem Hartmann vollzogen hat, nicht in der schärfsten Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9005 (L.) Weise tadelt, wenn die Regierung nicht die schärfste Stellung nimmt, wenn sie sich entschließt, auch da nur den mildesten Entschuldigungsgrund zu finden, kann dann ein anarchistischer Kopf, bei dem auch die Klarheit nicht allzu groß ist, nicht leicht auf den Gedanken kommen, wenn er sieht, daß ein junger Mann von 18 Jahren, der noch nicht einmal ein Examen machen konnte, sich dazu verstiegen hat, unter einem gewissen Schein des Rechts einen Kameraden oder Bürger über den Haufen zu stechen kann da ein unklarer anarchistischer Kopf nicht auf den Gedanken kommen: weshalb soll es mir denn nicht gestattet sein, zur Rettung der Gesellschaft auch meine Waste irgendwo anders hin zu richten
Das ist eine Gefahr, auf die ich schon bei der Besprechung des Falles Brüsewitz hingewiesen habe, und diese Gefahr ist vorhanden.
Wer es in der That gut meint mit dem Vaterlande, mit der Armee und Marine, der darf für den Fall Hüssener kein Wort der Entschuldigung, der Vertuschelung finden, der muß sich entschließen, zu sagen, was es gewesen ist: eine fluchwürdige That eines unreifen Knaben, den die Armee leider in sich aufgenommen hat, der muß auch noch weiter gehen: wir müssen im Interesse des Vaterlandes, der Armee und Marine dafür sorgen, daß derartige alberne Jungenstreiche, die sich gegen das Leben der Mitmenschen richten, in Zukunft vermieden werden.
Dies ist der Grundgedanke der Interpellation, deshalb begrüße ich die Interpellation freudig und hoffe, daß sie in diesem Hause großen Anklang finden wird.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Interpellation wird freilich, um mit den letzten Worten des Herrn Vorredners zu beginnen, in diesem Hause einen gewissen Anklang finden; das beweist die große Zahl der Antragsteller, das beweist die Unterstützung, welche (L) die Besprechung dieser Interpellation erlangt hat.
Aber damit ist es nicht gethan, daß hier die Interpellation Anklang findet; worauf es ankommt, ist, daß das, was die Interpellanten wollen, auch ausgeführt wird, und da fürchte ich allerdings, daß es uns bet dieser Interpellation geht wie bei so vielen anderen Interpellationen: wir werden stundenlang reden, werden in der heftigsten Weise anklagen, man wird sich draußen in den weitesten Kreisen tage- und wochenlang aufregen, und damit ist alles wieder aus.
(Sehr richtig!
links.)
Die Dinge werden vergessen bis zum nächsten Mal, bis wieder ein ähnlicher Fall passirt.
Dann geht es wieder so wie heute und mit demselben Resultat.
Ich meine doch, die Debatten, die wir hier seit Jahren über den Duellunfug, die Militärmißhandlungen und die Tödtnng von Personen durch Mitglieder der Armee gehabt haben, wozu ich ganz speziell den Fall Brüsewitz anführe, beweisen doch, daß wir es hier nicht mit einer vorübergehenden Erscheinung zu thun haben, sondern daß wir es zu thun haben mit Auswüchsen des Systems, welches diese Erscheinungen erzeugt, und die immer wiederkommen werden, solange dieses System existirt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin unterscheiden wir uns von Ihnen, daß wir das System bekämpfen, dem System zu Leibe gehen und seinen Auswüchsen, während Sie an der Oberfläche herumkratzen, mal ein bischen tadeln, daß dies und jenes nicht in Ordnung ist, im übrigen aber die Wurzel, aus denen diese Dinge entstehen, weiterwuchern lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stütze!
ganz und gar mißverstanden, wenn er behauptete, der Abgeordnete Stütze!
habe ausgeführt, die Essener Bevölkerung habe sich diesem furchtbaren Falle gegenüber äußerst mhig verhalten.
Nun, der (0) Abgeordnete hat das Gegentheil angeführt.
Er hat gesagt und das entspricht der Wahrheit —: die Aufregung der Bevölkerung war so groß, daß, wenn sie den Hüssener an demselben Tage oder an dem Tage, an dem er auf die Eisenbahn geschafft wurde, in ihre Gewalt bekommen hätte, sie ihn nicht allein tüchtig durchgeprügelt, sondern wahrscheinlich todtgeschlagen haben würde.
Diese Stimmung herrschte nicht nur in der Essener Bevölkerung über diesen Vorgang, sondern in weiten Kreisen in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist durchaus erklärlich und natürlich.
Gegenüber dieser Stimmung begreift man nicht, daß die Dinge heute wieder so schwächlich angegriffen werden, wie es leider von Seiten des Interpellanten geschehen ist.
Er hat uns freilich ein recht rührseliges Bild von dem Vorgang mit dem Erstochenen gegeben.
Ich will aber ausdrücklich erklären, daß ich mich nicht dazu erheben kann, den Hüssener als Mörder zu bezeichnen denn die That geschahnichtmitVorbedacht—; aber ein Todschlag ist sie, und ich hoffe, daß die Strafe auch auf Todschlag lauten wird, und daß nicht wieder, wie in anderen Fällen, später die Begnadigung eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Fall Brüsewitz lag nicht etwa milder als der Fall Hüssener, wie der Herr Vorredner gemeint hat, er lag mindestens ebenso schlimm.
Wenn er sich in den heftigsten Anklagen ergangen ist darüber, daß es sich in dem Falle Hüssener um einen jungen, noch nicht denkfähtgen Menschen handelt, so lag im Falle Brüsewitz die Sache so, daß ein älterer Offizier in Frage kam.
Er kam in der Restauration Sie werden sich Alle des Falles noch erinnern wegen einer unbedeutenden Rempelei mit einem Zivilisten in Konflikt, dem er dann, als er das Lokal verließ, um auf den Hof hinauszugehen, (v) folgte, und den er von hinten meuchlings niederstieß, eine Rohheit so arger Art, wie sie ärger kaum gedacht werden kann.
Brüsewitz wurde mit 3 Jahren Gefängniß belegt; kaum hatte er aber 2 Jahre verbüßt, so wurde er begnadigt, und damit wurde wiederum dem deutschen Volke ein Schlag ins Gesicht versetzt.
(Sehr richtig!
links.)
An dergleichen sind wir auf diesem Gebiete leider nur zu sehr gewöhnt, und ich fürchte, wir werden ähnliches auch im Falle Hüssener erleben.
Sobald den jungen Mann die verdiente Strafe getroffen hat, wird er nach einiger Zeit begnadigt und wieder mit Ehren aufgenommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen ja, wie derartige Fälle behandelt werden.
Meine Herren, es sind vielleicht 10 Jahre, da uns hier der Fall des Gefreiten Lücke beschäftigte.
Er lag allerdings etwas anders.
Der Soldat stand auf Posten, ein Zivilist foppte ihn; jener wollte ihn verhaften, der Zivilist riß aus, und der Soldat schoß ihn nieder.
Auch in diesem Falle wurde im deutschen Volke eine große Entrüstung laut, die Wochen- und monatelang andauerte.
Auch im Parlament haben wir unsere Meinung in der rücksichtslosesten Weise darüber ausgesprochen.
Aber das Ende war, daß der Gefreite Lücke mit einem Orden dekorirt wurde (hört!
hört!
links), genau so, wie Polizeibeamte, die sich die größten Mißgriffe und Mißhandlungen des Publikums zu Schulden kommen lassen, Begnadigung und nicht selten noch Beförderung zu erwarten haben.
Das ist ein System, meine Herren, das muß ausgesprochen werden das heute im Deutschen Reich von oben in der entschiedensten Weise begünstigt wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
895.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
S00K (Bebel.)
(L) Auf die Einzelheiten des Falles will ich nicht weiter eingehen; das ist zur Genüge geschehen.
Wir haben auch aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, welche Verstöße nach militärischen Begriffen im Falle Hüfsener vorliegen; der Herr Staatssekretär selbst hat ausgesprochen, daß, soweit ihm bekannt sei, klipp und klar ein Verstoß wider die betreffende Verordnung vorliege, und daß die Strafe dementsprechend ausfallen müsse.
Nun haben die Herren Interpellanten diesen Fall wahrgenommen, um zu verlangen, daß die bestehenden Vorschriften über das Waffentragen beurlaubter Kadetten und Mannschaften Abänderung fänden, damit der Begehung solcher und ähnlicher Verbrechen mehr als bisher vorgebeugt werde.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, er werde versuchen, auf dem Wege ähnlichen Vorgängen entgegenzutreten, daß er Veranlassung nehmen werde, daß die betreffenden Vorschriften öfter und nachdrücklich den Leuten vorgetragen und damit dem Gedächtniß eingeprägt würden.
Mag sein, daß dieser letztere Weg etwas nützt; daß er gründlich nützt, daran ist nicht zu denken.
Denn, meine Herren, es liegt in der menschlichen Natur, daß, wenn jemand im Staat eine bevorzugte Stellung hat, die ihm das Recht einräumt, die Waffe zu tragen, er in jedem Augenblick, wenn er glaubt, sei es in seiner Ehre oder in seiner amtlichen Würde oder in seinen Interessen verletzt zu sein, namentlich in der Aufregung, von der Waffe, die er an der Seite trägt, Gebrauch macht und damit Mißbrauch ausübt.
Mit der Erlaubniß des Waffentragens selbst ist auch der Mißbrauch naturgemäß gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wundere mich nun aber im höchsten Grade, daß die Herren Interpellanten nur verlangen, daß beurlaubten Kadetten und Mannschaften das Waffentragen verboten werden solle.
Der Herr Vorredner hat freilich für diese Forderung auch eine Art Entschuldigung gehabt.
Er sagt, es wäre ganz recht und in der Ordnung, daß die Herren Interpellanten zum mindesten verlangen, daß jungen unmündigen Leuten das Waffentragen verboten werde.
Aber, meine Herren, Mißbrauch mit der Waffe kommt auch bei älteren Leuten vor (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wie der Fall Brüsewitz bewiesen hat, und er ist nicht der einzige.
Ich kann auch mich sehr gut erinnern, wie in den sechziger Jahren, als damals der große Konflikt zwischen der preußischen Volksvertretung und der Regierung bestand, der bekanntlich in der Hauptsache sich um die neue, nach Meinung der damaligen Volksvertretung wider Gesetz und Recht eingeführte Militärreorganisation drehte, die Zahl der Konflikte von Militär mit Bürgern eine ungewöhnlich große war.
Ich erinnere speziell an den Fall der beiden Leutnants Sobbe und Putzky in Magdeburg, ein Fall, der Monate lang die öffentliche Meinung beschäftigte, und der so kraß war, daß er selbst heute noch, nach 40 Jahren, in dem Gedächtniß der älteren Leute lebt.
Der Fall war kurz der, daß die beiden Leutnants in einer Nacht den Portier eines Hotels niederstachen.
Damals kamen aber eine ganze Reihe ähnlicher Fälle vor, insbesondere von Setten gemeiner Soldaten.
Die Wirkung war, daß damals in einem großen Theil der linksstehenden bürgerlichen Presse Tag für Tag an der Spitze die Aufforderung stand: Verbot des Waffentragens außer Dienst.
Als heute der Herr Staatssekretär darauf hinwies, daß, wenn die Forderung der Interpellanten verwirklicht werden sollte, die Konsequenz dazu führe, das Waffentragen der Armeeangehörigen außer Dienst überhaupt zu verbieten, hat ein großer Theil des Hauses und namentlich die Herren von der Rechten darüber gelacht.
Nun, die Herren von der Rechten das muß ich ihnen zusprechen haben stets diesen Standpunkt, den sie auch (O heute in dieser Frage einnehmen, vertreten.
Sie wollen das Waffentragen zugelassen und eingeführt sehen, und sie würden jeden Eingriff, der dahin ginge, den Angehörigen der Armee und Marine zu verwehren, Waffen außer Dienst zu tragen, als schwere Beleidigung betrachten.
Damals aber, Anfang der sechziger Jahre, war das ganze Volk mit Ausnahme der Herren von der Rechten dieser Ansicht, und es ist auch charakteristisch, daß wir mittlerweile auf den Standpunkt gekommen sind, daß angesichts eines Falles Hüssener die stärkste Partei des Hauses nur so weit geht, nur für Kadetten und Mannschaften in Heer und Marine das Verbot des Waffentragens außer Dienst zu wünschen.
Meine Herren, die Mannschaften der Marine haben aber überhaupt keine Waffe außer Dienst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen die Leute hier in Berlin sehr häufig sich bewegen; sie werden bei diesen kein Stilet sehen und keinerlei Waffe, weder bei der Mannschaft noch bei Unteroffizieren; erst mit dem Seekadetten oder mit dem Fähnrich beginnt das Recht, die Waffen, in diesem Falle das Stilet, zu tragen.
Dagegen ist es bei der Armee anders; hier hat der gemeine Mann, auch wenn er auf Urlaub geht, sei es, daß er am Tage in der Garnison sich auf Urlaub befindet, oder auf längeren Urlaub nach der Heimat oder sonstwohin, das Recht, stets Waffen zu tragen.
Ja, meine Herren, dadurch sind aber auch bis heute die ärgsten Mißbräuche entstanden.
(Sehr richtig!
links.)
Verfolgen Sie doch nur einigermaßen, was draußen im Lande passirt.
Alle Augenblicke, im Sommer bei Kirchweihen, bei Festivitäten, an den Feiertagen u. s. w., an denen eine größere Zahl solcher Leute auf Urlaub entlassen werden, lesen wir fast regelmäßig in den Zeitungen davon, daß Mißbrauch mit der Waffe getrieben wurde.
Wir (P) finden auch, daß es in großen Garnisonstädten gar nicht selten ist, daß auf den Tanzböden förmliche Schlägereien zwischen Militär und Zivilisten vorkommen, daß das Militär den Tanzplatz für sich behaupten will und die Zivilisten hinauszuwerfen sucht, oder, was gar nicht selten vorkommt, daß die einzelnen Waffengattungen der Armee unter einander in Streit gerathen.
(Sehr richtig!
links.)
Erst ganz kürzlich, vor einigen Wochen ist ein solcher Fall ich weiß im Augenblick nicht den Ort zu nennen vorgekommen, daß eine sehr schwere Schlägerei mit einer großen Anzahl Verwundungen auf beiden Seiten zu verzeichnen war.
Es ist auch nur natürlich, daß in dem Augenblick, wo das Militär mit Zivilisten in Konflikt kommt, das Militär geneigt ist, sein persönliches Uebergewicht, das ihm die Waffe giebt, zu gebrauchen.
Das liegt in der Natur der Sache.
Solange ein derartiger Zustand existirt, werden auch solche Mißbräuche eintreten.
Daher ist es dringend nothwendig, daß nach dieser Richtung hin das System von Grund aus beseitigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was aber dem vorliegenden Falle noch ein besonderes Gepräge giebt, sind Thatsachen, die sich in den gleichen Tagen, wo sich dieser Fall in Essen zutrug, ähnlich in anderen rheinischen Städten zugetragen haben.
Ich habe hier Mittheilungen, worin es unter anderem heißt aus dem „Düsseldorfer Anzeiger ''—, daß auch in Düsseldorf während der Osterzeit wiederholt beobachtet worden sei, daß Soldaten von auf Urlaub befindlichen Seekadetten wegen nicht vorschriftmäßigen Grüßens angehalten wurden.
So wurde wahrgenommen, daß ein junger Kadett auf der Königstraße zwei Einjährige stellte und sie „anhauchte ''— es scheint das der Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
S007 (L.) militärische Ausdruck zu sein —.
Ein anderer Soldat wurde beim Verlassen der Kirche von einem Seekadetten gestellt, was unter den zahlreichen Kirchenbesuchern berechtigtes Aufsehen und Aergerniß erregte.
Es heißt dann weiter aus Cleve, daß sich auch dort während des Osterurlaubs ganz ähnliche Dinge abgespielt haben.
Es sei vorgekommen, daß ein Einjähriger wegen des Grüßens derart zur Rede gestellt wurde von einem Seekadetten, daß ein allgemeiner Auflauf entstand.
Ferner pflanzte sich der Seekadett breitspurig in der Thüre eines Restaurants auf, um über die vorübergehenden Soldaten eine Besichtigung wegen ihrer Ausbildung in der militärischen Ehrenbezeugung zu halten (lebhafte Heiterkeit), was er durch zahlreiche Anranzungen von Soldaten bekundete.
Ein ander Mal hielt er einen Soldaten, der sein Portepee übersehen hatte, an und zwang ihn, das vorgeschriebene Honneur zwanzigmal auf offener Straße zu machen.
(Hört!
hört!)
Am ersten Osterfeiertage nimmt er also eine Exerzierübung vor dem lieben Publikum vor und zwingt den Mann, der wohl in der That das Portepee an seiner Seite übersehen hatte, zwanzigmal das Honneur zu machen.
Diese Mitteilungen in Verbindung mit dem Essener Fall zeigen allerdings, daß ein gewisses System in der Sache ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe den Eindruck als Laie, als wenn die jungen Herren in der Marineschule in Kiel den Eindruck hätten, daß sie, wenn sie auf Urlaub gingen, von der übrigen Armee, von den „Landratten '', nicht genügend respektirt würden, und da haben sie sich, so scheint es, unter einander verschworen: diesem Unfug wollen wir einmal ein Ende machen, wir wollen dafür sorgen, daß uns mit dem (L) selben Respekt begegnet wird wie den Vorgesetzten der Landtruppen.
So ungefähr stelle ich mir die Sache vor, und da haben sie nach gemeinsam verabredeter Parole gehandelt und sind dazu übergegangen, überall diese Rempelei einzuführen, von denen wir nach den vorliegenden Mittheilungen aus Düsseldorf und Cleve und aus Essen mit dem traurigen Erfolg gehört haben.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär der Marine hätte alle Ursache, einmal Vernehmungen eintreten zu lassen und zu hören, ob in der That die aus diesen Zeitungsnachrichten die, wie ich bemerken will, nicht aus sozialdemokratischen, sondern aus bürgerlichen Blättern entnommen sind, was vielleicht ihre Glaubwürdigkeit in den Augen des Herrn Staatssekretärs etwas erhöht zu vermuthende Uebereinstimmung zwischen den Seekadetten herrscht.
Aber, wie auch immer die Dinge liegen: der vorliegende Fall ist nur einer der Auswüchse, der besonders drastisch die öffentliche Meinung erregt, während ähnliche Auswüchse milderer Art aber in Hunderten von Fällen im Deutschen Reiche an allen Ecken und Enden vorkommen, die der Oeffentlichkeit nicht bekannt werden und dieselbe darum auch nicht erregen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber alle Ursache, diesem System auf das entschiedenste entgegenzutreten.
Es liegt in der exzeptionellen Stellung und in der ungeheuren Machtbefugniß, die die Vorgesetzten in der Armee ihren Untergebenen gegenüber haben, daß dieselbe nothwendigerweise bei jungen Leuten ein Gefühl des Größenwahns hervorruft: sie müssen des Glaubens sein, daß sie aus einer besseren Art Thons geknetet seien, daß sie in Wirklichkeit das seien, was einmal der verstorbene Abgeordnete vr.
Lingens von den Unteroffizieren sagte, sie seien die Stellvertreter Gottes auf Erden.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900IM.
Auch ist es System, daß man den Soldaten mit allem« Ä Prunk und Glanz, den die Armee zu geben fähig ist, in den Urlaub hinaus schickt.
Man will auch im Urlaub die Scheidung zwischen Soldat und Bürger aufrecht erhalten; man fürchtet, es könnte ein andrer Geist in die Leute kommen, wenn sie während ihrer mehr oder weniger langen Urlaubszeit im gewöhnlichen Zivilrock unter den Bürgern sich bewegten und den bürgerlichen Geist einathmen.
Der „Urlauber ''soll schon von weitem kenntlich gemacht werden; es soll jeder Gendarm und Schutzmann darauf aufmerksam gemacht werden: schaut, daß er nicht etwas thut, was vielleicht mit der militärischen Würde und Ehre und mit dem Dienst fürs Vaterland nicht in Uebereinstimmung zu bringen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat auch nach dieser Richtung hin eine merkwürdige Konzession gemacht.
Die Armee habe das Volk inner- und außerhalb des Vaterlandes zu schützen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), als wenn sie gaasi es ist die allerdings stillschweigend, aber vielfach auch offen zugegebene Absicht, die Armee dem Volke gegenüberzustellen ein Institut sei, das ihm möglichst feindlich gegenübersteht.
Wie heute die Dinge liegen, scheint es ja, als solle die Armee weit mehr gegen das Volk als gegen den äußeren Feind angewendet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Kurz, meine Herren, das ist der Geist, der diese Zustände erzeugt.
Insofern Sie aber diesem System Ihre Zustimmung geben, solange Sie selbst dieses System mit allen Ihnen zu Gebote stehenden Machtmitteln unterstützen, dürfen Sie über Fälle wie den Fall Hüssener sich nicht beklagen; denn Sie selbst sind Mitschuldige an diesem System.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der ganze Deutsche Reichstag und draußen der größte Theil des deutschen Volkes sind darin einig, den Missethäter auf das allerstärkste zu verurtheilen, und ebenso einig im Mitleid mit dem Unglücklichen, den die Unthat betroffen hat, auch einig in dem Bedauern darüber, daß ein solcher Fall vorkommen konnte.
(Sehr richtig!)
Insofern begrüße ich die Interpellation mit Freude, daß sie Gelegenheit gegeben hat, nachdem draußen im Lande die Unzufriedenheit und Erregtheit eine so starke geworden ist, hier darüber vor dem ganzen deutschen Volke öffentliche Aussprache zu halten.
Ich begrüße die Interpellation auch insofern mit Freuden, als dadurch dem Herrn Staatssekretär die Möglichkeit gegeben ist, klipp und klar und unzweideutig die That zu verurtheilen und zu erklären, daß es sich hier nicht um falsche oder mißverständliche Instruktionen zum Waffemnißbranch handelt, sondern daß gegen die Bestimmungen es Gesetzes und gegen die Kriegsartikel gehandelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber ich bedaure auf der anderen Seite, daß, wie es eben von dem Herrn Vorredner und zum Theil auch von dem Herrn Vorvorredner geschehen, der ganze Fall behandelt wird als ein Symptom eines verwerflichen Systems.
Das bedauere ich, daß Sie einen solchen Ausnahmefall (Widerspruch links) hier generalisiren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Gott sei Dank, ist es ein Ausnahmefall!
(Lebhafter Widerspruch links.)
1230 Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9008 (Dr. Paasche.)
(L.) —Sie können ja, wenn es kein Ausnahmefall ist, die übrigen Fälle vorführen!
Der einzige Fall, den Sie anführen, ist der ebenso allgemein beklagte Fall Brüsewitz; es giebt auch noch andere Fälle.
Aber wenn Sie bedenken, daß jährlich einige hunderttausend Soldaten mit der Waffe an der Seite auf Urlaub gehen, dann werden Sie doch wohl zugeben, daß es, Gott sei Dank, nur Ausnahmefälle sind, wie einer hier vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch links.)
Daß Sie generalisiren wollen, ein System daraus machen und diese einzelne That als das Symptom eines Systems hinstellen, dagegen, sage ich, wende ich mich und, ich glaube, mit Recht im Namen des Volkes und der Armee und Marine.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich möchte dann noch einige Worte gegen einen der Vorredner sagen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat den Fall im einzelnen ausführlich behandelt, der Herr Kollege Stütze!
hat ihn noch ruhiger und sachlicher behandelt; ich bin beiden Herren dafür dankbar.
Der Herr Kollege Lenzmann hat wiederholt gesagt, die Person des Missethäters interessire nicht; trotzdem hat er sie bis in alle Einzelheiten hinein verfolgt.
Das hat aber jedem Denkenden unter uns den absoluten Beweis erbracht, daß der Fall nicht das Zeichen eines Systems ist, sondern daß es sich um einen stark unzurechnungsfähigen Mann handelt, einen Mann, der in dem Moment kaum wußte, was er that (sehr richtig!
rechts); denn sonst hätte ein vernünftiger Mensch nicht so handeln können, namentlich, da er unzweideutig über den Waffengebrauch unterrichtet war und wissen mußte, daß er nur im äußersten Falle der Noth und Gefahr von der Waffe Gebrauch machen darf.
(L) Es ist aber wiederholt von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann unter Hinweis auf die Person des Missethäters so hingestellt worden, als handele es sich bei diesen Seemännern um ganz besonders unreife Männer im ersten Stadium ihrer militärischen Ausbildung, und Herr Lenzmann hat nicht undeutlich zu verstehen gegeben, daß das eigentlich die Charakteristik der ganzen Klasse der Seekadetten und der Fähnriche zur See wäre.
Er fügte hinzu, solche „Pflanzen ''haben wir, leider Gottes, in der Armee recht viele und werden sie noch mehr in Zukunft haben.
Auch dagegen möchte ich mich wenden.
Meine Herren, der Seekadett trägt den Titel „Kadett '', ist aber vollwerthiger Soldat, nicht etwa ein Kadettenschüler.
Nun, dieser hier fälschlich Kadett genannte junge Mann ist nicht mehr Kadett, sondern er diente bereits im dritten Jahre.
in der Marine.
Die Fähnriche zur See sind aber nicht mehr unreife Jungen und können nicht mit ihrer Jugend entschuldigt werden.
Ich möchte nur darauf hinweisen, wenn ein Zögling der Kadettenanstalten in die Landarmee eintritt, wird er sofort Fähnrich; tritt er in die Marine ein, so muß er als Seekadett, als einfacher Soldat noch ein Jahr in der Marine dienen, muß eine Weltreise machen, nach Südamerika oder wohin es sonst sei, muß in Sturm und Wetter die schwersten Arbeiten an Bord des Schiffes verrichten und nebenher recht tüchtig theoretisch arbeiten.
Dann kommt er zurück in die Heimat meist ernster und charakterfester als der Landsoldat, und hat er sich gut geführt, wird er Fähnrich zur See und bleibt es zweieinhalb Jahre, ehe er Leutnant wird.
Ich füge hinzu, daß manche die Universität besucht haben, ehe sie den Titel „Seekadett ''bekommen.
Ehe sie Leutnant zur See werden, sind ihre gleichartigen Kameraden von der Landarmee längst Leutnant; sie werden es, wenn ich nicht irre, bereits nach 11 bis 13 Monaten, während diese jungen Leute hier 3 »z Jahre lang Soldaten- und Unteroffizierdienst thun müssen, ehe sie Leutnant werden.
Daß (O) sie dabei vielfach das Gefühl haben, daß ihnen gegenüber ihre gleichaltrigen Kameraden der Landarmee bevorzugt sind, das ist keine Ueberhebung; das ist bei jungen Leuten, die danach streben, auch äußerlich dieselben Ehren zu genießen wie ihre Standesgenossen, erklärlich.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt, es würde in der Armee zu viel auf Putz und Tand gesehen, und die Waffe sei ein Putz- und Spielzeug.
Ich glaube, in vielen Fällen kann man das mit Recht sagen, aber am wenigsten bei der Marine, die nicht einmal zweierlei Tuch trägt, die fast ohne alle Abzeichen und ohne Schmuck ist.
(Zurufe links.)
—Ist das richtig oder nicht
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
—Dann sprechen Sie nicht von unnützem Putz und Tand.
Die jungen Herren tragen das einfache düstere Kleid aus blauem Tuch ohne alle Abzeichen.
Die Folge davon ist, daß, wenn sie ihr einfaches Jackett mit goldenen Knöpfen ohne alle Abzeichen ihres militärischen Standes tragen (Zurufe links) —ja, was sind denn das für Bemerkungen, lassen Sie mich doch diesen einfachen Thatbestand ausführen; aber es ist Ihnen das unbequem.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Dann sprechen Sie eben etwas aus, was gegen Ihre Tendenz ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Mit Ihnen über das, was unsere Armee leistet, zu debattiren hat keinen Zweck; wir werden doch nicht einig werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich konstatire nur, daß keine Veranlassung vorliegt, hier davon zu sprechen, daß der äußere Putz und Tand die jungen Leute übermüthig gemacht hat.
Bei der Marine ist das am wenigsten der Fall, und der schwere Beruf (D) des Seemanns wird nicht durch äußeren Schein ausgeglichen, und die Marine hat bisher nicht daran gedacht, den äußeren Glanz zu begehren.
Wenn aber die jungen Herren, deren schlichte Uniformen draußen wenig kenntlich sind, darauf halten, daß ihnen dienstgemäß die Ehrenbezeugungen zu theil werden, die sie als Vorgesetzte verlangen können, so ist das wohl erklärlich.
Das entschuldigt natürlich in keiner Weise den traurigen Fall, der uns hier beschäftigt.
Darüber brauchen wir kein Wort zu verlieren.
Warum ich mich zum Wort gemeldet habe, ist, um namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dieses Verbrechen nicht als die Folge eines falschen Systems betrachten, das schleunigst geändert werden müßte, sondern daß es sich hier um einen beklagenswerthen Einzelfall handelt, der Gott sei Dank nicht typisch ist.
Wenn daran die Forderungen eines Verbots des Waffentragens geknüpft sind, so möchte ich zu bedenken geben: soll man aus diesem einzelnen Fall gleich zu einem abschließenden Urtheil kommen
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin von den Kirmessen und Kirchweihen gesprochen.
Ja, wieviel unglückliche Menschenleben werden dort geopfert, nicht von dem Dolch des Kadetten oder der Waffe der Soldaten, sondern von dem Messer des Bauernburschen.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja wohl, fast regelmäßig lesen wir, daß namentlich in Oberbayern die Burschen gerauft und zum Messer gegriffen haben, und das Messer, das der junge Bursche hinten in der Hosentasche trägt, ist ebenso eine Waffe wie das Stilet, das der Fähnrich der Marine hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Deutsche hat das Recht, Waffen zu tragen.
Wollen Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9009 (L) Sie das dem Kadetten und Fähnrich verbieten
Ich glaube nicht, daß man diese Frage so kurzer Hand hier erledigen kann in dem Sinne, wie es hier geschehen ist.
Einen deutschen Offizier, einen deutschen Soldaten ohne Waffe kann ich mir eigentlich auf die Dauer gar nicht vorstellen.
(Heiterkeit links.)
Nicht mit Unrecht wird in den Witzblättern gespottet über die Soldaten und Offiziere in England, mit ihrem schief auf dem Scheitel sitzenden kleinen Käppi und der Reitpeitsche oder dem Stückchen in der Hand, weil wir das nicht für soldatisch halten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Nach Ihrer Ansicht ist das kleinlich; aber ich glaube, ich habe auch das Recht, meine Auffassung mitzutheilen.
Jedenfalls glaube ich nicht, daß man aus diesem Einzelfall heraus, so tief traurig er ist, und so sehr wir ihn verurtheilen, derartige allgemeine Forderungen stellen kann.
Ich gebe zu, die Frage ist der ernstesten Erwägung werth.
Ich verwahre mich aber nochmals dagegen, daß dieser Fall, dessen strengste Bestrafung wir wünschen, als das Symptom eines Systems aufgefaßt werden soll, das so bald wie möglich zu beseitigen Aufgabe der Reichsregierung und des Reichstages wäre.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, am 17.
November 1896 hat der inzwischen verstorbene Kollege Munckel bei Besprechung der Interpellation im Falle Brüsewitz die Bemerkung einstießen lassen: etwas Aehnliches wie der Fall Briisewitz sei bei der Marine noch nicht vorgekommen, da sei man im ganzen vernünftiger.
Heute könnte eine solche Behauptung nicht mehr aufgestellt werden; denn der Fall, den wir heute besprechen, ist zwar nicht gleich mit dem Fall Brüsewitz, ist aber ebenso ent (L) schlich wie dieser.
Daß wir diesen Fall im hohen Haus zur Besprechung gebracht haben, rechtfertigt sich schon aus der einfachen Erwägung, daß nach unserer Ueberzeugung über einen so traurigen Fall der deutschen Volksvertretung eine Gelegenheit zur Aussprache gegeben werden mußte: der Reichstag muß der Entrüstung darüber Ausdruck geben können, daß ein junges hoffnungsvolles Leben auf so scheußliche Weise vernichtet worden ist.
Aber auch ein anderer Grund hat uns Anlaß zur Einbringung der Interpellation gegeben.
Der Fall Hüssener hat nämlich eine gewisse Vertheidigung gefunden, wenigstens eine Zeitlang, wenn auch etwas schwach.
Es ist behauptet worden, daß Hüssener „in Erfüllung der harten Soldatenpflicht gehandelt ''habe; eine Zeitung war es, die diese Ansicht vorgetragen hat.
Und andererseits ist gerade auch von der Seite, welche immer den Militarismus bekämpft, in der Presse die Behauptung aufgestellt worden, daß Hüssener „ganz instruktionsmäßig ''die Tödtung vorgenommen habe.
Man hätte eigentlich erwarten können, daß die Marineverwaltung auf derartige Angriffe sofort mit einer offiziellen Darlegung des Falles geantwortet hätte.
Der Fall Hüssener ist von einer so großen Bedeutung, daß das, was der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts uns heute mitgetheilt hat, wenn es schon vor einiger Zeit erfolgt wäre, gewiß zur Beruhigung weiter Kreise beigetragen hätte.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär heute unumwunden ausgesprochen hat, daß nach seiner Ueberzeugung Hüssener nicht etwa in Ausübung seines Rechts als Vorgesetzter gehandelt habe, sondern daß Hüssener seiner ausdrücklichen Instruktion zuwider vorgegangen sei.
Auf einem Irrthum aber beruht der Vorwurf, den der Herr Staatssekretär meinem Freunde Stötzel gemacht hat, als ob er behauptet hätte, es würden die Fähnriche zu solcher Handlungsweise heranerzogen.
Mein Freund Stötzel hat nur bemerkt, in der Essener (o) Bevölkerung sei vielfach die Meinung zum Ausdruck gekommen, daß die Fähnriche zu solchen Handlungen heranerzogen würden; er hat diese Meinung nicht als seine eigene Ansicht und Ueberzeugung ausgesprochen.
Was wir vor allem fragen müssen, das ist: wie ist die Ausbildung dieses Hüssener erfolgt
wie ist es überhaupt möglich, daß ein junger Mann in dem Alter sich so weit hinreißen lassen konnte, ein so schauriges Verbrechen zu begehen

Ist denn etwa die Ausbildung des Fähnrichs Hüssener so mangelhaft gewesen, daß wir der mangelhaften Ausbildung irgend eine Schuld beimessen müssen
Wenn ich die „Grundsätze über Ausbildung der Seekadetten ''betrachte, so finde ich dort unter Punkt 3 ausgesprochen: Die Seekadetten sind unausgesetzt auf ihren Charakter und auf ihre Erziehung zu beobachten und zu überwachen.
Ungeeignete Elemente sind möglichst bald zu entfernen.
Seemännischen Geist, die militärischen Grundsätze und Anschauungen, die Weiterbildung des Charakters sowie die vornehme Gesinnung und den guten Ton zu fördern, ist die Hauptaufgabe der Kommandanten der Schulschiffe.
Ist das richtig, was Herr Lenzmann angeführt hat, daß der Hüssener eine Persönlichkeit aggressiver Natur und zu Streitigkeiten geneigt sei, und daß er zu manchen anderen Bedenken Veranlassung gegeben habe
Und hat man wirklich innerhalb der Kreise der Marineverwaltung gar nichts bemerkt, was Anlaß gegeben hätte, den Hüssener als ein ungeeignetes Element rechtzeitig aus der Marine wieder zu entfernen
Wenn wir den Brief Hüsseners an die Eltern des Getödteten lesen, so zeigt der doch eine so auffallende Unreife des Verstandes und der Willensbildung, daß man wirklich fragen muß: ist das das Er- (v) gebniß einer so sorgfältigen Erziehung und Ueberwachung, wie sie in den Grundsätzen über die Ausbildung der Seekadetten so schön gefordert wird
Wir müssen diese Frage um so mehr betonen, weil nach der Mittheilung des Herrn Abgeordneten Bebel eine Reihe anderer Fälle vorliegen, in denen freilich nicht ein Verbrechen begangen worden ist, in denen aber auch ein auffälliges und tadelnswerthes Verhalten der Seekadetten im Urlaub vorgekommen zu sein scheint.
Ich bin nicht der Meinung, daß etwa diese Seekadetten unter sich ein Komplott geschmiedet haben, um recht großartig im Urlaub aufzutreten; es erklären sich vielleicht solche Konflikte viel natürlicher aus dem Umstand, daß die Soldaten in den betreffenden Provinzen die Uniform des Fähnrichs zur See nicht kennen und sich deshalb nicht veranlaßt fühlen, eine militärische Ehrenbezeugung vor dem unbekannten jungen Manne zu geben.
Aber wenn wir uns das so sagen können, kann es sich doch auch die Marineverwaltung sagen, und die Marineverwaltung sollte die Fähnriche, ehe sie dieselben in Urlaub schickt, darauf aufmerksam machen, daß die Möglichkeit einer solchen Nichtbeachtung vorliege, und daß sie eine derartige nicht genügende Berücksichtigung ihrer Fähnrichswürde doch nicht allzu tragisch nehmen sollten.
Ich -glaube, das würde vielleicht auch bei der Instruktion, die der Herr Staatssekretär uns in Aussicht gestellt hat, zu berücksichtigen sein.
Daß der Hüssener nicht berechtigt war zu einer Festnahme oder Verhaftung des Hartmann, das geht aus dem, was wir bisher schon gehört haben, klar hervor.
Schon der eine Umstand allein, daß Hüssener ganz verschiedene Motive für sein Einschreiten angegeben hat, nach den telegraphischen Mittheilungen das eine Mal eine Gehorsamsverweigerung, das andere Mal das eigene Interesse und Schutzbedürfniß des betrunkenen Mannes, zeigt, 1230'dürft Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1 S03.
(Gröber.)
(L.) daß es mit der Motivirung seines Einschreitens spukt.
Zu einer vorläufigen Festnahme kann ja nach unserer Militärstrafgerichtsordnung nicht ohne weiteres geschritten werden; sie ist nur zulässig, wenn einmal der dringende Verdacht einer militärisch strafbaren Handlung vorliegt, und dann im übrigen noch besondere prozessualische Voraussetzungen zutreffen, z.
B. wenn der Beschuldigte flieht, oder wenn die Aufrechterhaltung der militärischen Disziplin die Festnahme fordert.
Als ein militärisches Delikt könnte in Betracht kommen der Ungehorsam gegen einen Befehl in Dienstsachen; aber im vorliegenden Fall hat es sich gar nicht um eine Diensthandlung gehandelt, nicht um einen Befehl in Dienstsachen, und auch sonst ist irgend eine strafbare Verfehlung, welche die Festnahme des Untergebenen nöthig gemacht hätte, nicht zu ersehen.
Vollends, meine Herren, was den Waffengebrauch betrifft, so ist es ganz zweifellos, daß auch der wirklich Vorgesetzte nicht unter allen Umständen gegen den Untergebenen die Waffe gebrauchen darf, daß er nur in den gesetzlich vorgesehenen Fällen befugt ist, von seiner Waffe Gebrauch zu machen, und diese Fälle sind im Gesetz mehr oder weniger klar abgegrenzt, genau bezeichnet.
Ueber diese im Gesetz aufgezählten Fälle hinaus kann nur noch die Anwendung der allgemeinen Rechtsbestimmung in Frage kommen, wonach jemand in Selbstvertheidigung, in der Nothwehr natürlich, von der Waffe Gebrauch machen kann.
Wenn in den Kriegsartikeln und zwar in der neuen Fassung in Art.
13 Absatz 2 gesagt wird: jeder Vorgesetzte ist berechtigt, um einen thatsächlichen Angriff auf sich abzuwehren, von der Waffe Gebrauch zu machen, dann trifft dieser Fall hier gar nicht zu; ein Angriff wird auch gar nicht behauptet, der Mann ist LO Schritte ruhig mitgelaufen und hat dann allerdings davonspringen wollen; von einem thätlichen Anfriff ist nirgends die Rede.
Der zweite Fall einer Befugniß zum (v) Waffengebrauch, den die Kriegsartikel aufführen, lautet: der Vorgesetzte sei berechtigt, um seinen Befehlen in äußerster Noth und dringendster Gefahr Gehorsam zu verschaffen, die Waffe gegen die Untergebenen zu gebrauchen.
Wenn dieser Satz so ausgelegt werden dürfte, daß ein Vorgesetzter, wenn er irgend einen, vielleicht sehr unwichtigen oder unnöthigen Befehl gegeben hat, und der Befehl nicht sofort genau vollzogen wird, nun die äußerste Noth und dringendste Gefahr einer Disziplinlosigkeit als vorliegend erachten und dann von der Waffe Gebrauch machen dürfe, so wäre das wohl schlimm; so kann die Bestimmung natürlich nicht gemeint sein.
Ich setze auch voraus, daß der Herr Staatssekretär sie nicht so auslegt, obgleich ich in dem Werk eines militärischen Schriftstellers, in einer Kommentirung des Militärstrafgesetzbuchs, den Gedanken ausgeführt gelesen habe, daß es sich bet der „dringendsten Gefahr und äußersten Noth ''nicht um eine Gefahr und Noth für die Person des Vorgesetzten, sondern um eine Gefahr und Noth für die Disziplin handle.
(Hört!
hört!)
Sobald man eine solche Auslegung zu Grunde legt, dann können junge oder hitzige Vorgesetzte allerdings leicht zu Ausschreitungen der allerschltmmsten Art kommen, und ich möchte deshalb gerade den Herrn Staatssekretär fragen, wie er die jenem Satz der Kriegsartikel zu Grunde liegende Bestimmung des 8 124 des Militärstrafgesetzbuchs auslegt, und welche Instruktionen denn den jungen Kadetten über die Anwendung dieser Gesetzesbestimmungen gegeben werden.
Von dem Inhalt einer solchen Instruktion wird es wesentlich abhängen, ob Ausschreitungen in der Anwendung des Waffengebrauches gegen Untergebene vorkommen, die, wenn sie auch nicht immer so schlimmer Art find, wie im vorliegenden Fall, doch immer zu beklagen sind.
Eine solche genaue zuverlässige Instruktion der Vorgesetzten über ihr Recht des Waffengebrauchs ist doch absolut nöthig, um so nothwendiger dann, wenn junge (6) Leute schon früh als Vorgesetzte in höchsteigener Person allein und ohne ruhige Ueberlegung sofort entscheiden dürfen, ob sie irgend einen Befehl ertheilen wollen, ob ein Ungehorsam gegen ihren Befehl vorliegt, wie sie dagegen einschreiten wollen, und ob sie von dem ihnen zustehenden Recht des Waffengebrauchs, vielleicht in alleräußerster Konsequenz bis zur Tödtung des Ungehorsamen, Gebrauch machen wollen.
Gegenüber diesem Fall und anderen, allerdings nicht so schlimm gelegenen Fällen eines Mißbrauchs der Waffen durch Mannschaften im Urlaub darf man endlich auch noch die Frage auswerfen, ob nicht doch neben anderen eingehenden belehrenden Instruktionen noch besondere Maßregeln gefunden werden können, die einer solchen falschen Auslegung und Handhabung der allgemeinen Bestimmungen bezüglich der Aufgaben eines Vorgesetzten und bezüglich des Waffengebrauchs überhaupt wirksam vorbeugen.
Wenn wir uns darauf beschränken, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß so jungen, noch nicht genügend ausgebildeten Leuten wie den Kadetten oder anderen jungen Mannschaften, also jungen Unteroffizieren und Soldaten, nicht unbedingt im Urlaub das Waffentragen gestattet werde, so sind wir freilich dabei dem Vorwurf ausgesetzt, daß wir nicht weit genug gehen und nicht die vollen Konsequenzen unseres Grundgedankens ziehen.
Ach, wir wären froh, wenn wir nur wenigstens dies hierbei erreichten; das weitere würde sich dann in der ferneren Entwicklung als Konsequenz von selbst ergeben oder jedenfalls als Konsequenz leichter erstreben und erreichen lassen.
Da meine ich allerdings, daß der Herr Kollege Dr. Paasche doch nicht recht hat, wenn er sagt, er könne sich einen Soldaten ohne Waffe gar nicht vorstellen; er hat im Eifer des Gefechts übersehen, daß die Matrosen heute schon im Urlaub ohne Waffen herumlaufen, also nach (r seiner Ansicht gar keine richtigen Soldaten wären.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Wenn man den Matrosen vorschreibt, im Urlaub ohne Waffen herumzugehen, obgleich ja auch für die Matrosen auf dem festen Lande bei Vergnügungen, Tanzgelegenheiten und dergleichen manche Gefahr entstehen kann da sind dieselben in der gleichen Gefahr wie die Angehörigen des Landheeres —, dann, sollte es, glaube ich, doch möglich sein, durchzuführen, daß auch den jungen Fähnrichen zur See die Möglichkeit genommen würde, mit ihrem Dolch um sich zu stechen.
Wir meinen, daß gerade diese Waffe ganz besonders gefährlich ist, weil sie ganz besonders leicht und schnell mißbraucht werden kann; ein Säbel an der Seite ist entschieden weniger gefährlich, als ein Dolch.
Auch von dieser besonderen Waffenart abgesehen, wird man zugeben müssen, daß im allgemeinen die Gefahr eines Mißbrauchs der Waffe im Urlaub größer ist als in der Garnison.
Im Urlaub sind die jungen Leute ohne Bewachung, ohne Kontrolle; sie kommen Abends nicht rechtzeitig zur Ruhe, trinken wohl auch mehr, als ihnen gut ist, befinden sich in der bekannten Urlaubslaune, in dem jugendlichen Uebermuth, den die jungen Jahre mit sich bringen, wogegen an sich auch nichts zu sagen ist; also die Gefahr, die Waffe zu mißbrauchen, liegt hier um so näher.
Gerade deshalb ist die Frage nicht zusammenzuwerfen, ob jemand innerhalb der Garnison Waffen trägt und ob er mit der Waffe in den Urlaub geschickt wird.
Wir sind nach mancherlei Beobachtungen doch der Meinung, daß so junge, noch unerfahrene, unvergohrene und unreife Leute ohne alle Beeinträchtigung ihrer militärischen Stellung und Ausbildung auch ohne Waffe im Urlaub herumlaufen könnten, gerade weil sie durch die von ihnen Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1 S03.
9011 (L) verlangte Schneidigkeit und Strammheit, die ja bei der militärischen Erziehung als das Höchste gepriesen wird, leicht in die Versuchung kommen, diejenigen Rücksichten außer Acht zu lassen, die sie dem Nebenmenschen, auch dem Kameraden schuldig sind.
Deshalb möchten wir den Herrn Reichskanzler und in seiner Vertretung den Herrn Staatssekretär des ReichsMarineamts bitten, in Erwägung der Frage einzutreten, ob nicht den jungen Mannschaften, einschließlich der Kadetten, das Waffentragen im Urlaub nur unter gewissen Voraussetzungen gestaltet und durch diese Einschränkung des Waffentragens dem Mißbrauch der Waffen etwas mehr vorgebeugt werden kann, als bisher geschehen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz hat das Wort.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist durchaus zutreffend, was der Herr Vorredner sagte, daß ich kein Wort der Entschuldigung für Hüffener angeführt habe, sondern im Gegentheil, habe ich seine That auf das entschiedenste verdammt.
Ich habe nur die Beschränkung hinzugefügt: „soweit nicht die gerichtliche Untersuchung ein anderes ergeben sollte, als bisher bekannt geworden ist.
Der Herr Vorredner hat weiter ausgeführt, Hüffener hätte vorher auf seine Ungeeignetheit erkannt werden müssen und hätte vorher entlassen werden sollen.
Ja, meine Herren, es ist doch ein gewisser Entschluß, einem jungen Manne seine Karriere vollständig zu unterbinden.
Man wird doch nicht ohne weiteres den Versuch aufgeben können, und hier liegt der Fall so.
Ich habe mich bei der betreffenden vorgesetzten Behörde des Seekadetten noch G) einmal erkundigt und habe folgendes Telegramm hierüber bekommen.
Es wird gesagt, daß der p. Hüffener leicht erregbar sei, gegen Untergebene sehr schroff, keine strenge Selbstzucht zeige, sehr wenig beliebt bet seinen Kameraden sei, und während der Marineschuljahre ernstlich seine Entlassung erwogen sei (hört!
hört!
in der Mitte), jedoch noch ein letzter Versuch beschlossen sei.
Es wird in dem Telegramm ferner mitgetheilt, daß anläßlich eines Vorfalles in den Rheinlanden, betreffend Anhalten von Militärpersonen durch einen Seesähnrich Anfang Januar, die Marineschulfähnriche noch einmal eingehend instruirt worden sind, Militärpersonen nicht anzuhalten, sondern in solchen Fällen zu melden.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß von einem System in dieser Beziehung ganz gewiß nicht die Rede sein kann; im Gegentheil, die betreffende Behörde hat eingesehen, daß hier leicht Mißverständnisse möglich sind, und hat dem vorgebeugt, indem sie die Fähnriche instruirt hat, das Anhalten von Militärpersonen zu unterlassen.
Also auch hier hat der Fähnrich direkt gegen die Instruktion gehandelt.
Er hat weiter gegen die Instruktionen gehandelt, die bezüglich der Behandlung Trunkener erlassen sind.
Es existiren zwei Kabinetsordres, die regelmäßig in gewissen Abschnitten verlesen werden.
Ich möchte mich darauf beschränken, die Ausführungsbestimmungen, nach welchen instruirt wird, vorzulesen.
Es heißt darin: Außer dem Dienste bleibt zwar die Trunkenheit des Soldaten immer eine grobe Unsittlichkett, die auch selbst polizeiliche Exzesse zur Folge haben kann.
Vorgesetzte werden aber durch ein kluges Benehmen sich in diesem Fall außer der unmittelbaren Berührung mit dem Trunkenen halten können und oadurch die daraus etwa entstehenden Vergehungen von Insubordination und von kor wörtlicher, sowie gar thätlicher Widersetzung in den meisten Fällen vermeiden.
Zwar kann es sich auch zutragen, daß Militärvorgesetzte, sowie Wachen und Patrouillen genöthigt werden, einen trunkenen Soldaten von dem Orte des Exzesses fortzuschaffen und seine Verhaftung äußersten Falles durch Gewalt, wenn schonendere Mittel nicht ausreichen, bewirken zu müssen, z.
B. wenn bei öffentlichem Unfug, bei Schlägereien und Aufläufen Wache zu Hilfe gerufen wird, oder Patrouillen ins Mittel treten.
Aber auch in den meisten solchen Fällen wird ein besonnener Vorgesetzter, indem er den festen Vorsatz in sich rege erhält, auf alle nur mögliche Weise jeden Anreiz zu einer InsubordinationsVergehung zu vermeiden, diesen Zweck durch ein behutsames Benehmen sicher erreichen.
Bestimmte allgemeine Regeln für die Behandlung des betrunkenen Soldaten, lassen sich freilich nicht geben; allein als erfahrungsmäßig bestätigt kann man wohl annehmen, daß unmittelbares Handanlegen der Vorgesetzten behufs der Verhaftung dem schon an sich in Opposition gegen alle äußere Einwirkung begriffenen Trunkenen am allerempfindlichsten ist, daß durch Dazwischenkunft und Vermittelung anderer Personen, besonders seiner näheren Bekannten und Kameraden, mit denen er in freundschaftlichem Verkehr steht, viel leichter zum Zweck gelangt wird, wenn es darauf ankommt, den Trunkenen von dem Orte des Exzesses zu entfernen und ihn unschädlich zu machen.
So geht es weiter.
Es kann doch also von einem System, wie es von sozialdemokratischer Seite ausgeführt wird, wirklich nicht die Rede sein.
Ein so außerordent- (v) licher Fall und eine so ungeheuerliche That, wie sie hier begangen worden ist, ist gewiß in hohem Grade zu bedauern; ich muß aber auf das bestimmteste dagegen Protestiren im Namen der Armee und der Marine, daß solche Fälle generalistrt werden.
Unter der großen Zahl, um die es sich handelt, giebt es eben auch mal Leute, die sich solche Handlungen zu Schulden kommen lassen.
Wenn Sie verlangen, das man nachher mit Sicherheit beurtheilen könne, ob jemand so etwas thun werde, so ist das doch sehr schwer.
Die Vorgesetzten müssen auch pflichtgemäß ermessen, ob der Betreffende sich nicht durch Erziehung bessern läßt.
Sie können die Flinte doch nicht gleich ins Korn werfen, wenn sie einer Persönlichteit gegenüberstehen, die an sich noch unreif ist.
Es werden die Menschen eben in verschiedenen Lebensaltern reif, und hier liegt doch der Fall vor, daß der Betreffende schon im 3.
Dienstjahre und im 21.
Lebensjahre stand, ein Alter, welches vollkommen ausreichend ist, um die Schwere einer solchen That vollständig zu übersehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg Wernigeroder Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, wir fühlten uns auf der rechten Seite des-Hauses nicht veranlaßt, den Antrag auf Besprechung dieser Interpellation mit zu unterstützen, weil wir grundsätzlich dagegen sind, daß Fälle, die noch in gerichtlicher Verhandlung schweben, hier im Hause besprochen werden.
Wir beklagen das traurige Vorkommniß selbst genau so tief, wie alle Welt es beklagt, innerhalb und außerhalb dieses hohen Hauses; aber wir können es nicht anerkennen und weisen es mit aller Entschiedenheit zurück, daß der Fall verallgemeinert wird aus die Zustände unserer Armee und Marine, wie dies seitens der Herren Redner der Linken geschehen ist.
9012 Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
(L) Der Fähnrich zur See kann, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, sich in keiner Weise auf seine militärische Instruktion oder auf seine militärische Erziehung berufen, wenn er seine That entschuldigen will.
Wir wissen ganz genau: der Fall wird des ausführlichsten durch die gerichtliche Verhandlung aufgeklärt werden, und wir wissen ebenso genau, daß dem Fähnrich die volle Strenge des Gesetzes treffen wird.
Wir können uns aber keinerlei Vortheil davon versprechen, wenn der Fall hier des ausführlichsten weiter besprochen wird, weder für die Aufklärung der That, noch auch für die Sühne derselben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dreesbach hat das Wort.
Dreesbach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat damit angefangen, daß bei dem Falle Brüsewitz, der im Jahre 1896 passirt ist, der Herr Abgeordnete Munckel erklärt habe, das sei glücklicherweise bei der Marine noch nicht vorgekommen, die Marine habe sich von solchen Exzessen bis jetzt noch freigehalten.
Leider kann das heute nicht mehr behauptet werden.
Nachdem dann noch mein Parteigenosse Bebel verschiedene andere Fälle aus den letzten Tagen von der Marine mitgetheilt hat, könnte jetzt vielleicht der Gedanke aufkommen, daß sich nunmehr das Blatt gewendet habe, und die Angehörigen der Marine mehr zu Exzessen neigten als die Angehörigen des Landheeres.
Diese Illusion möchte ich zerstören.
Der Fall in Essen ist passirt in der Nacht vom 12. auf den 13., und in der Nacht vom 13. auf den 14. ist in Mannheini ein junger Mann Namens Berger durch einen Angehörigen des Landheeres mit dem Säbel über den Kopf verarbeitet und dann niedergestochen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der junge Mann ist seiner Verletzung am Dienstag den 15.
(k) erlegen, also auch ein Opfer des soldatischen Uebermuths; denn anders kann man das gar nicht bezeichnen.
Thatsache ist, daß der Getödtete betrunken war, allein, wie Augenzeugen beweisen, hatte er kein Renkontre mit dem Soldaten, hat ihn gar nicht dazu veranlaßt, sondern ohne jedwede Veranlassung hat der Soldat auf ihn eingehauen und ihm, als er zusammengebrochen war, noch mehrere Stiche versetzt.
Und an dieser Verletzung hat der junge Mann sein Leben aushauchen müssen.
Sie sehen, meine Herren, Marine und Landheer sind einander werth bezüglich der Exzesse.
Nun kann man auch hier wieder behaupten, daß nur einzelne Fälle vorliegen.
Jawohl, es sind bis jetzt noch nicht Dutzende und Hunderte derartiger Fälle an einem Tage passirt; allein wenn Sie alle diese einzelnen Fälle, die zur Kenntniß dieses Hauses und der Oeffentlichkeit gekommen sind zusammennehmen, so werden Sie finden, daß es sich hier nicht mehr um vereinzelte Exzesse handelt, sondern daß diese einzelnen Fälle schon eine ganz große Summe von Massentodtschlägen darstellen, und ich bin überzeugt, wenn bei den Zivilisten nicht die Vernunft obsiegte, so würden solche Fälle noch mehr vorkommen.
Die große Mehrzahl wird eben verhütet dadurch, daß der Zivilist schweigt und aus dem Wege geht, um es zu keinem Unglück kommen zu lassen.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, daß es falsch sei, wenn von dieser Seite behauptet würde, es läge System in der Sache, die Leute würden dazu erzogen.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß in den Dienstreglements den jungen Leuten nicht vorgeschrieben wird, sofort mit dem Degen oder dem Stilett einzuhauen oder zu stechen; aber ich glaube, daß die exklusive Stellung, die der Soldat hat gegenüber dem Volk, ihn doch zu dieser Ueberhebung führt, und wenn bei jeder passenden Gelegenheit auf die hohe Ehre hingewiesen wird, des Königs Rock zu tragen, und er bei jeder Gelegenheit auf die Ehre, die unter allen Umständen intakt erhalten werden muß, hingewiesen wird, (6) dann prägt sich bei diesen jungen Leuten ein sogenanntes Ehrgefühl heraus, das sich darin kennzeichnet, daß sie gegen jeden, der ihnen nicht die schuldige Ehrfurcht entgegenbringt, glauben, mit vollem Recht im Namen des Königs von ihrer Waffe Gebrauch zu machen.
Wenn wir diese Fälle vermieden wissen wollen, dann nützt es nicht, daß den Leuten, die auf Urlaub gehen, das Waffentrageu verboten wird.
Es müßte das Waffentragen außerhalb des Dienstes überhaupt verboten werden.
Der Soldat in Mannheim war nicht auf Urlaub, höchstens war er nur in Garnisonurlaub, in seiner eigenen Garnison hat er die Tödtung vollbracht.
Es wäre nicht so weit gekommen, wenn er die Waffe nicht bei sich getragen hätte.
Die Leute, die auf den Tanzboden zum Vergnügen hingehen mit der Waffe, sind gar zu sehr geneigt, von der Waffe Gebrauch zu machen.
Es ist total falsch, wenn der Herr Abgeordnete Paasche diese vergleichen will mit den Bauernjungen, die auf dem Tanzboden ihre Messer ziehen.
Das ist eine Rohheit sondergleichen, und dazu wird doch nur derjenige veranlaßt, der überhaupt von Natur roh ist.
Der Soldat aber, der das Schwert an seiner Linken blinken sieht, wird gar zu leicht veranlaßt, von diesem blinkenden Schwert Gebrauch zu machen.
Wollen wir also unsere Bürger davor behüten, daß diese meuchlings ermordet werden, dann muß den Soldaten das Waffentragen außer Dienst verboten werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
vr.
Vachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich erbitte Ihr Ohr nur zu einigen kurzen Bemerkungen.
Was das Waffentragen des Militärs außer Dienst anlangt, so wird mir soeben sehr glaubhaft mitgetheilt, daß in Potsdam schon bei verschiedenen Regimentern der Infanterie und der Kavallerie Vorschrift ist, daß niemand von den Mann- (v) schäften außer Dienst Waffen tragen darf.
Der Herr Kollege Szmula ruft mir zu, daß das bei allen Regimentern Potsdams der Fall sei.
Nun, meine Herren, wenn in Potsdam es für nöthig und auch für angängig gehalten wird, eine derartige Vorschrift zu geben, so, glaube ich, wird es auch möglich sein, diese Vorschrift zu verallgemeinern, und dann werden doch sehr viele Fälle, die sonst zu unliebsamen Betrachtungen Anlaß geben, nicht mehr vorkommen.
Ich möchte sodann daran erinnern, daß der Herr Staatssekretär auf eine Ausführung meines Freundes Gröber nicht geantwortet hat, und ich muß deshalb mit einem kurzen Wort auf sie zurückkommen.
Meine Herren, der 8 124 unserer Mililärstrasprozeßordnung vom 20.
Juni 1872 sagt: Diejenigen Handlungen, welche der Vorgesetzte begeht, um einen thätlichen Angriff des Untergebenen abzuwehren oder um seinen Befehlen im Falle der äußersten Noth und dringendsten Gefahr Gehorsam zu verschaffen, sind nicht als Mißbrauch der Dtenstgewalt anzusehen.
In Anknüpfung daran sagt Artikel 13 der Kriegsartikel für das Heer vom 22.
September 1902: Auch ist jeder Vorgesetzte berechtigt, um einen thätlichen Angriff des Untergebenen abzuwehren oder um seinen Befehlen in äußerster Noth und dringendster Gefahr Gehorsam zu verschaffen, die Waffen gegen den Untergebenen zu gebrauchen.
An diese Bestimmungen hat mein Freund die Frage geknüpft, ob der Begriff der „äußersten Noth und dringendsten Gefahr ''nur eine äußerste Noth und dringendste Gefahr für die eigene Person ist, oder ob auch diese Bestimmungen anwendbar seien, wenn es sich nur um eine Gefahr und äußerste Noth für die Handhabung der Disziplin handelt, ob also in oasu oonvreto das Entlaufen Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9013 (L) eines verhafteten Mannes dem Vorgesetzten das Recht giebt, diese Thatsache als eine „äußerste Noth und dringendste Gefahr der Aufrechterhaltung der Disziplin ''anzusehen und demgemäß von dem Rechte des verlesenen Kriegsartikels Gebrauch zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf nicht geantwortet.
Ich will ihm das nicht weiter verübeln; ich gebe zu, daß die Exegese von Kriegsartikeln und der Militärstrafprozeßordnung einer sorgfältigen, vorherigen Ueberlegung bedarf.
Aber wenn der Herr Staatssekretär in diesem Augenblick eine Antwort nicht hat geben wollen, so bleibt doch seine Pflicht, bei anderer Gelegenheit diese authentische Antwort zu geben, und ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß diese Erklärung, und zwar in dem Sinne, wie mein Kollege Gröber angeregt hat, in authentischer Form, im Wege der Dienstinstruktion oder sonst demnächst erfolgen werde.
Was sodann die Art und Weise der Ausbildung der Seekadetten angeht, so hat mein Freund Gröber den Wunsch geäußert, daß während der Vorbildungszeit sorgfältig zugesehen werde, daß ungeeignete Elemente rechtzeitig ausgemerzt werden.
Ich meine, nach den Mittheilungen, die daraufhin der Herr Staatssekretär uns gemacht hat, sagen zu dürfen, daß es hier doch wohl richtiger gewesen wäre, rechtzeitig den jungen Hüssmer auszuscheiden.
Nach diesen Mittheilungen war es gewiß nicht ein hoffnungsvoller junger Mann, der versprach, der Armee und der Marine zur Ehre zu gereichen.
Der Herr Staatssekretär hat mitgetheilt, daß in Erwägung gewesen sei, diesen jungen Mann zu entfernen; man habe sich aber noch nicht dazu entschließen können.
Nun, meine Herren, ich glaube, annehmen zu können, daß heute der Herr Staatssekretär den Wunsch hat, man hätte diesen Entschluß in anderer Weise gefaßt; dann wäre der schreckliche Fall in Essen nicht vorgekommen, und dann wäre der Herr Staatssekretär nicht in der peinlichen Lage gewesen, hier vor dem (L) Lande, vor dem Reichstage des deutschen Volkes wegen einer solchen That Rede stehen zu müssen.
Die Instruktion, die auch Herr Kollege Gröber schon anführte, sagt: Die Seekadetten sind unausgesetzt auf ihren Charakter und ihre Erziehung zu beobachten und zu überwachen.
Ungeeignete Elemente sind möglichst bald zu entfernen.
Ich glaube, nichts ist natürlicher, als dieser Grundsatz bei der Erziehung des Nachwuchses für Heer und Marine.
Wenn man diesen Grundsatz nicht mit voller Strenge durchführt, meine Herren, wohin sollen wir dann kommen
Dann würde schließlich Heer und Marine als eine Besserungsanstalt betrachtet werden, und dahin darf es doch niemals kommen.
Mit der Durchführung dieses Grundsatzes kann man niemals streng genug sein; alle anderen Verwaltungen sind durchaus streng dabei, daß sie während der Vorbereitungszeit ungeeignete Elemente entfernen.
Ich meine, die Armee- und Marineverwaltung wird den Beifall des ganzen Landes haben, wenn sie mit derselben und mit noch mehr Strenge jenen Grundsatz ausführt aus den Gründen, die in der Natur des militärischen Berufes vor sich liegen.
Ich möchte also bitten, daß auch in Erwägung gezogen werde, ob dieser Grundsatz nicht strenger durchgeführt wird, oder ob etwas geschehen kann, damit dem vorgebeugt werden kann, daß solche jungen Leute, wie der Hüffener, in der Armee auch während der Vorbereitungszeit geduldet werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpttz hat das Wort.
v. Tirpitz »Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn ich die Frage recht verstanden habe, so wird hiermit das Verlangen einer bindenden Auslegung be- (0) stehender Gesetzesparagraphen gestellt.
Dazu bin ich nicht berechtigt.
Diese juristische Auslegung bestehender Gesetzesparagraphen muß ich den Gerichten überlassen; ich bedaure sehr, daß ich diese Auslegung nicht geben kann.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; wir verlassen den Gegenstand.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat fürdas Rechn« ngsjahr19v3, nebst Anlage (Nr.
946 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow und Reitzensteiu, Abgeordneter: Bei der Geschäftslage des Hauses und bei der vorgerückten Zeit werde ich mir das, was ich materiell zu der Vorlage auszuführen habe, bei der ersten Lesung unterdrücken und auf die zweite verschieben.
Aber ich habe in aller Kürze namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß hinsichtlich der Forderung, welche durch den Nachtrags-Etat befriedigt werden soll, unsererseits sehr schwere Bedenken auch jetzt noch bestehen, Bedenken, welche nach unserer Ansicht hier in der Plenarberathung des Reichstags zu beseitigen resp.
aufzuklären sich kaum ermöglichen wird.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß es hierzu einer eingehenden Kommissionsberathung bedürfen wird, und so wenig erquicklich, meine Herren, es für uns ist, in dieser vorgerückten Zeit uns noch einmal im Kommissionszimmer versammeln zu müssen, so halten wir es doch für nothwendig.
Ich beantrage die Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (v) Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage auf Ueberweisung des Nachtrags-Etats an die Budgetkommission schließe ich mich namens meiner Freunde an.
Ich kann aber den Ausführungen des Herrn Vorredners darin nicht beistimmen, daß es richtig und nothwendig wäre, die Bedenken, die gegen diesen Nachtrags-Etat vorhanden sind, nicht im Plenum des Hauses zur Sprache zu bringen.
Natürlich würde man bei der Berathung im Plenum nicht so in die Einzelheiten eingehen können und wollen, wie das in der Kommission üblich ist.
Aber, meine Herren, das, scheint mir, hat die Regierung ein Recht zu verlangen, daß wir schon bei der ersten Berathung einer Vorlage die Ansicht, die wir über die Vorlage haben, aussprechen, und es scheint mir auch im Interesse des Reichstags zu liegen, daß wir den Nachtrags-Etat sachlich im Plenum beleuchten.
Meine Herren, ganz allgemein kann man ja die Einbringung des Nachtrags-Etats als einen Erfolg der Budgetkommission begrüßen.
Würde die Budgetkommission und der Reichstag dem Hunger, mit dem die Reichsregierung ihren Marinepalast schon in bei Berathung des GeneralEtats durchbringen wollte, nachgegeben haben, so würde das Reich entsprechend der jetzigen Vorlage der Regierung etwa 700 000 Mark unnütz ausgegeben haben.
Dieser Erfolg des Reichstagsbeschlusses läßt sich nicht ableugnen.
Die Regierung sagt nun in ihrer Vorlage: seitdem der Reichstag die Forderung abgelehnt hat, ist es gelungen, eine besonders günstige Finanzirung des Unternehmens herbeizuführen.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn die Regierung etwas weniger Geschwindmarsch bei dieser Vorlage geübt hätte, wenn sie von vornherein mit ruhigerer Auffassung an die Angebote herangetreten wäre, so würde sie das Dementi jetzt nicht selbst zu ertheilen brauchen.
9014 Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
(Singer.)
M Denn nach meiner Ueberzeugung wäre eine günstigere Finanzirung dieses Unternehmens schon vor Einbringung des General-Etats bei den ersten Verhandlungen mit den Verkäufern und der Gesellschaft für Untergrundbahnen möglich gewesen.
Wenn ferner in der jetzigen Vorlage gesagt wird, daß dieser Umstand die günstigere Finanzirung nämlich, das außerordentlich billige Angebot des Blocks in der Bellevuestratze und der Vortheil, der aus dem Verkauf der reichseigenen Häuser entspringt die Regierung zur Einbringung des Nachtrags-Etats veranlaßt habe, weil sich kaum wieder eine Gelegenheit finden würde, ein Terrain für das Reichs-Marineamt so Vortheilhaft zu erwerben, so, glaube ich, verfährt die Regierung genau auf dieselbe Weise wie das erste Mal.
Ich verstehe in der That nicht, wie die Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, in den Augen der Regierung als eine ganz besonders günstige angesehen werden kann, und das im einzelnen, wenn auch kurz, auszuführen, möchte ich mir gestatten.
Ich halte das für nothwendig, weil ich allerdings auch der Meinung bin, daß es für die jetzigen und eventuell für die künftigen Verkäufer von Grundstücken an das Reich von Wichtigkeit ist, zu wissen, wie der Reichstag über solche Angebote und Bewerbungen denkt.
Ich will nicht darauf zurückkommen, auszuführen, daß ich den Weg, auf dem die Reichsregierung in der Regel solche Grundstücke erwirbt, für falsch halte.
Aber, meine Herren, das steht doch fest, daß wir im Reichstage durch unsere Erfahrungen zu der Ansicht gekommen sind, daß, wenn es sich um den Verkauf an das Reich handelt vom Staat ist ja hier im Augenblick nicht zu sprechen —, dann glauben die Verkäufer stets, ganz exorbitante Forderungen stellen zu können (sehr richtig!
links), und wir mußten oft sehen, daß die Reichsämter in vielen O) Fällen gar zu geneigt waren, solchen Forderungen nachzugeben und sich in das Bockshorn jagen zu lassen, wenn ihnen gesagt wurde: wenn diese Forderungen nicht bewilligt werden, dann wird aus dem Verkauf nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht es auch bei der jetzigen Vorlage.
Es wird uns als ein außerordentlich günstiges Ereigniß vorgetragen, daß es gelungen ist, von den Verkäufern der Grundstücke in der Bellevuestraße eine Ermäßigung des Kaufpreises zu erlangen.
Was ist denn nun die ganze Ermäßigung, die herbeizuführen der Regierung gelungen ist
Es handelte sich bei der vorigen Vorlage um eine Forderung von nahezu 6 Millionen Mark.
Diese Forderung ist ermäßigtauf 5 592 500 Mark.
Es soll also im ganzen um 38
500 Mark billiger gekauft werden als nach den ersten Verträgen.
Nun sind 387 500 Mark gewiß auch für das Deutsche Reich keine kleine Summe.
Aber man kann doch nicht behaupten, daß bei einem Kaufobjekt von nahezu 6 Millionen der Nachlaß von 400 000 Mark ein hochbedeutender ist, daß es sich lohnt, so darüber zu schreiben und zu sprechen, wie es die Regierung thut.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, gestützt auf die Kenntniß der hiesigen Verhältnisse, gestützt auf das, was ich über die Verkaufspreise gehört habe, daß der Komplex in der Bellevuestraße, wenn er überhaupt gekauft werden soll was ich für sehr falsch halten würde aus den Gründen, die ich schon früher entwickelt habe —, noch erheblich billiger zu bekommen ist, als die Reichsregierung in dem Nachtragsetat vorschlägt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist der Nachlaß von 387 500 Mark nicht so bedeutend, daß der Reichstag nun mit beiden Händen zugreifen müßte, nachdem er den Ankauf abgelehnt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist früher von mir darauf hin- (0) gewiesen worden und ich muß es nachdrücklich wiederholen —: es ist eine ganz falsche Auffassung, wenn das Reichs-Marineamt die beiden Fragen mit einander verkuppelt, nämlich den Ankauf der Bellevuestraßengrundstücke und den Verkauf der reichseigenen Häuser.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Verkauf der reichseigenen Häuser zu einem guten Preise erfolgt, bedingt doch noch lange nicht die Nothwendigkeit zum Ankauf des Komplexes in der Bellevuestraße!
(Sehr richtig links!)
Das Reich kann den Vortheil aus dem guten Verkaufspreis für seine Häuser sehr gut mitnehmen, es braucht aber doch nicht diesen guten Preis mit vollen Händen für ein Terrain hinzugeben, von dem ich nach wie vor behaupte, daß es der Reichsregierung viel zu theuer angestellt ist.
Es wäre ja verfehlt, wenn ich die einzelnen Momente noch einmal ausführlich behandeln wollte; ich beziehe mich auf meine Ausführungen, die ich über diese Angelegenheit früher gemacht habe.
Was nun aber den olou der ganzen Vorlage, den günstigen Verkauf der reichseigenen Häuser betrifft, so werden uns Zahlen gegeben, die, wenn man sie nicht ganz genau ansieht, den Anschein erwecken können, als ob wir etwa eine Million Mark von der Gesellschaft mehr bekämen, als damals geboten waren.
Vor Ostern sollten die Häuser verkauft werden für den Preis von 3520 000 Mark; das jetzige Angebot beträgt 4 533 400 Mark.
Aber, meine Herren, der hinkende Bote kommt nach.
Während bei dem vorigen Angebot die miethsfreie Ueberlassung der Häuser auf 4 Jahre gesichert war, wird jetzt bei dem erhöhten Angebot eine Jahresmiethe von 180 000 Mark gefordert (hört!
hört!
links); es vermindert sich also das günstige Angebot der Gesellschaft um 720000 Mark, und es ergiebt sich nur noch ein Mehrgebot von 293 400 Mark für das Deutsche Reich, lv) (Sehr richtig!
links.)
Die Gesellschaft für die Untergrundbahn ist viel zu kaufmännisch geschult, als daß sie nicht wüßte, daß eine jährliche Miethseinnahme von 180 000 Mark für ein Kapital von 4 Millionen eine sehr anständige Verzinsung darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen also mit der Thatsache rechnen, daß das Reich nur 293 000 Mark mehr bei dem Verkauf der reichsetgenen Häuser erhält, als früher geboten war, weil wir, wie gesagt, von dem jetzigen höheren Angebot 720 000 Mark abrechnen müssen, die im Laufe von 4 Jahren aus ordentlichen Etatsmitteln als Miethe für diese Häuser gezahlt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, wie so die Regierung mit einem Male davon abgekommen ist, die freie Benutzung der Häuser für die Bauzeit bis zur Fertigstellung des Mariueministeriums zu verlangen.
Ich bin der Meinung, daß man diesen Weg gewählt hat, um dem Reichstag die Bewilligung des Projektes etwas schmackhafter zu machen, indem ein erheblich höherer Verkaufspreis für die Häuser in den Etat gestellt ist.
Aber diejenigen, die mit Zahlen umzugehen wissen, wie das doch die Aufgabe der Mitglieder der Budgetkommission ist, können sich doch nicht durch solche Kunststückchen blenden lassen, sondern müssen sich herausrechnen, daß das ganze Mehrgebot, welches die Gesellschaft macht, 293 000 Mark beträgt, und wie ich vorhin sagte, daß bei einem Kaufobjett von nahezu 6 Millionen ein Nachlaß von 387 500 Mark keine Rolle spielt, sage ich hier: bei einem Verkaufsobjekt von mehr als 4 Millionen spielt ein Mehrerlös von 293 000 Mark ebenso wenig eine große Rolle.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9015 (Singer.)
(L.) Gewiß, meine Herren, jeder verkauft so gut wie möglich und jeder sucht so billig wie möglich einzukaufen.
Aber wenn die Reichsregierung uns in ihrer Vorlage sagt, sie sei in der Lage, nur für etwa 1 Million Zuschuß diesen Komplex zu erwerben, wenn also die Reichsregierung einen so hohen Werth auf die finanziellen Ergebnisse legt, dann haben wir die Pflicht, zu sagen, daß uns diese Berechnungen und Zahlengruppirungen nicht blenden können, daß weder die Heruntersetzung des Preises in der Bellevuestraße sehr erheblich ist, noch daß die Heraufsetzung des Preises der reichseigenen Häuser uns veranlassen kann, dem Plane zuzustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem aber, meine Herren, habe ich noch einen besonderen Grund, der es für mich wünschenswerth erscheinen läßt, die Vorlage in der Budgetkommission eingehend zu berathen.
Ich möchte in der Kommission gern die Verträge kennen lernen, die zwischen den Regierungsorganen und den Gesellschaftsorganen abgeschlossen sind.
Meine Herren, ich werde dazu aus einem Umstand veranlaßt, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier kurz berühren möchte, wozu ich auch deshalb berechtigt bin, weil eine Aeußerung von mir, die ich bei der früheren Berathung gemacht habe, der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', dem offiziösen Organ der Regierung, Veranlassung zu einem Dementi gegeben hat, allerdings zu einem Dementi, wie man es bei offiziösen Organen gewohnt ist, zu einem Dementi, welches Veranlassung giebt, gerade das, was dementirt werden soll, als Wahrheit zu erweisen.
Meine Herren, ich hatte aus Veranlassung von Aeußerungen, die von nattonalliberaler Seite im Hause und von konservativer Seite, wenn ich nicht irre, in der Budgetkommission gemacht waren und die dahingingen, daß es auch im Interesse der Stadt Berlin läge, das (L) Marineprojekt finanziell zu fördern, weil dadurch der Bau einer Untergrundbahn vom Potsdamer Thor nach dem Innern der Stadt ermöglicht würde, ausgeführt, daß diese Untergrundbahn schon längst gebaut wäre, wenn nicht der Stadt Berlin die Genehmigung zu dieser Untergrundbahn im Interesse der Firma Siemens L Halste durch eine Kaiserliche Ordre versagt worden wäre.
An einen Wortfehler knüpfte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''an, um zu behaupten, daß keine Kaiserliche Ordre in der Angelegenheit ergangen sei.
Ich bin in der Lage, mich heute dahin zu verbessern, daß es korrekter gewesen wäre, wenn ich, statt von einer „Kaiserlichen Ordre ''zu sprechen, die der Stadt Berlin diese Bahn verweigerte, von einer „Kaiserlichen Zusage ''an die Firma Siemens L Halske für die Konzessionirung einer solchen Bahn gesprochen hätte.
Meine Herren, an dieser meiner Behauptung halte ich unbedingt fest; ausAnlaß des Dementis der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ist eine Zeitungspolemik zwischen dem „Vorwärts ''und der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''entstanden, aus der ich bitte nur einige wenige Sätze vorlesen zu dürfen, um Ihnen zu beweisen, daß das, was ich damals behauptet und heute wiederholt habe, wahr und thatsächlich richtig ist.
Es ist durch amtliche Erlasse bewiesen, daß Verkehrsanlagen, welche die Stadt Berlin im öffentlichen Interesse selbst bauen und betreiben will, durch die staatlichen Aufsichtsbehörden, das Polizeipräsidium, das Ministerium für öffentliche Arbeiten und auch durch Kaiserliches Eingreifen im Interesse von Privataktiengesellschaften verhindert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist eine Thatsache, die nicht bestritten werden kann, und zum Beweise der Richtigkeit dieser Behauptung gestatte ich mir, einige wenige Sätze zu verlesen.
Ich bemerke, daß der „Vorwärts ''aus Anlaß der damaligen Polemik in der Lage war, aus amtReichStag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001S03.
lichen Mittheilungen, die seitens des Polizeipräsidiums (0) an die Stadt Berlin ergangen sind, den Nachweis zu führen, daß meine im Reichstag gemachte Behauptung durchaus richtig war.
Was die Frage der Untergrundbahn vom Potsdamer Platz nach dem Innern der Stadt anlangt, so liegt ein vom Polizeipräsidenten v. Windheim gezeichneter Präsidialerlaß vom 18.
Juli 1900 an den Magistrat vor, der in der betreffenden Sache folgendermaßen lautet: „.


Die in Aussicht genommene Lage der Unterpflasterbahnlinien in der Königgrätzerstraße, dem Potsdamer Platz und der Potsdamerstraße schließt die Möglichkeit aus, daß Personen, die mit der in Ausführung begriffenen Siemensschen Bahn nach dem Potsdamer Bahnhof befördert sind, ohne umsteigen zu müssen, in das Innere der Stadt weiterbefördert werden.
Die Offenhaltung dieser Möglichkeit ist unbedingt erforderlich.
Der Bahnhof „PotsdamerPlatz ''des Siemensschen Unternehmens wird daher, wie die Firma auch inzwischen beantragt hat, nicht als End-, sondern als Durchgangsstation anzulegen sein.


Dem Schnellverkehrsbedürfniß zwischen der Ecke Bülow- und Potsdamerstraße und dem Potsdamer Platz bezw.
Bahnhof sowie zwischen diesem und dem Görlitzer Bahnhof wird bereits durch die Siemenssche Bahn Rechnung getragen.
Ich bin daher nicht in der Lage, die nachgesuchte grundsätzliche Zustimmung zu dem Projekte zu ertheilen, stelle vielmehr anheim, dasselbe nach den angegebenen Gesichtspunkten einer Revision zu unterziehen.
Hierbei dürfte es angezeigt sein, die einen gegebenen Faktor bildende Siemenssche Bahn zur Grundlage zu nehmen, um auf dieser das Berliner Schnellverkehrsnetz in planmäßiger Weise auszubauen.



1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, klarer und deutlicher kann es doch nicht ausgesprochen werden, daß die SiemensHalskesche Aktiengesellschaft in denjenigen Kreisen, von deren Genehmigung die Anlegung der Untergrundbahn abhängt, so angesehen ist, daß ihr zu Liebe die städtische Konkurrenz aus dem Felde geschlagen, und der Stadt die Konzession verweigert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was also mit meiner Andeutung hier im Hause ausgesprochen war, ist durch dieses amtliche Schreiben des Polizeipräsidenten auf das evidenteste bewiesen, und ich muß hinzufügen, daß dieser Polizeipräsidialerlaß nicht etwa als der Ausfluß der Thätigkeit des Herrn Polizeipräsidenten allein anzusehen ist, sondern daß er ergangen ist auf Anweisung einer höheren Instanz und, wie ich überzeugt bin, auf das persönliche Eingreifen des Kaisers erfolgt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Denn, meine Herren, ich will hinzufügen, daß es in Berlin ein offenes Geheimniß ist, daß der Kaiser, als er in Budapest die von Siemens und Halske dort gebaute Untergrundbahn besichtigte, den Vertretern der Firma die Zusage gemacht hat, die Konzession zu einer solchen Untergrundbahn für Berlin der Firma Siemens und Halske ertheilen zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, das ist nicht das einzige Beweisstück für die Richtigkeit meiner Behauptung.
Die Verhandlungen gingen weiter, und es kommt ein anderer polizeipräsidialer Erlaß, in welchem es heißt: In der am 4.
November v. I. stattgehabten Berathung best.
die von der Stadtgemeinde Berlin geplanten Unterpflasterbahnen wurde es 1231 9016 Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
(Singer.)
() 1 seitens der Vertreter des Polizeipräsidiums für dringend erwünscht erachtet, die von der Firma Siemens u. Halste gebaute Hochbahn als Unterpflasterbahn über den Potsdamer Platz sowohl durch die Voß- und Mohrenftraße nach dem Spittelmarkt als nach dem FriedrichstraßenBahnhof und in weiterer Fortsetzung nach dem Stettiner Bahnhof fortzuführen.


es sei erwünscht, dem Bau dieser beiden Linien möglichst bald näher zu treten und die übrigen seitens der Stadt geplanten Linien zur Zeit zu vertagen.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
D. h. man fördert die Linien, welche die Privatgesellschaft in Berlin zur Ausbeutung für ihre kapitalistischen Zwecke bauen will, hindert aber die Stadt, das zu thun, was einem dringenden Verkehrsbedürfniß entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nebenher noch bemerken, daß nicht nur diese eine Gesellschaft sich des besonderen Wohlwollens der staatlichen Aufsichtsbehörden erfreut, und daß man nicht nur dieser Gesellschaft zum Schaden der Stadt Berlin Vortheile zuweist.
Nein, meine Herren, die Große Berliner Straßenbahngesellschaft z.
B. konkurrirt um das Wohlwollen der staatlichen Aufsichtsbehörden sehr erheblich mit der Firma Siemens und Halske.
Wenn wir es nicht schwarz auf weiß auf amtlichen Schriftstücken hätten, man würde es, wenn es nur so erzählt würde, nicht glauben, daß hier in Berlin die Thatsache vorgekommen ist, daß der Polizeipräsident, ohne die städtischen Behörden mit einem Worte in Kenntniß zu setzen und ohne sich deren Zustimmung zu versichern, der Großen Berliner Straßenbahngesellschaft den Vertrag, den sie mit der Stadt abgeschlossen hat, der im Jahre 1919 abläuft, soweit die staatliche Konzession in Frage kommt, um 30 Jahre ver (L) längert hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist geschehen, ohne daß die Stadt in die Lage kam, in der Sache mitzusprechen.
Um nun der Sache, ich möchte fast sagen, den Charakter des Hohnes aufzudrücken, ist folgendes passirt.
Als die Vertreter der Stadt diese Nachricht in der Zeitung lasen und sich nicht denken konnten, daß eine Behörde wie das Polizeipräsidium so etwas thun würde, wurde angefragt, ob die Gerüchte einen thatsächlichen Untergrund hätten.
Ich bitte auch hier um die Erlaubniß, nur die vier Zeilen verlesen zu dürfen.
Der Polizeipräsident schreibt am 17.
Mai 1900 auf das Schreiben vom 4. des Monats: Die Zeitungsnachrichten, nach welchen die Genehmigung der Urkunde für die Große BerlinerStraßenbahn auf Anweisung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten bis zum 31.
Dezember 1949 ausgedehnt ist, sind zutreffend.
(Hört!
hört!)
Das ist die Antwort, die der Polizeipräsident der Stadt giebt, nachdem man, ohne mit ihr nur ein Wort zu reden, einer Privatgesellschaft, soweit der Staat in Frage kommt, die Konzession um 30 Jahre verlängert hat.
Dafür, daß ein persönliches Eingreifen des Kaisers in diese Dinge ebenfalls zu verzeichnen ist, könnte ich Ihnen eine ganze Reihe Thatsachen anführen.
Ich erwähne nur die eine (Zuruf rechts.)
Sie sagen, das gehört hier nicht her.
Ja es mag manchem von Ihnen fatal sein, daß solche Dinge vorgetragen werden können, es gehört aber zweifellos hierher, schon um deswillen, well ich auf Anlaß einer Rede, die ich über diesen Gegenstand gehalten habe, von den offiziösen Organen in wahrheitswidriger Weise dementirt und auf das heftigste angegriffen worden bin.
Ich meine, schon deshalb werden Sie mir gestatten müssen, daß ich diese (v) wenigen Bemerkungen mache.
Also, meine Herren, als Beweis dafür, daß auf dem Verkehrsgebiet in Berlin vieles, wenn nicht alles durch Kaiserlichen Eingriff geregelt wird, will ich nur mittheilen, daß die Stadt Berlin in einem Schreiben vom 26.
Dezember 1900 ebenfalls vom Polizeipräsidium durch die Mittheilung überrascht wurde, „daß Seine Majestät der Kaiser und König anzuordnen geruht haben, daß der Betrieb der Großen Berliner Straßenbahn mit Akkumulatoren wegen der Unzulänglichkeit und llnwirthschaftlichkeit dieses Betriebes zu beseitigen und durch unmittelbare Zuführung des elektrischen Stromes zu ersetzen ist ''.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja für solche Aktiengesellschaften in hohem Grade angenehm, daß sie sich der Kaiserlichen Fürsorge für ihre wirthschaftliche Prosperität zu erfreuen haben, das gebe ich ohne weiteres zu; aber daß die Stadt Berlin hierdurch erheblich geschädigt wird, das liegtauf der Hand.
Der Dank des Privatkapitals dafür bleibt auch nicht aus.
Denn wir wissen ja, daß z.
B. die Große Berliner Straßenbahn dafür, daß sie die Erlaubniß bekommen hat, am Großen Stern im Thiergarten die oberirdische Stromleitung einzuführen, den Großen Stern mit Marmorgruppen, entsprechend den Kaiserlichen Wünschen, schmückt und dadurch an ihrem Theile dazu beiträgt, den Thiergarten zu verschönern.
(Hört!
hört!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wemigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, die Person Seiner Majestät des Kaisers nicht in diese Frage hineinzuziehen, soweit es sich nicht um amtlich konstatirte Thatsachen handelt.
Sobald es sich um solche handelte, würde ich dies hier erlauben können; aber ich muß Sie, wie gesagt, bitten, nicht auf Vermuthungen oder indirekte Beweisführungen hier die Person Seiner Majestät des Kaisers (v) in die Debatte zu ziehen.
Soweit Sie die Behörden angreifen wollen, steht Ihnen das natürlich frei.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin sehr gern bereit, Ihrem Wunsche zu folgen und abzubrechen.
Ich will mir nur die Bemerkung erlauben, daß ich unter der Voraussetzung, die der Herr Präsident selbst gegeben haben, die Sache vortragen könnte; denn es ist allerdings amtlich festgestellt, daß die Große Straßenbahn, dem Wunsche des Kaisers folgend, den Großen Stern mit Marmorgruppen ausschmückt.
Indeß, meine Herren, mir lag nur daran, nachzuweisen, daß unsere offiziösen Organe dazu benutzt werden, Thatsachen und Behauptungen zu dementiren, die ja, abgesehen vielleicht von einem Wortfehler, in allen Theilen der Wahrheit entsprechen und eine sehr eigenartige Beleuchtung unserer Verhältnisse darbieten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also nach den von mir vorgetragenen Thatsachen feststeht, daß diese Aktiengesellschaften in außerordentlich intimer Beziehung zu den staatlichen Aufsichtsbehörden der verschiedensten Art stehen müssen, dann werden Sie begreifen, daß man den Wunsch haben muß, die Verträge, die abgeschlossen worden sind, darauf zu prüfen, ob nicht Bestimmungen in den Verträgen enthalten sind, die zu Bedenken Veranlassung geben und geeignet sind, die Stadt Berlin zu schädigen.
Deswegen, meine Herren, möchte ich glauben, daß die Berathung der Vorlage in der Budgetkommission schon aus diesem Grunde nothwendig ist.
Meine Herren, die Gründe, die früher gegen den Ankauf in der Bellevuestraße vorgeführt sind, sind in der jetzigen Vorlage mit keinem Worte erwähnt.
Es ist nur ganz allgemein gesagt: passende Plätze sind für das Marineamt nicht zu bekommen.
Ja, meine Herren, damals war in der Budgetkommission ein Platz in Frage, der, wenn auch nicht von allen Seiten, aber doch von einem großen Theil Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9017 M der Budgetkommission als geeignet für den Bau eines Marineministeriums erachtet wurde.
Ich erinnere an das Terrain am Nollendorfplatz.
Es waren auch noch andere Terrains vorgeschlagen, über die, soweit ich mich erinnere, Untersuchungen im einzelnen nicht angestellt sind.
Es find auch hier im Hause noch andere Plätze genannt worden, z.
B. in der Prinz Albrechtstraße und der Königgrätzer Straße, wo man einen genügenden Bauplatz finden würde, vielleicht mit Zuhilfenahme eines Theils der Gärten, die dort in außerordentlich verschwenderischer Weise für die Reichsämter vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß es irgend jemand im Reichstag einfallen wird, den Staatssekretären, Ministern und ihren Beamten die Erholung in ihren Gärten zu mißgönnen; aber daß das nun ganze Parks sein müssen, scheint nicht nothwendig zu sein, und ich glaube, wenn man wirklich sparsam und billig für das Reich Wirthschaften will, wird man den Nutzen, den man aus dem Verkauf der beiden Häuser herausbekommen kann, nicht nur dazu verwenden dürfen, daß noch eine Million für den Bauplatz zugelegt wird, sondern man wird den großen Erlös dazu verwenden können, daß man die Kosten des Baues inklusive Bauplatz aus dem Erlös der beiden Häuser bestreitet und damit für das Reichs-Marineamt ein Heim schafft, welches dem Reich gar keine oder sehr geringe Kosten verursacht.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings, meine Herren, wenn man als unantastbar hinstellt, daß das Reichs-Marineamt in die Bellevuestraße auf diesen Gebäudekomplex kommen muß, dann haben ja Vorschläge keinen Zweck.
Es kommt auch noch ein Bauplatz in Frage ich will nicht behaupten, daß er allen Ansprüchen auf Umfang genügt; er könnte aber jedenfalls besichtigt werden —: das ist das Terrain in der PotsdamerG) straße, auf welchem die Königliche Hochschule für Musik stand, was jetzt freigeworden ist durch deren Verlegung nach Charlottenburg, ein Terrain, welches vielleicht durch Zukauf eines Gebäudes noch größer hergerichtet werden kann.
Da käme das Reich viel billiger fort, als mit dem Ankauf in der Bellevuestraße.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Fragen können in der Budgetkommission berathen werden.
Ich schließe mit der Bitte, sich nicht durch den an sich guten Verkaufspreis der Häuser des Reichs-Marineministeriums blenden zu lassen und diesen guten Verkaufspreis dazu zu benutzen, um einen sehr theuren Einkauf an anderer Stelle zu machen.
Das würde allen wirthschaftlichen Grundsätzen ins Gesicht schlagen.
Gerade bei der jetzigen Finanzlage ist es dringend nothwendig, so vorsichtig und sparsam wie möglich zu sein.
Ich hoffe, daß nach der Berathung in der Budgetkommission diese wieder möglichst einstimmig dem Hause die Ablehnung des Nachtrags-Etats vorschlagen wird.
Ich glaube nicht, daß dadurch das an sich unbestreitbare Bedürfniß, die Reichs-Marineabtheilungen in einem Hause zusammenzufassen, beeinträchtigt werden kann.
Eine Reihe von Jahren stehen dem Marineministerium noch seine bisherigen Räume zur Verfügung, und sicherlich wird ein passender Platz für seine Bedürfnisse gefunden werden.
Aber es liegt kein Anlaß vor, jetzt Millionen auszugeben, nur nm in der Bellevuestraße, auf dem theuersten Terrain der Stadt, einen Marinepalast zu erbauen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bindewald hat das Wort.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, es wird gewiß kein vernünftiger Geschäftsmann, wenn er ein Geschäftshaus neu anlegen will, sich dazu die theuerste Straße aussuchen, die es giebt.
Dies kann man aber (O) getrost von der Bellevuestraße in Berlin behaupten, welche mit der Thiergartenstraße so ziemlich den theuersten Theil von Berlin bildet.
Ich kann deshalb keinen praktischen Grund dafür einsehen, daß das Reichs-Marineamt, welches gebaut werden muß, gerade auf diesem theuren Grund und Boden gebaut werden muß.
Das neue Finanzirungsprojekt ist übrigens mit ungeheurer Plötzlichkeit, die beinahe einer Ueberrumpelung ähnlich steht, an den Reichstag gelangt.
Als ich die Begründung las, erfüllte mich als erster Gedanke der: wenn mans so liest, möchts leidlich scheinen, es steht aber immer schlimm darum.
Diese Stelle aus „Faust ''fiel mir ein, und es ist auch hier thatsächlich so.
Es wird gesagt, das neue Projekt gestalte sich bezüglich der Finanzirung erheblich günstiger als das alte.
Das wollen wir näher untersuchen.
Wenn früher die Firma Siemens und Halske 3 520000 Mark geboten hat und jetzt 4 533400 Mark bietet, so ist das gewiß ein Mehr von 1013 400 Mark das stimmt.
Das sieht leidlich aus.
Aber ganz hinten, zuletzt kommt es; da heißt es: für 4 Jahre, bis zum 1.
April 1907, müssen jährlich 180 000 Mark Miethe gezahlt werden, während bei dem ursprünglichen Angebot der Firma Siemens und Halske das Reichs-Marineamt den Bau sür diese Zeit benutzen konnte.
Nun, 180 000 Mark mit 4 multiplizirt, macht 720 000 Mark, und nun rechnen Sie die Zinsen dazu.
Daraus ergiebt sich, daß Sie die Million, die scheinbar die Firma Siemens und Halske mehr bietet, nur in anderer Weise doch wieder ausgeben.
Wie man also davon reden kann, daß die jetzige Finanzirung wesentlich günstiger gegenüber dem alten Projekte ist, ist mir vollkommen unverständlich.
Ich behaupte, daß das bei dieser Sachlage in keiner Weise zutrifft.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß bei dem Kaufpreis, der für die drei Häuser in der Bellevue- (Dl straße gezahlt werden soll, die Besitzer die Summe von 387 500 Mark nachlassen wollen.
Was will das aber besagen, wenn dabei die Riesensumme von 5 Millionen, die von diesem Großkapitalisten gefordert wird, bestehen bleibt
Demgegenüber bedeutet dieser geringe Nachlaß thatsächlich nichts.
Wie steht es überhaupt mit der Forderung für die drei Häuser in der Bellevuestraße
Ich behaupte, daß 2 Millionen vorgefordert sind, und um diese 2 Millionen würde das Reich die Bauplätze zu theuer kaufen.
Als Beweis dafür diene folgendes.
Unter den drei Häusern in der Bellevuestraße befindet sich das Haus Nr.
20, das gegenwärtig dem Bankier Cohn gehört, der es vor 5 oder 6 Jahren für V Million erstanden hat.
Vor anderhalb Jahren hat derselbe bereits 900 000 Mark für das Haus verlangt, aber keinen Käufer gefunden; das Haus steht seit drei Jahren leer.
In diesen drei Jahren hat sich dasselbe doch nicht verzinsen können, im Gegentheil hat es innerhalb dieser Zeit erhebliche Zuschüsse erfordert.
Es könnte mithin der Bankier Cohn kein besseres Geschäft machen, als wenn er jetzt sein Haus zu diesem respektablen Preise an das Reich absetzen würde.
Außerdem sehe ich in keiner Weise ein, warum wir das Geld den Juden in der Bellevuestraße an den Hals werfen sollen.
(Lachen links.)
Wenn wir überfiüssige Gelder haben und mit aller Gewalt theure Grundstücke kaufen wollen, dann kaufen wir sie doch lieber unseren deutschen Stammesgenossen ab.
(Heiterkeit links.)
Das würde patriotisch gedacht sein.
Es fällt doch auf, wenn man die Begründung in der Vorlage nachliest, daß die Firma Siemens L Halske sich an das Angebot nur dann gebunden erachten will, wenn bis zum 15.
Mai d. I. der Reichstag seine Zu1231 Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
901 ß M stimmung gegeben hat.
Dieses selbe Datum vom 15.
Mai ist auch maßgebend für die Juden in der Bellevuestraße.
Diese Uebereinstimmung in dem Datum fiel mir auf.
Es sieht fast so aus, als wenn man dem Reiche mit Gewalt das Messer an die Kehle setzen wollte.
Und wissen Sie, was mein erster Gedanke war, wie ich das las
die Juden stecken alle unter einer Decke!
(Große Heiterkeit.)
Denn der b.
Mai in der Bellevuestraße steht mit dem b.
Mai am Leipziger Platz in engstem Zusammenhang.
Ich muß nun für das, was ich jetzt sage, die Verantwortung der Zeitung überlassen, die ich zitire, nämlich der „Staatsbürgerzeitung ''.
(Aha!
links.)
Das ist mindestens ein ebenso glaubwürdiges Organ wie der „Vorwärts ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mindestens so gut unterrichtet wie der „Vorwärts ''.
In der „Staatsbürgerzeitung ''wurde in der Nummer vom Mittwoch den 22.
April gesagt, daß Siemens und Halske in gewissem Sinne nur Vorkäufer für das Warenhaus Wertheim sei, daß nämlich dem mit der Firma Siemens und Halske abzuschließendem Vertrage ein weiterer Vertrag zu Grunde liege, der zwischen der Firma Siemens und Halske und der Firma Wertheim auf ewige Zeiten abgeschlossen oder wenigstens im Projekt vollkommen fertig sein soll.
Infolge dieses Projektes würde nur der Untergrund des Bauplatzes für den Untergrundbahnhof Verwendung finden, darauf aber würde sich ein Glaspalast der Firma Wertheim erheben.
Wir würden also diesem Vampyr Wertheim, diesem Großwarenhause, welches die Geschäftswelt in Berlin zu Grunde richtet, welches den Mittelstand, Hunderte und aber Hunderte, ja man kann sagen, tausende von Existenzen bereits ruinirt hat, auch noch den Leipziger Platz zur Verfügung stellen.
(L) Die „Staatsbürgerzeitung ''behauptet ferner, daß diese Thatsache mit der geheimen Abmachung zwischen der Firma Wertheim und der Firma Siemens und Halske dem ReichsMarineamt bekannt sei; ich richte deshalb an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts die Aufrage, ob ihn diese Thatsache bekannt ist, und wenn, ob dann dieses Projekt nicht ein ganz anderes Gesicht auch für die Herren aus dem Reichs-Marineamte bekommt als seither.
Man kann wohl annehmen das ist leicht erklärlich —, daß die ganze Arbeitskraft dieser Herren den Marinefragen und dem Wasser zugewendet sein dürfte; aber wir können auf dem Wasser nichts leisten, wenn wir den gesunden Grund und Boden unter unseren Füßen verlieren.
Wer garantirt dem Staate sein gesundes Fundament
Das ist der Mittelstand in Stadt und Land.
Jede selbstständige Existenz aber, die ruinirt wird, ist ein schwerer Verlust für das deutsche Land.
(Sehr richtig!)
Schon von dem Gesichtspunkte aus, wenn das den Herren vom Reichs-Marineamt bekannt sein sollte, dürften Sie einem solchen Projekt ihre Zustimmung nicht geben.
Denn ich kann dem Herrn Staatssekretär sagen man kann das behaupten, ohne daß man darum Prophet zu sein braucht —, daß, wenn es dem Warenhause Wertheim gelingt, auch noch auf diesen Platz zu kommen und sich weiter in ungemessener Weise auszudehnen, es gar bald mit dem selbstständigen Mittelstand in Berlin zu Ende sein wird, und das wird ein Schaden sein für das gesammte deutsche Land.
Meine Herren, aus diesen patriotischen Gründen allein schon, sage ich, darf, wenn ein solcher Geheimvertrag bezüglich des Ankaufs des alten Diensthauses durch die Firma Siemens und Halske besteht, dieser Ankauf nicht zu Stande kommen; vielmehr müßte, wenn dieser bewerkstelligt würde, die Bedingung daran geknüpft werden, daß dieser Bauplatz auch lediglich zum Zwecke der Anlage dieses rv) Bahnhofs verwandt wird, nicht aber nur die Folie dafür abgiebt, daß au dieser Stelle das Warenhaus Wertheim seine Hallen dem dummen Publikum öffnen kann.
(Heiterkeit.)
Ich habe vorhin schon gesagt, daß in der Forderung, die von den Juden in der Bellevuestraße für ihre Häuser gestellt ist, die Summe von 2 Millionen übergefordert ist.
Nun möchte ich aber einmal darauf Hinweisen, ob es denn wirklich klug ist, wenn es möglich ist, durch günstigen Verkauf eines Baues einmal etwas Geld zu erübrigen, dann solches Geld immer sofort wieder zu verpulvern.
Das würde aber hier der Fall sein, wenn man zu dem Ankauf der Häuser in der Bellevuestraße gelangen sollte.
2 Millionen würde man bezahlen, wofür man den Gegenwerth nicht erhalten würde.
Wenn aber etwas für die Militärinvaliden gefordert wird für die Militärinvaliden ist bekanntlich niemals Geld da (sehr richtig!)
—, da müssen wir uns hinhalten und vertrösten lassen; und kommen wir dann in unsere Wahlkreise und werden von den Militärinvaliden interpellirt, dann können wir immer nur sagen, wir bekommen jedesmal die Antwort: ihr müßt warten und warten, vielleicht werdet ihr etwas abbekommen.
Nun, dann sehe ich nicht ein, warum nutzlos Millionen diesen Juden gegeben werden sollen, diesen Leuten, die im Gelde schmoren.
Lassen wir sie schmoren, wir haben das Geld zu anderen Dingen nöthig, besonders zu dem Ehrensold für die Invaliden von 187071.
Ich kann mich durchaus nicht damit einverstanden erklären, wenn von verschiedenen Mitgliedern des hohen Hauses gemeint wurde, man solle das neue Finanzirungsprojekt wieder an die Budgetkommission verweisen.
Es ist sowohl von dem Herrn Abgeordneten Singer, wie von mir zur Genüge nachgewiesen, daß das neue Projekt in keiner Weise günstiger ist als das alte.
Weshalb also (v) dieses unglückselige Projekt noch einmal an die Budgetkommission verweisen, die es schon einmal abgelehnt hat, und dadurch eine lange Verschleppung herbeiführen!
Ich halte es für am Platze, daß wir es gleich hier im Reichstag sofort ablehnen und dadurch das Reichs-Marineamt zwingen, mit einem besseren Projekt wieder an den Reichstag heranzutreten, zumal die Sache ja gar nicht so furchtbare Eile hat.
Das alte Dienstgebäude hält noch mehrere Jahre aus und außerdem liegen andere viel günstigere Angebote in billigeren Stadttheilen vor.
Ich sehe also gar nicht ein, warum es mit dieser Sache eine so übertriebene Eile hat.
Ich bitte also, das Projekt hier gleich im Reichstage abzulehnen, ohne daß die Budgetkommission noch überflüssige Worte daran hängt, die keinen Zweck haben.
Ich bitte Sie alle, welchen Parteien Sie auch angehören, dringen Sie das unglückliche Projekt zu Falle.
Ich mahne Sie, meine Herren, von der konservativen Partei: Sie haben in Ihr Programm den Schutz des Mittelstandes aufgenommen, ebenso die Herren vom Zentrum wer den Schutz des Mittelstandes will, der biete seine Hand nicht dazu, daß durch dies Projekt dem Warenhaus Wertheim, die Nichtigkeit der Behauptungen der Staatsbürger Zeitung vorausgesetzt, die Möglichkeit gegeben wird, seine Fangarme noch weiter auszudehnen.
Wer den Mittelstand erhalten will, muß dies Projekt unter allen Umständen zu Falle bringen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner und der Herr Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9019 M Abgeordnete Singer haben von neuem behauptet, daß es sich hier um die theuerste Gegend Berlins handele.
Das ist direkt unrichtig, das ist eine Legende, die erzeugt ist, deren Unrichtigkeit zahlenmäßig widerlegt werden kann.
Ich möchte hier anführen, daß nach der Werthtabelle, die hier in Berlin gültig ist, die Bellevuestraße zur neunten Werthklaffe zählt, daß die höchste Werthklaffe das Quadratmeter bis 2140 Mark bezahlt, die Bellevuestraße mit 620 Mark bewertet ist, während wir nach der jetzigen Vorlage das Quadratmeter mit 486 Mark bezahlen.
Wir erhalten für unsere beiden Häuser am Leipzigerplatz 1181 Mark pro Quadratmeter.
Es ist also durchaus unrichtig und widerspricht den Thatsachen, daß es sich hier um einen Grunderwerb in der theuersten Gegend Berlins handelt.
Diese Gegend hat denselben Preis wie die Karlstraße, die Dessauerstraße, der Hafenplatz, die Anhaltstraße und die Krausenstraße.
Die meisten Projekte, die mir zugegangen sind, sind theurer als das vorliegende.
Es ist nicht möglich, in geeigneter Gegend ein unbebautes Terrain zu bekommen, es stehen überall Häuser darauf, und wer sich die Mühe machen will, nach der Bellevuestraße zu gehen, der wird sehen, daß gerade dort drei Häuser überhaupt nicht mehr gerechnet werden können.
Dann möchte ich die Zahl berichtigen, die der Herr Vorredner angeführt hat betreffs der erzielten Ersparnisse, die durch den Nachtragsetat zum Ausdruck gekommen sind.
Es würde das Reich im ganzen eine Summe von 800 000 Mark jetzt nach dem Nachtragsetat weniger auszugeben haben als nach den Mittheilungen, die ich in der Budgetkommission gemacht habe, und zwar rund 400 000 Mark durch Nachlaß der Besitzer in der Bellevuestraße und rund 400 000 Mark durch Höhergehen des Preises, den wir von der Untergrundbahn bekommen sollen.
Die Verhältnisse liegen im übrigen so, meine (v) Herren, daß es mir nicht möglich gewesen ist, sowohl die Besitzer in der Bellevuestraße als auch die Interessenten an der Untergrundbahn zu bewegen, die Kontrakte, die wir mit ihnen abgeschlossen haben, länger hinauszuschieben.
Wenn der Nachtragsetat vom hohen Hause nicht genehmigt wird, fällt meiner Ueberzeugung nach entweder der Neubau für das Reichs-Marineamt auf lange Zeit hinaus, was doch mit Rücksicht auf den Umstand, daß wir jetzt in acht Häusern sitzen, sehr nachtheilig sein würde, oder aber der Reichstag muß im nächsten Jahre weit mehr bezahlen, als hier gefordert wird; denn da nicht anzunehmen ist, daß wir noch einmal einen Preis von 4 Millionen bekommen werden, so fällt diese Summe weg, und ich glaube nicht, daß wir mit 1 Million Zuschuß ein ausreichendes Terrain für das Reichs-Marineamt sonst bekommen können.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat das Wort.
Graf v. Oriola, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bindewald hat behauptet, daß es sich für uns bei dieser Vorlage um eine Überrumpelung handle.
Wenn er Mitglied der Budgetkommission gewesen wäre, so würde er wissen, daß diese Vorlage erfolgt ist auf Grund eingehender Berathungen, die in der Budgetkommission stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die ganze Angelegenheit ist in der Budgetkommission schon so eingehend behandelt worden, wir haben auch im Plenum schon so ausführlich darüber gesprochen, daß wir der Meinung waren, eine Berathung in der Kommission sei nicht mehr erforderlich.
Aber wenn von großen Parteien dieses Hauses eine nochmalige Kommissionsberathung gewünscht wird, so wird dem unsererseits nicht widersprochen werden.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner sind meine politischen Freunde der Vorlage günstig gesinnt, und wir (0) haben die Absicht, ihr zuzustimmen.
Auch bet meinen politischen Freunden haben in Bezug auf die Wahl des Platzes andere Wünsche bestanden, und auch zur Zeit noch wünscht mancher meiner politischen Freunde, die Marineverwaltung hätte einen anderen Vorschlag gemacht; ich erinnere an den Nollendorfplatz, an das Grundstück in der Prinz Albrechtstraße.
Aber wir sind der Meinung, daß wir die Vorlage nun so prüfen müssen, wie sie jetzt vor uns liegt, und uns fragen müssen: handeln wir im Interesse des Reichs, im Interesse unserer Finanzen, wenn wir ja sagen, oder handeln wir im Interesse des Reichs oder der Finanzen, wenn wir nein sagen
Da kommen wir zu der Ansicht, daß wir der Vorlage der Regierung zustimmen müssen.
Meine Herren, es läßt sich nicht bestreiten mögen von den verschiedenen Rednern des Hauses auch alle möglichen Dinge geltend gemacht werden —, daß an und für sich der Verkauf des Grundstücks auf dem LeipzigerPlatz und des Grundstücks an der Voßstraße überaus günstig ist, und daß der dort erzielte Preis nur darum ein so hoher ist, weil der Käufer sich in der Nothlage befindet, diese Häuser zur Durchführung der Untergrundbahn haben zu müssen.
Es läßt sich ferner nicht bestreiten, daß der Nachtrags-Etat doch auch noch um eine beträchtliche Summe günstiger ist in Bezug auf den Verkauf dieser genannten Grundstücke als die ursprüngliche Vorlage der Regierung und zwar um ungefähr 300 000 Mark.
Zahlenmäßig ist der Kaufpreis jetzt nun etwa 1 Million höher als früher; aber von dieser Million kommen in Abzug die Miethen für 4 Jahre mit je 180 000 Mark.
Meine Herren, auf der anderen Seite haben die Verkäufer der Grundstücke in der Bellevuestraße von ihrem Preise nahe an 400000 Mark abgelassen, und wir haben für diese Grundstücke einen Preis von 486 Mark pro Quadratmeter zu zahlen, das ist pro Quadratmeter beinahe nur ein (IH Drittel von dem, was wir von den Käufern für die Grundstücke am Leipziger Platz bekommen (hört!
hört!)
wo 1181 Mark pro Quadratmeter gegeben werden.
Meine Herren, im ganzen wird das neue ReichsMarineamt dem Reich etwa 1 Million kosten, abgesehen von der Miethe der vom Reich zu verkaufenden Grundstücke für 4 Jahre; denn, meine Herren, die eigentlichen Baukosten werden dadurch ausgeglichen, daß wir über 140 000 Mark Miethe ersparen an jenen Wirthshäusern, die in Fortfall kommen, sobald das neue Reichs-Marineamt fertig ist.
Im ganzen wird also für das Reich ein Aufwand von ungefähr 1 Million in Betracht kommen.
Wer die jetzigen Verhältnisse im Reichs-Marineamt kennt, der muß zugeben, daß die Zustände dort auf die Dauer einfach unhaltbar sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und wenn der Herr Vorredner die Verhältnisse im ReichsMarincamt kennen würde, dann würde er nicht so einfach sagen: das kann immer noch einige Jahre weiter dauern.
Der Dienstbetrieb wird thatsächlich dadurch geschädigt, daß die einzelnen Abtheilungen des Reichs-Marineamts auseinanderliegen, und um des Dienstbetriebes willen selbst ist es nothwendig, daß dieses Reichsamt ebenso wie andere Reichsämter einen einheitlichen Bau bekommt.
Schon aus dem Grunde sind meine Freunde dafür, daß wir vorangehen mit der Beschaffung eines geeigneten Gebäudes für das Reichs-Marineamt.
Meine Herren, es ist der Gedanke geäußert worden, der Verkauf sei allerdings günstig, aber der Kauf sei nicht günstig, nun möge man doch den Verkauf allein vornehmen und den Kauf einstweilen lassen.
Das ist ein recht schöner Gedanke, aber ich weiß nicht, wie er durchgeführt werden soll; denn das können wir schließlich dem 6020 Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
Reichs-Marineamt nicht zumuthen, einfach seine Häuser zu verkaufen und in Bezug auf seine spätere Unterbringung zu warten, bis es sich mit dem Reichstag darüber verständigt hat, wo denn schließlich das Reichs-Marineamt hinkommt.
Also, meine Herren, wenn wir den Verkauf wollen, weil er finanziell günstig ist und dazu beiträgt, ein wichtiges Verkehrsinteresse zu befriedigen, dann müssen wir schließlich auch auf den Kauf eingehen; denn dieser Verkauf und dieser Kauf hängen zusammen.
Aus dem Grunde haben eine Anzahl meiner politischen Freunde davon abgesehen, ihrerseits auf dem Standpunkt zu beharren, andere Projekte, andere Grundstücke, die ihnen günstiger erscheinen, heute noch in Betracht zu nehmen.
Meine politischen Freunde werden für die Vorlage der Regierung stimmen.
Meine Herren, ich möchte aber doch auch bemerken, daß in der Rede des Herrn Abgeordneten Bindewald eine ganze Anzahl von Punkten mir ausgefallen sind, die doch eines näheren Beweises vollkommen entbehren.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Bindewald beweisen will, daß man die Grundstücke in der Bellevuestraße für 2 Millionen weniger hätte haben können.
Ich weiß auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Bindewald dazu gekommen ist, die Wertheimsche Gefahr hier heraufzubeschwören.
Von solchen Verträgen mit Herrn Wertheim ist mir wenigstens nichts bekannt, und ich möchte zum Schluß nochmals den Vorwurf zurückweisen, den ich schon am Anfang meiner Ausführungen zurückgewiesen habe: von einer Ueberrumpelung ist in diesem Falle durchaus nicht die Rede, sondern es handelt sich darum, sich über eine Sache zu entscheiden, die unserer Meinung nach ausführlich erörtert und deshalb auch spruchreif ist, aber allerdings spruchreif im entgegengesetzten Sinne, als der Herr Vorredner gemeint hat.
Wir sind der Meinung, daß wir dem Vorschlage der Regierung zustimmen sollen, (v) 1 (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich wollte nur mit ganz kurzen Worten den Standpunkt der Reichsstnanzverwaltung kennzeichnen.
Als die Frage vor Jahresfrist in ihrem Vorbereitungsstadium an mich herantrat, habe ich mir gesagt, die Finanzverwaltung kann nur sehr ungern ihre Zustimmung dazu geben, daß Reichsterrains in einer so guten Lage wie am Leipziger Platz gegenwärtig verkauft werden.
Aber ich habe, nachdem ich von den Zuständen im ReichsMarineamt, das auf acht Häuser vertheilt ist, Kenntniß genommen habe, und nachdem ein so günstiges Angebot der Untergrundbahn gekommen ist, ein Angebot, das jetzt durch die neueren Verhandlungen sich noch verbessert hat, mit gutem Gewissen zustimmen können.
Meine Herren, der Gedanke, der vorhin angeregt wurde, dem schon der Graf Oriola widersprochen hat, das günstige Kaufgebot wollen wir annehmen und wollen die Häuser am Leipziger Platz an die Untergrundbahn verkaufen und dann später sehen, wo wir einen neuen Platz finden, dieser Gedanke ist nicht auszuführen.
Das Reichs-Marineamt kann unmöglich die gegenwärtigen noch so ungünstigen Verhältnisse aufgeben, ohne für die Zukunft gesichert zu sein.
Meine Herren, wenn der Nachtrags Etat, wie er Ihnen jetzt vorliegt, von Ihnen abgelehnt wird, dann glauben Sie nicht, daß der Werth der Häuser am Leipzigerplatz derselbe bleibt.
Die Untergrundbahn kann rechts und links davon sich einen Weg wählen, um in die Voßstraße zu gelangen, vorausgesetzt, daß diese Linie überhaupt bestehen bleibt; sie kann bei Wertheim durchkommen, und sie kann auch auf einem anderen Umwege, (cv vielleicht an der Ecke der Voßstraße oder unter dem Gebäude der Straßenbahn durchkommen.
Also gezwungen ist die Untergrundbahn auf keinen Fall, das Marinegrundstück zu erwerben.
Hat aber die Untergrundbahn eine andere Trace gewählt, dann ist von einer so großen Anzahl von Millionen als Kaufpreis für das Marinegrundstück gar keine Rede mehr; und wenn Sie den Nachtrags-Etat ablehnen: in einem späteren Etat tritt die Frage der Erbauung eines neuen Reichs Marineamts wieder an die Reichsregierung und an Sie heran, meine Herren, und dann würde sie nachgedrungen in der Form einer Forderung von sehr vielen Millionen für ein Grundstück an Sie herantreten müssen und nicht in der Form eines Zuschusses von wenig über einer Million, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Meine Herren, diesen finanziellen Bedenken bitte ich sich nicht zu verschließen und den Nachtrags-Etat demgemäß zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, die Nothwendigkeit dieses Baues ist ja von keiner Seite bestritten worden, selbst der Herr Abgeordnete Singer hat zugegeben, daß man über die Nothwendigkeit des Baues einig wäre.
Es fragt sich nur, welche Mittel sollen angewendet werden, um diesen Bau durchzuführen.
Wenn sich jetzt gegenüber den Forderungen der Reichs-Marineverwaltung eine gewisse Abneigung im Reichstag geltend macht und heute von allen Seiten noch schwere Bedenken ausgesprochen worden sind, so, glaube ich, ist daran die Reichs-Marineverwaltung nicht zum wenigsten schuld.
Meine Herren, nachdem alle die großen Forderungen der letzten Jahre bewilligt worden sind, war es sehr überflüssig, daß die Reichs-Marineverwaltung schon jetzt wieder in die Alarmtrompete stoßen und durch die (vl „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''verkünden ließ, eine der ersten Aufgaben des neu zu wählenden Reichstags werde eine Vorlage bezüglich der Anslandsschiffe sein.
Ich glaube, diese Frage wäre besser unerörtert geblieben.
Die Marineverwaltung muß doch auf einem sehr hohen Pferde sitzen, wenn sie jetzt schon wieder diese Brandfackel in das Volk schleudert angesichts der bevorstehenden Reichstagswahlen.
Wir haben bereits gesehen, daß die Reichs-Marineverwaltung sich in Bezug auf finanzielle Forderungen gar keine Schranken auferlegt und meint, die Millionen müßten allein für sie da sein, alle anderen Bedürfnisse des Reichs müßten gegenüber ihren Ansprüchen zurücktreten.
Die Mehrheit des Reichstags ist doch etwas anderer Ansicht; ich will darauf hinweisen, daß schon der Redner der Herren Konservativen bei der heutigen Berathung schwere Bedenken hervorgehoben hat, und ich kann auch im Namen meiner politischen Freunde nur aussprechen, daß wir gegenüber weiter herantretenden Mehrforderungen der Marine auch sehr schwere Bedenken haben.
Ich will nun zur eigentlichen Sache kommen.
Schon in den Verhandlungen der Reichshaushaltskommission ist man der Ansicht gewesen, daß, so nothwendig an sich dieser Bau sein möchte er ist vor 7 Jahren schon einmal angefordert worden, und in der Zwischenzeit haben sich die Verhältnisse nicht gebessert —, man doch sehen müßte, billiger dazu zu kommen, da man nicht etwa, wie zuerst verlangt, 9 oder 10 Millionen für den Zweck aufwenden sollte.
Es sind verschiedene Vorschläge gemacht worden; man sollte beispielsweise fiskalische Grundstücke, die in großer Zahl vorhanden sind, heranziehen.
Ein anderer Vorschlag ging dahin, man sollte billigere, wenn auch etwas entfernter gelegene Privatgrundstücke ankaufen.
Ein dritter Vorschlag zielte darauf, daß man ohne Zuzahlung Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9021 M im Umtausch die Bauplätze an der Bellevuestraße gegen das alte Marineamt zu erwerben suche.
Die heutige Vorlage erfüllt aber keinen der drei Vorschläge, auch nicht einmal den letzten.
Es soll noch eine Zuzahlung von 1 100000 Mark außer den Miethen bezahlt werden.
Es scheint wirklich, die Marineverwaltung ist eben der Ansicht: auf das Geld kommt es überhaupt nicht an.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sich im Reichstag für den Weg des Umtausches erklärt hat es war übrigens auch nur eine Minderheit der Kommission, die sich dahin ausgesprochen hat —, so ist doch die Marineverwaltung keineswegs befugt, nun mit einer Vorlage zu kommen, die noch 1 100 000 Mark Aufzahlung verlangt.
Das schönste bei der ganzen Sache ist aber doch, daß diese 1100 OOO Mark erst durch eine besondere Anleihe aufgenommen werden sollen, also wieder einmal auf Pump.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Nachdem wir seit 5 Jahren die enormen Anleihen für die Marineverwaltung bewilligt haben, kommt man uns am Schluß einer Legislaturperiode im letzten Augenblick noch einmal mit einem Marinepump.
Darauf ist noch gar nicht hingewiesen worden.
Man hätte doch wenigstens in diesem Falle, wenn man keine anderen verfügbaren Mittel dafür nachweisen konnte, die Sache durch Matrikularbeiträge decken sollen.
Die Bundesstaaten, die diesem Projekt vorgestern ihre Zustimmung gegeben haben, hätten dann doch die 1 100 000 Mark in Form von Matrikularbeiträgen übernehmen sollen (sehr gut!)
damit wir nicht am Schluß einer fünfjährigen Legislaturperiode noch mit einer besonderen Marineanleihe, mit einem Marinepump kommen müssen.
Es macht überhaupt einen schlechten Eindruck, wenn G) man das neue Verwaltungsgebäude auch gleich wieder auf Schulden aufzubauen anfängt.
Es sind schon genug Vermehrungen der Reichsschulden eingetreten infolge der Marineforderuugen seit 1898, und ich meine, gerade die Martneverwaltung müßte sich jetzt nach der Richtung hin doch ein wenig Reserve auferlegen.
Deshalb glaube ich auch, es wird ganz gut sein, wenn diese Vorlage abgelehnt wird.
Es wird dies ein kleiner Wink für die nächste Legislaturperiode sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hätte eine Kommissionsberathung wirklich für überflüssig gehalten, man hätte die Sache im Plenum rund ablehnen können.
Ich schließe mich in dieser Frage zwar nicht der Motivirung an, die Herr Kollege Bindewald gegeben hat, aber ich glaube, cs wäre wohl eine Vereinfachung der Geschäfte des Reichstags gewesen, wenn man die Forderung hier abgelehnt hätte, und das schon aus dem Grunde, weil man doch dem diätenlosen Reichstag wirklich nicht zumuthen kann, hier noch länger zu sitzen, nachdem die Wahlen vor der Thür stehen.
Wir haben schon eine lange Reihe von Sitzungen hinter uns, und jeder wird wohl das Bedürfniß haben, Berlin bald Lebewohl zu sagen.
Ich glaube also, wir hätten die Sache vereinfachen können; aber nachdem von zwei großen Parteien, sowohl von der konservativen wie von der sozialdemokratischen Partei, der Wunsch geäußert worden ist, daß man die Sache einer Kommissionsberathung unterziehen möge, will ich diesen Vorschlägen nicht widersprechen.
Ich schließe mich deshalb, wenn auch ungern, dem Antrag auf Kommissionsberathung an.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedeman«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gemeint hat, es würden dem Reiche durch die Annahme der Vorlage finanzielle Schäden er- (0) wachsen, so möchte ich ihm doch zu bedenken geben, ob er sicher ist, daß, wenn wir die Vorlage heute ablehnen, wir dann nicht in die Lage der sybillinischen Bücher kommen und in den nächsten Jahren eine Forderung vor uns sehen werden, die weit höhere Summen beansprucht.
Darüber und das hat auch der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) zugegeben können gar nicht verschiedene Meinungen herrschen, daß der jetzige Zustand für die Reichs-Marineverwaltung absolut unerträglich ist, daß die jetzigen Bureauräume einer großen Reichsbehörde vollständig unwürdig erscheinen, ganz abgesehen davon, daß die Bureaus in 4, 5 verschiedenen Häusern untergebracht sind.
Es kann ferner darüber kein Zweifel obwalten, daß hier so rasch wie möglich Wandel geschaffen werden muß.
Ueber diesen Punkt war auch bei den Berathungen der Budgetkommission alles einig; man glaubte nur damals, der Ankauf der Häuser in der Bellevuestraße und die für den Verkauf der Reichsgebäude am Leipziger Platz angebotene Summe seien hier zu hoch und dort zu niedrig.
In dieser Beziehung hat jetzt ein Ausgleich stattgefunden.
Die Summe, die vom Reich noch herauszuzahlen ist, ist auf 1100 OOO Mark reduzirt.
Sie müssen aber auch bedenken, daß nun noch für die Zukunft der Wegfall der Miethen hinzutritt, die für die Räume gezahlt werden müssen, die heutzutage vom Reichs-Marineamt zur Unterbringung der Bureaus angemiethet sind.
Diese Miethen betragen, wie uns in der Budgetkommission mitgetheilt worden ist, für die Bureaus des Reichs-Marineümts allein, abgesehen vom Admiralstab und dem Marinekabinet, etwa 90 000 Mark.
Kapitalisiren Sie diese jährliche Zahlung, so kommen Sie auf eine Summe von ungefähr 2 Millionen, die also auch in Anrechnung gebracht werden muß.
Das Reich macht also in der That kein schlechtes Geschäft, wenn es jetzt unter den neueingetretenen Umständen die Häuser in der M) Bellevuestraße kaust und seine Gebäude am Leipziger Platz und in der Voßstraße für die angebotene Summe verkauft.
Es ist doch auch klar, daß cs wünschenswerth erscheint, das Reichs-Marineamt in eine möglichst nahe Verbindung mit den andern Aemtern zu bringen, und daß daher die Bedenken, welche gegen die Wahl des Nollendorfplatzes geltend gemacht wurden, durchaus nicht von der Hand zu weisen sind.
Viele Mitglieder der Budgetkommission hätten trotzdem für den Nollendorfplatz eventuell gestimmt, wenn in der That nichts anderes übrig geblieben wäre.
Ich für meine Person und ebenso mein Fraktionsgenosse, wir haben beide in der Budgetkommission schon für die erste Forderung unser Votum abgegeben.
Jetzt haben wir, wo, wie gesagt, die Sache sich so viel günstiger gestaltet, in der That alle Ursache, in eine wohlwollende Prüfung dieser Vorlage einzutreten, und daß diese wohlwollende Prüfung stattfinden möge, das, hoffe ich, wird in der Budgetkommission geschehen.
Ich schließe mich also dem Antrage auf Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige ganz kurze Bemerkungen.
Zunächst was das Geschäftliche anlangt, so, glaube ich, wird durch die Kommissionsberathung nichts versäumt.
Die zweite Berathung der Vorlage würde heute doch nicht stattfinden können.
Die Budgetkommission wird morgen die Sache erledigen, und Montag kann bereits auf Grund des Berichts die zweite eventuell dritte Berathung stattfinden.
Also versäumt wird nichts.
Die Zeit des Reichstags wird durch die Kommissionsberathung nicht mehr in Anspruch genommen, als die Vorlage sonst beanspruchen würde.
Ich freue mich, mit dem Herrn Kollegen Müller (Fulda) in der Beurtheilung der Vorlage einig zu sein.
9022 Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
(Singer.)
(4) Nur meine ich, wenn er darüber geklagt hat, daß die Situation, in der die Marineverwaltung ist, Schuld der Marineverwaltuug sei, weil sie durch große Forderungen sich in diese Lage gebracht habe, dann kann man ganz gewiß mit demselben Recht behaupten, daran, daß die Reichs-Marineverwaltung so große Forderungen stellt, trägt das Zentrum die Hauptschuld.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, hätte das Zentrum nicht in den vergangenen Jahren sich mit so außerordentlicher Liebe den marinistischen Forderungen des Reichs-Marineamts gewidmet, dann würde sich wahrscheinlich die Reichs-Marineverwaltung nicht so als Schoßkind des Reichstags betrachten und bescheidener in ihren Ansprüchen sein.
(Sehr wahr!
links.)
Also der Herr Kollege Müller (Fulda) bezw.
seine Freunde können sich nicht freisprechen von der Schuld, daß die Reichs-Marineverwaltung stets mit so großen Forderungen an den Reichstag kommt.
Ich stimme aber in Bezug auf die Beurtheilung mit ihm durchaus überein, und ich habe nur den dringenden Wunsch, daß die Haltung, die er heute namens seiner Freunde gegenüber den Marineforderungen bekundet hat, auch nun nach den Wahlen mit genau derselben Energie innegehalten wird, wie er sie heute vorgetragen hat.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kollege Müller nach der Richtung hin seinen großen Einfluß geltend machen würde, so würde er dem Volke einen werthvollen Dienst leisten.
Ich möchte nun noch ganz kurz auf zwei Bemerkungen der Herren Minister auch eingehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat gemeint, die Vorlage müsse um deswillen angenommen werden, weil der Preis, den die Untergrundbahn bietet, so Vortheilhaft ist, daß (2) man nicht darauf rechnen kann, später die Häuser auch nur annähernd zu diesem Preise zu verkaufen.
Ich will mich mit ihm darüber augenblicklich nicht auseinandersetzen.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung, daß das Angebot günstig ist; aber, meine Herren, was ich daran getadelt habe, ist, daß es nicht so günstig ist, wie die Regierungsvorlage angibt, und vor allen Dingen, daß es erheblich ungünstiger dadurch geworden ist, daß der Faktor, der früher vorhanden war, nämlich die miethsfreie Benutzung bis zur Fertigstellung des neuen Amts, gefallen ist, und dem Reiche dadurch 720000 Mark Kosten auferlegt werden.
Das kann nicht oft genug und nicht nachdrücklich genug wiederholt werden.
Außerdem befindet sich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts im Irrthum, wenn er meint, die Untergrundbahn ist nicht gezwungen, diese beidenHäuser zu kaufen; sie könne rechts und links sich andere Wege bahnen.
Das stimmt nicht.
Wenn man die Verhältnisse kennt, wenn man weiß, daß z.
B. der Besitzer des einen Hauses es rundweg abgelehnt hat, sich von der Reichs-Marineverwaltung ankaufen zu lassen, weil er das Haus für sich behalten will und für seine Privatzwecke gebaut hat, dann schwindet schon die Möglichkeit, daß die Untergrundbahn durch dieses Haus hindurchgeht.
Das andere Haus, welches der Herr Schatzsekretär im Sinne hat, ist bereits von dem von Herrn Kollegen Bindewald mit solchem Abscheu betrachteten Warenhaus Wertheim angekauft und bebaut.
Ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Bindewald damit einverstanden sein wird, daß man die Hand dazu bietet, daß diesem „schrecklichen Warenhaus ''gegenüber irgendwie ein Verkaufsprojekt geplant wird.
Aber der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat darin recht, wenn er meint, daß es der Gesellschaft egal ist, ob sie die Reichs-Marinehäuser für ihre Zwecke verwendet oder andere Gebäude.
Ich bin von dem patriotischen und marinefreundlichem Verhalten der Gesell- (6) schüft für Untergrundbahnen sehr durchdrungen; aber für so patriotisch halte ich die Herren nicht, daß sie der schönen Augen des Marineamts wegen höhere Preise zahlen.
Sie zahlen den Preis, weil sie ihn eben zahlen müssen, wenn sie nicht auf das Projekt verzichten wollen und nehmen die Marinehäuser, weil ihnen andere ans dem Terrain absolut nicht zur Verfügung stehen.
Nun noch eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Marineamts.
Er hat sich gegen meine wiederholte Bemerkung gewendet, die Bellevuestraße sei die theuerste Gegend, und er hat den Nachweis versucht, diese Behauptung als unrichtig darzustellen.
Das ist aber dem Herrn Staatssekretär durchaus mißlungen.
Ich habe nicht behauptet, daß nicht in anderen Stadtgegenden höhere Preise für das Quadratmeter gezahlt werden als in der Bellevueßraße.
Ich habe schon in meiner ersten Rede vor den Ferien nachgewiesen, daß es Gegenden in Berlin giebt, die noch höher bewerthet werden als die Bellevuestraße.
Was ich gesagt habe und woran ich festhalte, ist, daß für das, was die Bellevuestraße bietet, nämlich die Möglichkeit, Privatwohnungen dorthin zu legen, sie die theuerste Gegend von Berlin ist.
Die theuren Gegenden von Berlin sind Straßen, in denen der Verkehr fluchet, in denen sich die Geschäftshäuser befinden: das ist die City, die Leipzigerstraße, die Friedrichstraße, die Straße Unter den Linden u. s. w. u. s. w. Natürlich wird dort, weil die Miethen sehr hoch sind, der Grund und Boden theurer sein als in der Bellevuestraße; aber für Privatwohnungen und dergleichen giebt es keine Gegend in Berlin, die erheblich theurer ist als die Bellevuestraße.
Die reichsten Leute wohnen in der Bellevuestraße; die können sich den Luxus sehr hoher Miethen für Privatwohnungen gönnen, und selbstverständlich richtet sich der Werth solcher Grundstücke nach den einkommenden Miethen.
Ich bestreite die Ziffern des Herrn (v) Staatssekretärs gar nicht; aber weil die Karlstraße und die anderen Straßen, die er angeführt hat, aus geschäftlichen Rücksichten, weil der Verkehr dort ebenfalls nicht so stark ist, minder bewerthet werden als Häuser in der Leipzigerstraße und in der City, deshalb kann nian solche Vergleiche nicht ziehen, sondern man muß den Vergleich ziehen: welchen Werth repräsentirt der Preis, der für Grund und Boden verlangt wird, gegenüber der thatsächlichen Reute, die aus den Grundstücken herausgewirthschaftet wird
Da sage ich: nach diesem Maßstab ist die Bellevuestraße die theuerste Gegend, und es ist nicht nothwendig, daß ein Reichsamt gerade in diese Straße verlegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs beweisen wieder einmal, daß die Herren vom grünen Tisch in diesen Fragen nicht bewandert sind.
Irgend einem Manne, der im Geschäftsleben steht, der mit solchen Fragen öfters zu thun hat, würde man nicht nöthig haben das auseinanderzusetzen, weil die täglichen Kenntnisse, die er sich erwirbt, ihn von selbst darauf bringen.
In unseren Aemtern befassen sich die Herren Räthe schematisch mit Grundstückstabellen, in denen die annähernden Grundstückspreise verzeichnet sind.
Das praktische Leben stellt sich eben anders, als man in den Ministerialbureaus annimmt.
Ich wiederhole, was ich am Schluß meiner früheren Ausführungen gesagt habe: das Reichs-Marineamt sollte uns dankbar sein, daß wir versuchen, dem Reiche Ausgaben zu ersparen für Häuser, die nach unserer Meinung von den Reichsämtern falsch und zu hoch bewerthet werden.
Der Herr Schatzsekretär hat am Schluß seiner Rede gesagt, ibm hätte es Bedenken erregt, Reichsterrain, welches an einem so guten Platze liegt, zu verkaufen; diese Bedenken Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9023 (L.) seien aber beseitigt, insofern als der Preis, der bezahlt wird, nicht als ein niedriger betrachtet werden kann.
Aber so sehr dem Herrn Schatzsekretär daran liegen muß, im Reich befindliches Eigenthum nicht unter Preis abzugeben, so sehr muß ihm doch auch daran liegen, Grundbesitz, der für das Reich erworben werden soll, nicht über Preis zu bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Das müßte ihm doch ebenso am Herzen liegen.
Diesen Grundsatz würde der Herr Schatzsekretär aber verletzen, wenn er seine Zustimmung zu dem Ankauf in der Bellevuestraße giebt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß von der Budgetkommission wenigstens mit überwiegender Majorität die Ablehnung der Vorlage beantragt werden wird; und ich wiederhole, mit der Ablehnung dieser Vorlage wird dem Reich ein größerer Dienst erwiesen als mit der Annahme derselben.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Ausführungen der Freunde des Projektes ist meines Erachtens keineswegs das widerlegt worden, was von verschiedenen Seiten gegen das neue Finanzierungsprojekt bezüglich des neuen Marineamts vorgetragen worden ist.
Der Herr Graf b. Oriola hat die Güte gehabt, mich in verschiedenen Punkten belehren zu wollen, um mir klar zu machen, wie nothwendig es sei, daß wir grade jetzt diesem Projekt unsere Zustimmung geben.
Er hat unter anderem die Aufrage an mich gerichtet, woher ich behaupten wollte, daß der Kauf in der Bellevuestraße um 2 Millionen zu theuer sei.
Herr Graf v. Oriola, ich trete den Beweis für meine Behauptungen an.
Ich habe in meinem Vortrage meines Erachtens den Beweis eigentlich (L) schon erbracht.
Eines der drei Häuser, um deren Ankauf es sich da handelt, ist das Haus Nr.
20 in der Bellevuestraße, das dem Bankier Cohn gehört.
Er hat es vor 5 oder 6 Jahren gekauft für eine halbe Million und hat vor 1 Vs Jahren dafür verlangt 900 000 Mark.
Das hat er verlangt!
Eine andere Frage ist die, ob der Werth des Grundstückes und des Hauses wirklich seit der Zeit um so viel gestiegen ist, und das ist bei einer Forderung, die ein Jude stellt, von vornherein nicht anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht gut anzunehmen, daß er nur den reellen Werth gefordert hat, um den sich das Grundstück seit dem Ankauf verbessert hat.
Nun aber angenommen, der Herr Bankier Cohn hat nur die Summe verlangt, um die das Grundstück gestiegen ist, so ergiebt sich, daß ein Drittel der Fläche, die wir ankaufen, vor IV- Jahren gerade 900 000 Mark Werth hatte, und nehmen Sie den jetzigen Zeitpunkt hinzu, so behaupte ich gewiß nicht zu viel, daß es den Werth einer Million nicht übersteigt.
Ich verweise darauf, daß das Haus drei Jahre leer gestanden, sich drei Jahre nicht verzinst, im Gegentheil Geldzuschüsse erfordert hat.
Meines Erachtens ist die Summe für dieses Haus überhaupt zu hoch.
Nun kommen noch zwei weitere Gebäude in Betracht, und wenn ich diese einschätze jedes mit einer Million, so ergeben sich 3 Millionen, und über 5 Millionen werden von dem Herrn gefordert.
Mithin glaube ich, daß ich den Beweis wohl erbracht habe, daß das Reich hier thatsächlich um 2 Millionen übervortheilt werden soll, und wir haben diese 2 Millionen nicht übrig, um sie dem Juden in den Rachen zu werfen.
(Heiterkeit.)
Wir können die 2 Millionen nehmen, um den Ehrensold an unsere Veteranen abzutragen, um da das Geld zu verwenden, wo es wirklich Nutzen hat.
Dabei bleibe ich stehen.
Aber der Hauptpunkt, den ich angeführt habe, ist Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001S03.
was in der „Staatsbürgerzeitung ''gestanden hat ich (H bitte, verlieren Sie diesen Gesichtspunkt nicht aus dem Auge!
—: es soll ein geheimer Vertrag bestehen zwischen der Firma Siemens und Halske und dem Warenhaus Wertheim, der dahin geht, daß wenn der Grund und Boden des alten Reichs-Marineamts in den Besitz der Firma Siemens und Halske übergegangen ist, dann -er Untergrundbahnhof gebaut wird, und darüber sich ein neuer Glaspalast des Herrn Wertheim erheben wird.
Der Leipziger Platz wird also mit einem neuen Warenhaus verschändet werden.
(Heiterkeit.)
Spricht das nicht mit
Ich habe den Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen, daß die „Staatsbürgerzeitung ''behauptet, dies sei dem Reichs-Marineamt bekannt; und ich habe direkt gefragt, ob er das wisse, und ob dann nicht dieses Projekt ein anderes Gesicht für ihn habe.
Wenn Ihr Blick auch auf das Wasser gerichtet ist, habe ich ausgeführt, müssen Sie doch bedenken, daß wir nicht den gesunden festen Grund und Boden unter unseren Füßen verlieren dürfen; was soll aus dem Staat werden, wenn die selbstständigen Existenzen in Stadt und Land zu Grunde gerichtet werden!
Die Todtengräber des Mittelstandes in den Städten und theilweise auch auf dem Lande, das sind diese Großwarenhausbesitzer.
Die Großwarenhäusler sind es, die den Mittelstand in Stadt und Land ruiniren!
Ich möchte mal wissen, wohin wir mit den Staatsfinanzen kämen, wenn wir nur noch ein paar Großkapitalisten haben und auf der anderen Seite die Arbeiter, die nach der Flöte der Großkapitalisten zu tanzen haben; da möchte ich sehen, wie die Finanzen des Deutschen Reichs aussehen würden.
Im staatserhaltenden Interesse, im Interesse der Erhaltung unseres deutschen Volksthums (Heiterkeit links), des selbstständigen städtischen, hier großstädtischen, Mittel- V) standes verlangen wir, nicht einem Projekt zuzustimmen, bei dem indirekt die Geschäfte der Firma Wertheim besorgt werden.
Antwortet mir der Herr Staatssekretär auf meine Frage nicht, so bin ich gezwungen, anzunehmen, daß die Behauptungen der „Staatsbürgerzeitung ''in vollem Umfange richtig sind.
Ich müßte dann zu meinem Bedauern allerdings sagen: das Reichs-Marineamt würde, vielleicht gegen seinen Willen, thatsächlich die Geschäfte des Warenhauses Wertheim besorgen und das wäre doch wohl bedauerlich.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nur zu erwidern, daß ich das erste Mal von diesem Geschäft zwischen Wertheim und der Untergrundbahn gehört habe.
Im Reichs-Marineamt ist davon absolut nichts bekannt.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Singer hat gemeint, es wäre hauptsächlich der Thätigkeit meiner politischen Freunde zuzuschreiben, daß die Marine in ihren Ansprüchen so gewachsen wäre, weil wir so außerordentlich viel für Marinezwecke bewilligt hätten.
Ich glaube, wenn Herr Singer, der ja Mitglied der Budgetkommission seit langen Jahren ist, sich die Mühe geben wollte, die Protokolle der Budgetkommission nachzulesen, so würde er finden, daß fast alle Abstriche am Marine-Etat, die seit zehn Jahren in der 1232 9024 Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
W Budgetkommission beschlossen worden sind, auf Anträge meiner politischen Freunde zurückzuführen sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Was haben Sie denn beantragt abzustreichen
Wir haben keineswegs alles bewilligt, sondern im Marine-Etat pro 1903 rund 13 Millionen gestrichen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auf Antrag der Sozialdemokratie ist nicht ein Pfennig gestrichen worden!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung.)
Haben Sie beantragt, eine Marineforderung abzulehnen oder zu reduziren
Sie haben sich höchstens unseren Anträgen angeschlossen!
Ich möchte doch konstatiren, daß der Vorsitzende der Kommission wiederholt ausdrücklich erklärt hat: es erhebt sich keinerlei Widerspruch, mithin ist diese Forderung bewilligt.
Also haben Sie doch auch zugestimmt.
Ja, wenn Sie jetzt reden wollen, daß Sie gegen die Forderungen gewesen wären, so ist dies vielleicht bloß in der Idee, im Gedanken gewesen, aber diesen Gedanken haben Sie in der Budgetkommission nicht ausgedrückt.
Wenn Sie sich dann darauf berufen, daß Sie theoretisch am Schluffe der ganzen Etatsberathung gegen den Etat stimmen, so ist das doch ein kläglicher Trost, den Sie sich damit leisten.
(Lebhafter Beifall.)
Das ist doch nur ein Schein, ein Schattenspiel, das Sie da aufführen.
Herr Singer war ja Referent der Budgetkommission und hat als solcher, wo er zu referiren hatte, die Forderungen der verbündeten Regierungen zu bewilligen empfohlen, jawohl, er hat alles Geforderte pure bewilligt.
Für die Ausstellung in St. Louis haben Sie alles zu bewilligen vorgeschlagen ohne jeden Abstrich.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(L) Ich will Ihnen daraus keinen Vorwurf machen; aber kläglich ist es doch, wenn Sie am Schluß den ganzen Etat ablehnen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich für die einzelnen Positionen eintrete, dann können Sie nicht am Schluß sagen: „ich habe nichts bewilligt '', weil ich ja gegen den ganzen Etat gestimmt habe.
Zu solchen Komödiantenstücken geben wir uns allerdings nicht her.
(Sehr gut!)
Wir streichen, was nöthig ist, und bewilligen, was nöthig ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, mich in diesen Streit der Herren Vorredner einzulassen, habe ich keine Veranlassung.
Ich möchte nur gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bindewald bemerken, daß seine Rechnung mir auch in diesem Augenblick absolut noch nicht klar geworden ist.
Er hat uns vorgeführt, daß der Besitzer eines der in Betracht kommenden Grundstücke seinerzeit dieses Grundstück für '- Million gekauft und später 900 000 Mark dafür gefordert hätte.
Daraus rechnet er für ihn einen Gewinn von 400 000 Mark.
Wie viel der Betreffende für sein Grundstück jetzt bekommt, das hat Herr Bindewald gar nicht mitgetheilt.
Aber selbst zugegeben, Herr Bindewald hätte in diesem Punkte recht, so rechnet er folgendermaßen weiter.
Er sagt: ich taxire die beiden anderen Grundstücke, aus denen Häuser stehen, auf je 1 Million Mark, zusammen erzielt dieses einschließlich des ersten Grundstücks 3 Millionen; 5 Millionen hat man von der Regierung gefordert, also sind wir um 2 Millionen übervortheilt.
Ja, das ist ein Rechenexempel, das um so mehr ohne jede Basis ist, als es sich bei dem zu erwerbenden Bauplatze nicht um 3, (0) sondern, wenn ich nicht irre, um 6 Grundstücke handelt; 3 Grundstücke hat Herr Abgeordneter Mndewald bei seiner Rechnung ausgelassen.
Seine Erörterungen über Wertheim und die geheimen Pläne desselben mit der Firma Siemens und Halske brauche ich nicht mehr zu berühren, nachdem der Herr Staatssekretär mitgetheilt hat, daß ihm diese Pläne vollkommen unbekannt sind.
Sie werden also nach dieser Erklärung von mir nicht verlangen, daß ich das Märchen der „Staatsbürger Zeitung ''glauben soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß auf die Aeußerungen des Herrn Kollegen Müller (Fulda) einiges erwidern.
Herr Kollege Müller (Fulda) hat geglaubt, meine Partei damit dtskreditiren zu können, daß er ausgeführt hat, wir hätten in der Budgetkommission niemals direkt Abstriche von den Marinevorlagen beantragt, während das Zentrum wiederholt Abstriche gemacht hätte.
Meine Herren, der Unterschied besteht darin, daß wir gegen sämmtliche Forderungen des Marineamts stimmen, während Sie sich damit rühmen, bei Hunderten von Millionen Mark 13 Millionen abgestrichen zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagt Herr Kollege Müller, ich selbst hätte als Referent in der Budgetkommission für bestimmte Ausgaben plädirt, und deswegen hätte ich seiner Partei keine Vorwürfe zu machen, wenn sie die Marine- und Militärausgaben bewilligt.
Da kommt es doch darauf an, was für Ausgaben das sind.
Wir haben, solange wir in diesem Hause sind, immer den Standpunkt vertreten, daß wir in der Einzelberathung für diejenigen Ausgaben stimmen, die wir im Interesse der Kultur, der Wohlfahrt für richtig halten; und wenn wir auch in diesem Jahre für die Ausstellung von St. Louis die geforderte Summe bewilligt haben, so haben wir es mit dem lebhaften D) Wunsche gethan, daß auch von deutscher Seite einmal im Ausland ein Wettkampf geführt wird ohne Kanonen und ohne Panzerschiffe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Vorwurf, daß wir uns mit der Ablehnung des ganzen Etats einen kläglichen Trost verschaffen, muß doch auch wenigstens mit einem Worte beleuchtet werden.
Wir können uns in Bezug auf unsere Haltung der Konsequenz rühmen.
Das kann allerdings Herr Kollege Müller für seine Person und Partei nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Müller hat bei der ersten Flottenvorlage, wenn ich nicht irre, eine sehr gute Broschüre gegen diese geschrieben, nachher haben nur seine Freunde für die Flottenvorlage gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der leider zu früh verstorbene Dr. Lieber, der begeistertste Anhänger der Marinevorlagen, der jahrelang über den Marine-Etat referirt hat, hat sich ja selbst in einer seiner Reden als blamirter Europäer gefühlt, weK die Marineverwaltung die Versprechungen, die sie nach seiner und auch nach unserer Ansicht gemacht hat, nicht hielt.
Aber, meine Herren, daß gerade Sie aus dem Zentrum die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) gemacht hat, mit Beifall begleitet haben, nimmt mich nicht Wunder; denn wer Schuld daran trägt, daß Marinevorlagen, die das deutsche Volk mit 4300 Millionen Mark belasten, zur Annahme gelangen, der muß allerdings versuchen, sich durch kleine Abstriche bei den Wählern und bei dem Volke beliebt zu machen und sich dafür zu entschuldigen, daß er die tausende von Millionen ins Wasser hat werfen helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herrren, unsere Haltung beim Etat haben wir Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903.
9025 (L.) Ihnen schon zu wiederholten Malen deklarirt.
Wir betrachten vom parlamentarischen Standpunkte aus die Zustimmung zu dem Budget als ein Vertrauensvotum für die leitende Regierung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und da die Regierung nach unserer Meinung alles andere eher verdient als ein Vertrauensvotum, so stimmen wir konsequenterweise gegen den Etat.
Wenn Sie, meine Herren, die Auffassung, die Sie in einzelnen Fragen vertreten haben, wirklich ernst meinten, wenn Sie z.
B., wie es heute geschehen ist, die Auswüchse des Militarismus wirklich ernsthaft bekämpfen wollten, wenn Sie die Hunderte und tausende von Millionen, die dem Militarismus und dem Marinemoloch alljährlich verschwenderisch in den Rachen geworfen werden, wirklich sparen wollten, dann würden Sie auch der Regierung den Gesammtetat verweigern und die Regierung dadurch zwingen, entweder zu demissioniren oder eine Politik einzuschlagen, die dem Willen der Volksvertretung entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Parlamentarisch ist die Verweigerung des Etats das einzige Mittel, um der Regierung das Mißtrauen der Volksvertretung zum Bewußtsein zu bringen, da wir in Deutschland kein Ministerverantwortlichkeitsgesetz haben, welches etwa für bestimmte Handlungen der Regierung anzuwenden wäre; meine Herren, geradeSie, dieSie auf dem Standpunkte des Parlamentarismus stehen, sollten einer Partei, die dieses Mittel benutzt, am allerwenigsten einen Vorwurf daraus machen.
Im übrigen begreife ich, daß der Herr Kollege Müller (Fulda) noch vor Thoresschluß allerlei Ausführungen macht, damit die Zentrumswähler sagen können: na, das Zentrum hat in dieser Frage wenigstens richtig gehandelt es ist, wie mir mein Freund Bebel zuruft, ich kann das akzeptiren —: das Zentrum ist nicht ganz (L) so schlecht, wie wir gedacht haben.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, Sie haben so viel auf dem Kerbholz bei den Wählern, daß Ihnen die eine Abstimmung auch nicht viel nutzen wird.
(Lachen in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe jedoch, daß Sie bei Ihrer Auffassung bleiben und den Nachtragsetat ablehnen helfen aus den Gründen, die wiederholt angeführt worden sind.
Wenn der Herr Kollege Müller (Fulda) aber glaubt, bei unseren Wählern mit dieser Art von Vorwürfen gegen uns Eindruck oder irgend welche Geschäfte zu machen, dann irrt er sich außerordentlich.
Meine Herren, die Legende von der Verweigerung des Etats ist nachgerade so abgedroschen, daß es sich wirklich nicht lohnt, darauf noch zurückzukommen, und wenn Sie uns einen Vorwurf daraus machen, daß wir im einzelnen Ausgaben mitbeschließen, die wir dann mit unserer Abstimmung im ganzen wieder ablehnen, dann stände gar nichts im Wege, daß nur solche Forderungen in den Etat eingesetzt werden, die wir für richtig halten, dann könnten wir vielleicht anders verfahren.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die Hauptsache ist, daß, wenn Sie Ihren Militär- und Marinebedürfnissen Rechnung tragen wollen, Sie dann auch die Ausgaben dafür aufbringen in einer Weise, wie wir es wollen, nämlich durch direkte Steuern.
Dann haben wir schließlich auch keinen Grund, Sie in Ihrem Vergnügen zu stören.
Solange Sie die tausende von Millionen für Militär- und Marinezwecke dem Volke aufhalsen und die Aufbringung der Mittel auf dem Wege der Zölle, der indirekten Steuern, die die breiten Massen des Volkes aufs schwerste bedrücken, herbeiführen wollen, solange Sie, meine Herren, wie Sie es jetzt gethan haben, auf dem Wege des Zolltarifs die l A breiten Massen des Volks auf das schwerste bedrücken, die Lebenshaltung des Volkes noch mehr verschlechtern, so lange werden Sie von uns als einer wirklichen Volkspartei nicht verlangen können, daß wir zu einer solchen Politik Ja und Amen sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das überlassen wir den Herren von der Zentrumspartei, die mag sich im Volke bei den Wahlen damit abfinden.
(Bravo!
bei den Sozialdemolraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts erklärt hat, daß im Reichs-Marineamt von der Abmachung zwischen Wertheim und Siemens und Halske nichts bekannt sei, so befriedigt mich diese Auskunft persönlich vollkommen; diese Antwort dürfte aber den Herrn Grafen Oriola noch lange nicht dazu berechtigen, von einem Märchen in der „Staatsbürgerzeitung ''zu sprechen.
Denn wenn von einem solchen Vertrage im Reichs-Marineamt nichts bekannt ist, so ist das doch noch nicht ein Beweis dafür, daß ein solches Abkommen nicht besteht.
Die „Staatsbürgerzeitung ''— ich stelle es fest behauptet das mit aller Bestimmtheit und erklärt, sie habe unbedingt zuverlässige Gewährsmänner dafür.
Ich habe keine Veranlassung und habe das auch von vornherein nicht gethan, diese Behauptung als die meinige aufzustellen, sondern ich habe in meiner ersten Rede bereits gesagt, die Verantwortung dafür muß die „Staatsbürgerzeitung ''übernehmen.
Ich verwahre mich nur dagegen, daß aus der Antwort des Herrn Staatssekretärs der Herr Graf Oriola solche Schlüsse zieht, die unlogisch und in keiner Weise berechtigt sind.
Im übrigen haben mir die Ausführungen des Grafen Oriola nur bewiesen, daß er es hier, wo thatsächlich die Möglichkeit vorliegt, daß der Ausbreitung des Waren- C »Hauses Wertheim Vorschub geleistet wird, für ihn diese Befürchtungen aus den Kreisen des Mittelstandes nicht existiren.
Ueber die setzt er sich leicht hinweg und verlangt ohne weiteres, daß wir einem Projekt zustimmen, während wir doch anzunehmen berechtigt sind, daß hier dem Warenhause Wertheim Vorschub geleistet werden soll.
Mir scheint, daß die Liebe des Herrn Grafen Oriola zum Mittelstände ebenso platonisch ist, wie die Liebe der Nationalliberalen zum Mittelstände überhaupt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Ich wollte nur einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Singer aufklären.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, ich hätte eine Broschüre gegen die Flottenvorlage geschrieben und nachher für das Gesetz gestimmt.
Wenn Herr Singer den stenographischen Bericht der betreffenden Reichstagssitzung, in der ja namentlich abgestimmt wurde, nachlesen will, so wird er finden, daß ich gegen das Flottengesetz von 1898 gestimmt habe, und zwar aus demselben Grunde, der auch in der Broschüre enthalten ist, nämlich weil ich der Ansicht war, daß dadurch eine Bindung des Etatsrechts des Reichstags eintreten würde.
Im Jahre 1900 ist es nun gelungen und ich darf das meiner Initiative zuschreiben —, diese Bindung des Etatsrechts aus dem Flottengesetz herauszubringen, und deshalb habe ich im Jahre 1900 für das Flottengesetz gestimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Bindewald möchte ich nur das eine noch kurz erwiedern.
Er hat bei seinen Ausführungen über das Warenhaus Wertheim es so dargestellt, als ob die Nachricht, die in der „Staatsbürger Zeitung ''steht, ganz sicher 12Z2'902« Reichstag.
295.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1903. sei.
Jetzt ist er darauf gekommen zu sagen, es läge die Möglichkeit vor, daß die betreffenden Pläne bestanden, und zum Schluß wirst er mir resp.
meinen politischen Freunden vor, daß wir für das Projekt der Regierung zu haben seien, während wir wüßten, daß den Plänen des Warenhauses durch das Projekt Vorschub geleistet werden solle.
Davon wissen wir ja überhaupt nichts.
Der Herr Staatssekretär hat die ganze Sache als ihm unbekannt bezeichnet, und Sie verlangen nun, Herr Abgeordneter Bindewald, daß wir ein Projekt ablehnen sollen, was wir an und für sich für günstig halten, bloß weil etwa vielleicht einmal die Möglichkeit vorhanden sein könnte, daß das Waarenhaus Wertheim das betreffende Haus erwirbt.
Wie kann man es bei dieser Sachlage für mittelstandfeindlich erachten, in der Weise zu verfahren, wie wir es beabsichtigen!
Im übrigen werden wir uns in unserer Stellung zum Mittelstand und unserer aufrichtigen Fürsorge für denselben durch die Ausführungen des Herrn Bindewald nicht irre machen lassen.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein hat beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Es haben sich noch mehrere andere Herren dem Antrage angeschlossen.
Ein Widerspruch dagegen ist nicht erhoben worden; ich darf daher vielleicht ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die Vorlage an die Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, diese mehr oder weniger unartikulirten Laute (große Heiterkeit) würde ich als einen Antrag auf Vertagung ansehen, wenn die Geschäftsordnung eine solche Art des Antrags zuließe.
(Große Heiterkeit.)
Das ist aber nicht der Fall, und deshalb erwarte ich zunächst einen Antrag, wenigstens einen mündlichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Erwartung des Herrn Präsidenten entsprechend, beehre ich mich, die Vertagung des Hauses zu beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die Vertagung der Berathung.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag (L) unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Sonnabend den 25.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend den Antrag des Königlich bayerischen Amtsgerichts zu Aichach auf Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens des Kommerzienraths Georg Leinfelder in München gegen das Mitglied des Reichstages Beck (Aichach) während der gegenwärtigen Sitzungsperiode wegen-Beleidigung (Nr.
963 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch; 2.
1 mündlicher Bericht der Rechnungskommission über den Bericht der Reichsschuldenkommission vom 9.
März 1903 (Nr.
931 und 960 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug; 3.
1 zweite Berathung der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnungskammer für die Rechnungsjahre 1899 und 1900 (Nr.
932 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
961 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug; 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags, Herren Bassermann, Dr. Spahn, Roeren, Büsing, vr.
Müller (Sagan), Richter und vr.
Freiherr v. Hertling wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.